sencillos labriegos hallan profesores de diplomacia y astucia. Ni en romerías ni
en ferias se tropieza usted a esos hijos del Egipto, o esos parias, o lo que
sean, con sus marrullerías y su chalaneo, y su buenaventura y su labia zalamera
y engatusadora... Al gallego no se le pesca con anzuelo de aire; allí perdería
su elocuencia Cicerón.
-Se ve que tiene usted por muy listos a sus paisanos.
-Por listísimos. La gente más lista, muy aguda, de España.
Sobrevino una explosión de protestas y me trataron de ciega idólatra de mi
país. Me contenté con sonreír y dejar que pasase el chubasco, y sólo me hice
cargo de una objeción, la que me dirigía Ricardo Fort, catalán orgulloso, con
sobrado motivo, de las cualidades de su raza.
-Siendo así, ¿en qué consiste -preguntábame- que esa gente de tan superior
inteligencia haya tenido tan mala sombra? ¿No es cierto, no lo deploran ustedes
mismos, que Galicia se ha visto oscurecida y postergada? ¿Por qué razón Galicia
no ha realizado ninguna empresa magna, ni en pro de la nacionalidad, ni aun en
su propio beneficio; ni empezó la Reconquista, como Asturias; ni se declaró
independiente, como Portugal; ni logró la sabia organización de los fueros, como
Vasconia y Navarra; ni fue a dominar el Imperio de Bizancio, como nosotros y los
aragoneses; ni vio armarse en sus puertos las carabelas de Colón; ni...?
-Basta -respondí, sonriendo-; con la Historia puede probarse todo. No me
faltaría en ese terreno algún argumento; pero admito los de usted y no los
discuto. Es más; confieso que a veces me he propuesto a mí misma ese enigma, y

34

sólo para mi uso particular lo he resuelto con una atrevida paradoja. Si no se
asustan ustedes de paradojas, allá va...
Segura ya de que no se asustaban, continué así:
-Precisamente por exceso de inteligencia no hicieron los gallegos ninguna de
esas cosas estupendas. A los pueblos, la excesiva inteligencia les perjudica. Lo
que conviene es una masa de gente limitada, que siga dócilmente a un individuo
genial. Cuando la multitud se pasa de lista, y discurre y percibe sutilmente, es
dificilísimo guiarla a grandes empresas. La inteligencia ve demasiado el pro y
el contra, y las consecuencias posibles de cada acto. La inteligencia mata la
iniciativa; la inteligencia disuelve. Si la colectividad tiene pocas ideas y se
aferra a ellas con tenacidad suma, hasta con fanatismo cerrado, podría brillar
el heroísmo y nacer la epopeya. Reconozcan ustedes que para meterse en las
carabelas de Colón; para lanzarse a surcar mares desconocidos, sin ningún fin ni
provecho aparente, en medio de cien peligros, con la muerte al ojo..., había que
ser... algo bruto. ¡Enseguida atrapan a un gallego en las carabelas de Colón!
Con esta raza, dígame usted: ¿qué racha
va a sacar el gitano?
-¿De modo que, según usted, los gitanos, en Galicia, no podrían "afanar" nada?
-¡"Afanar"! No les arriendo la ganancia si lo intentasen... Si hay en el
gallego un instinto poderoso, es el de la defensa de su propiedad..., y como
inmediata consecuencia, el de la "apropiación". Observen al labrador gallego
cuando cultiva su heredad lindante con la ajena: a cada golpe de azadón añade
una mota de tierra a su finca. El caso más curioso de cuantos he oído, que
prueban este instinto de apropiación, es el que me refirieron poco ha. Trátase
de un aldeano gallego que se apropió, noten el verbo, no digo robar, porque el
