muerte del cura de Boán abundaban las perdices; y me enseñó en la feria a
Javier, que no persigue caza alguna, porque es manco de la mano derecha.
"La Revista Ibérica", núm. 12, 1883.

El pinar del tío Ambrosio
Al volver de examinar la diminuta heredad que le daban en garantía de un
préstamo al 60 por 100, se le ocurrió al tío Ambrosio de Sabuñedo echar un ojo a
su pinar de Magonde, a ver qué testos y guapos estaban los pinos viejos y cómo
crecían los nuevos. Aquel pinar era el quitapesares del tío Ambrosio. Dentro de
un par de años contaba sacar de él una buena porrada de dinero; para entonces
estaría afirmada la carretera a Marineda, y el acarreo sería fácil y los
licitadores numerosos y francos en proponer. Si el tío Ambrosio pudiese, bajo un
fanal de vidrio resguardaría sus gallardos pinos de Magonde.
Apenas hubo traspasado el lindero, el viejo profirió una imprecación. A su
derecha, y sangrando aún densa resina, se veía el cabezo de un pino recién
cortado. Pocos pasos más allá, otro cepo delataba un atentado semejante. Ni
rastro del tronco. Y el tío Ambrosio, espumando de rabia, contó hasta cinco
pinos soberbios, cercenados y sustraídos... ¿Por quién? Al punto, el pensamiento
del tío Ambrosio se fijó en Pedro de Furoca, alias el Grilo, el más vagabundo y
ladrón de la parroquia. Sólo él sería capaz de un golpe de mano tan atrevido:
sacar el carro de noche, cortar y cargar los pinos con ayuda de algún bribón de
su misma laya, y venderlos baratos en Marineda, ¡porque para lo que le
costaban!... ¡Mal rayo!
En medio de su furor, el tío Ambrosio concibió una idea genial. Creía haber
encontrado medio de hacer el pinar inviolable. Regresó a la aldea, y guardóse
bien de quejarse del robo de los pinos. Al contrario; en las conversaciones
junto al fuego, en las deshojas, a la salida de la misa mayor, aseguró que
ignoraba el estado del pinar, que no se atrevía a llegarse por allí nunca, aun
cuando le interesaba vigilar sus árboles, desde que un día, al caer la tarde,
había visto, pero ¡visto con sus propios ojos que había de comer la tierra!, una
cosa del otro mundo, probablemente un alma del Purgatorio. Y como la tía
Margarida y Felisiña la de Zas le preguntasen, muertas ya de miedo, las señas
del alma, el tío Ambrosio la describió minuciosamente: era muy altísima;
arrastraba unos paños blancos y unas cadenas que metían un ruido atroz, y daba
cada suspiro que temblaba la arboleda. Dos ojos de lumbre completaban el retrato
de aquel ser misterioso.
Algunos mozos, preciso es confesarlo, se rieron de la descripción, porque el
escepticismo hace ya estragos hasta en las aldeas; pero las mujeres, los viejos
y los niños patrocinaron la conseja del tío Ambrosio, y el Grilo fue de los
primeros a persignarse si pasaba con sus bueyes por delante del pinar. Frotábase
el tío Ambrosio las manos creyendo salvados los pinos, cuando experimentó una
gran sorpresa y una impresión profunda: el rapaz de la tía Margarida, Goriños,
volviendo del monte al anochecer con un fajo de retama a cuestas, había visto
también, en la linde del pinar, el alma. El tío Ambrosio interrogó al muchacho,
cuyos dientes castañeteaban aún de terror, y le oyó repetir puntualmente su
propia pintura: la estatura agigantada, los blancos lienzos, los ojos de brasa y
los plañideros suspiros de la visión del otro mundo.
Pensativo y maravillado en extremo quedó el tío Ambrosio con tan extraña
noticia. Mejor que nadie sabía él que lo de la aparición era un embuste gordo.
Sin embargo, Goriños lo afirmaba de tal manera y con tal acento de sinceridad,
