animada y morena-, ¿Qué oí yo de la gavilla? No; pues algo me contaron en la
feria... Sí; me contaron...
-Dice que al señor abad de Lubrego le robaron barbaridá de cuartos...; cien
onzas. Estuvieron esperando a que vendiese el centeno de la tulla y los bueyes
en la feria del quince, y hala que te cojo.
-¿No se defendió?
-¿Y no sabe que es un señor viejecito? Aún para más, aquellos días estaba
encamado con dolor de huesos.
El párroco, que hasta entonces había guardado silencio, levantó de pronto los
ojos, que bajo sus cejas nevadas resplandecieron como cuentas de azabache, y
exclamó:
-Qué defenderse ni qué... En toda su vida supo Lubrego por dónde se agarra una
escopeta.
-Es viejo.
-¡Bah!, lo que es por viejo... Sesenta y cinco años cumplo yo para
Pentecostés, y sesenta y seis hará él en Corpus; lo sé de buena tinta; me lo
dijo él mismo: De modo que la edad... Lo que es a mí no me ha quitado la
puntería, ¡alabado sea Dios!
Asintió calurosamente el sobrino.
-¡Vaya! Y si no que lo digan las perdices de ayer, ¿eh? Me remendó usted la
última.
-Y la liebre de hoy, ¿eh, rapaz?
-Y el raposo del domingo -intervino el criado, apartando el hocico de los
vapores del caldo-. ¡Cuando el señor abad lo trajo arrastrando con una soga así
(y se apretaba el gaznate) gañía de Dios! Ouú..., ouú...
-Allí está el maldito -murmuró el cura, señalando hacia la puerta, donde se
extendía, clavada por las cuatro extremidades, una sanguinolenta piel.
-No comerás más gallinas -agregó la criada, amenazando con el puño a aquel
despojo.
Esta conversación venatoria devolvió la serenidad a la asamblea, y Javier no
pensó en referir lo que sabía de la gavilla. El cura, después de dar las gracias
mascullando latín, se enjuagó con vino, cruzó una pierna sobre otra, encendió un
cigarrillo y, alargando a su sobrino un periódico doblado, murmuró entre dos
chupadas:
-A ver luego qué trae La Fe, hombre.
Dio principio Javier a la lectura de un artículo de fondo, y la criada, sin
pensar en recoger la mesa, sacó para sí del pote una taza de caldo y sentóse a
tomarla en un banquillo al lado del hogar. De pronto cubrió la voz sonora del
lector un aullido recio y prolongado. La criada se quedó con la cuchara
enarbolada sin llevarla a la boca; Javier aplicó un segundo el oído, y luego
prosiguió leyendo, mientras el cura, indiferente, soltaba bocanadas de humo y
despedía de lado frecuentes salivazos. Transcurrieron dos minutos, y un nuevo
aullido, al cual siguieron ladridos furiosos, rompió el silencio exterior. Esta
vez el lector dejó el periódico; y la criada se levantó tartamudeando:
-Señorito Javier..., señor amo..., señor amo...
-Calla -ordenó Javier, y, de puntillas, acercóse a la ventana bajo la cual
parecía que sonaba el alboroto de los perros; mas éste se aquietó de repente.
El cura, haciendo con la diestra pabellón a la oreja, atendía desde su sitio.
-Tío -siseó Javier.
-Muchacho.
