manchen la labor. ¡Eso no! Eso no te lo aguanto y te lo aviso... ¡No me toca a
mis encargos un puerco como tú!
Con la malicia de los borrachos, así que Frutos comprendió que ahí le dolía a
su mujer, empezó a meterse con la ropa blanca. Escupía en el suelo, tiraba los
cigarros sin mirar, manoseaba las prendas, se ponía las enaguas bromeando, se
probaba los camisones. Naturalmente, cualquier desmán de las oficialas lo
disculpaban achacándolo al marido de la señora maestra. Venían ya quejas de
clientes, recados agrios: el descrédito que principia... Un día "se perdieron"
unos ricos almohadones... Dolores averiguó que estaban empeñados por Frutos para
beber.
***
Una tarde de exposición de equipo de novia, anunciada hasta en periódicos, el
carpintero volvió a su casa chispo y maligno. La madre de la novia, la novia y
parte de la familia examinaban el ajuar. Entró el Verderón, y su boca hedionda,
de alcohólico, comenzó a disparar pullas picantes, a glosar, en el vocabulario
de la taberna, los pantalones y los corsés, las prendas íntimas, florecidas de
azahar... Cuando las señoras hubieron escapado, despavoridas e indignadas,
exigiendo el envío inmediato de su ropa y jurando no volver más a tal casa y
contárselo a las amigas, Dolores, pálida, tranquila, se plantó ante el esposo.
-Vuelve a hacer lo que hiciste hoy... y sales de aquí y no entras nunca...
-¿Tú a mí? -rugió el borracho-. ¿Tú a mí? Ahora mismo voy a patear esas
payaserías que haces... ¿Ves? Las pateo porque me da la gana.
Y agarrando a puñados las blancuras vaporosas de tela diáfana, orladas de
encajes preciosos, las echó al suelo, danzando encima con sus zapatos sucios...
Dolores se arrojó sobre él... La pacífica, la mansa, la sufrida de tantos años
se había vuelto leona. Defendía su labor, defendía, no ya la corteza para comer,
sino el ideal de hermosura cifrado en la obra. Sus manos arañaron, sus pies

31

magullaron, la vara de metrar puntilla fue arma terrible... Apaleado, subyugado,
huyó Verderón a la antesala y abrió la puerta para evadirse. Todavía allí
Dolores le perseguía, y el borracho, tropezando, rodó la escalera. La cabeza fue
a rebotar contra los últimos peldaños, de piedra granítica, quedando tendido
inerte en el fondo del portal... Su mujer, atónita, no comprendía... ¿Era ella
quien había sacudido así? ¿Era ella la que todavía apretaba la vara hecha
astillas?... El chiquillo de una oficiala que subía la aterró... El hombre no se
movía, y por su sien corría un hilo de sangre.
"Blanco y Negro", núm. 919, 1908.

La clave
Calixto Silva se enteró -al regresar de un viaje que había durado cuatro
meses-, de que su tío y tutor, aquel excelente don Juan Nepomuceno, a quien
debía educación, carrera, la conservación y aumento de su patrimonio y el más
solícito cuidado de su salud, iba a casarse..., ¿y con quién?, con la propia
Tolina Cortés..., la casquivana que de modo tan terco había tratado de atraerle
a él, Calixto, mediante coqueterías, artimañas y diabluras, cuyo efecto fue
contraproducente, pero cuyo recuerdo, ante la noticia, le causaba una impresión
de temor y repugnancia.
Su tío no le consultaba, y no parecía dispuesto a escuchar observación ninguna
