balnearia-, cuando leí en una cuarta plana de periódico la papeleta: "El
excelentísimo señor don Nicolás Abréu y Lallana, jefe superior de
Administración... Su desconsolada viuda, la excelentísima señora doña Clotilde
Pedregales..." La casualidad me hizo encontrar en la calle, dos días después, al
médico director de Aguasacras, hombre muy observador y discreto, que venía a
Madrid a asuntos de su profesión, y recordamos, entre otros desaparecidos, al
mal engestado señor de las opiniones rajantes.
-¡Ah, el señor Abréu! ¡El de los pantalones! -contestó, riendo, el doctor.
-¿El de los pantalones? -interrogué con curiosidad.
-Pero ¿no lo sabe usted? Me extraña, porque en los balnearios no hay nada
secreto, y esto no sólo se supo, sino que se comentó sabrosamente... ¡Vaya!
Verdad que usted se marchó unos días antes que los Abréu, y la gente dio en
reírse al final, cuando todos se enteraron... ¿Dirá usted que cómo se pueden

34

averiguar cosas que suceden a puerta cerrada? Es para asombrarse: se creería que
hay duendes...
En este caso especial, lo que ocurrió en el balneario mismo debieron de
fisgarlo las camareras, que no son malas espías, o los vecinos al través del
tabique, o... En fin, brujerías de la realidad. Los antecedentes parece que se
conocieron porque allá de recién casado, Abréu, que debía de ser el más solemne
majadero, anduvo jactándose de ello como de una agudeza y un rasgo de carácter,
que convendría que imitasen todos los varones para cimentar sólidamente los
fueros del cabeza de familia.
Y fíjese usted: los dos episodios se completan. Es el caso que Andréu, como
todos los que a los cuarenta años se vuelven severos moralistas, tuvo una
juventud divertida y agitada. Alifafes y dolamas le llamaron al orden, y
entonces acordó casarse, como el que acuerda mudarse a un piso más sano.
Encontró a aquella muchacha, Clotildita, que era mona, bien educada y sin
posición ninguna, y los padres se la dieron gustosos, porque Abréu, provisto de
buenas aldabas, siempre tuvo colocaciones excelentes. Se casaron, y la mañana
siguiente a la boda, al despertar la novia, en el asombro del cambio de su
destino, oyó que el novio, entre imperioso y sonriente, mandaba:
-Clotilde mía..., levántate.
Hízolo así la muchacha, sin darse cuenta del porqué; y al punto el esposo, con
mayor imperio, ordenó:
-¡Ahora..., ponte mis pantalones!
Atónita, sin creer lo que oía, la niña optó por sonreír a su vez, imaginando
que se trataba de una broma de luna de miel..., broma algo chocante, algo
inconveniente...; pero ¿quién sabe? ¿Sería moda entre novios?...
-¿Has oído? -repitió él-. ¡Ponte mis pantalones! ¡Ahora mismo, hija mía!
Confusa, avergonzada, y ya con más ganas de llorar que de reír, Clotilde
obedeció lo mejor que pudo. ¡Obedecer es ley!
-Siéntate ahora ahí -dispuso nuevamente el marido, solemne y grave de pronto,
señalando a una butaca. Y así que la empantalonada niña se dejó caer en ella, el
esposo pronunció-: He querido que te pongas los pantalones en este momento
señalado para que sepas, querida Clotilde, que en toda tu vida volverás a
ponértelos. Que los he de llevar yo, Dios mediante, a cada hora y cada día, todo
el tiempo que dure nuestra unión, y ojalá sea muchos años, en santa paz, amén.
