usted comprenda... Lo que usted llama mi aprensión,
en hechos se funda --y la señora suspiró hondamente-. Mi marido era negociante en frutas y productos
agrícolas; se había dedicado a este tráfico por
necesidad; la oposición de mis padres a nuestra boda
nos obligó a buscarnos la subsistencia; yo salí de mi
casa con lo puesto, y Roberto, pobrecillo, ¡el talento
que tenía!, ¡hacía versos preciosos, preciosos!, no
encontró otra manera de evitar que nos muriésemos de
hambre... Compraba en los pueblos de la huerta las
cosechas y revendía para el extranjero. Había alquilado
una casita, con jardín, al borde del mar, y allí nos
reuníamos siempre que podía; porque, muy a menudo,
las exigencias del negocio le tenían ausente semanas
enteras, y hasta temporadas de quince o veinte días,
especialmente a fines de otoño, que es cuando se
activa el tráfico. Eso sí; ya iba ganando mucho, y nos
halagaba la esperanza de llegar a ricos; para ser
completamente dichosos nos faltaba sólo un hijo;
eran pasados más de dos años, y el hijo no venía; pero
Roberto me consolaba: "Lo tendrás, lo tendrás...
Primero me faltaría a mí la vida y la sangre de las
venas..." Así decía... ¡Cómo me acuerdo de sus
palabras!...
La noche memorable --de esas largas, del
principio del invierno-- le esperaba yo, porque me

150

160

170

180

190

2

había anunciado su venida, después de una ausencia de
casi un mes. Acababa de realizar una compraventa
importante, y escribía muy alegre, porque traería
consigo una bonita cantidad de oro, destinada a otras
compras ajustadas ya. Yo ansiaba verle: nunca fue tan
larga nuestra separación; una inquietud, una desazón
inexplicable me agitaban; no sé las vueltas que di por
el jardín, el patio y la casa, a la luz de la luna. Al fin,
me rindió el cansancio y me acosté; era por filo
medianoche, y la luna iba declinando. En su carta, mi
Roberto advertía que si no le era posible llegar antes
vendría seguramente de madrugada, y que no nos
