
"¡Bueno, y qué! Un fraile que me saluda... La cosa no tiene nada de
particular... He de saber quién es, o no me llamo Agustín."
Bajó precipitadamente la agria cuesta; ya no se veía allí rastro de fraile. No
obstante, al acercarse al atrio, parecióle a Agustín que le veía entrar en el
templo. "Irá a rezarle al Cinco de Copas. Allá voy yo también, y si el fraile
flaco me habla, le digo que borren semejante adefesio."
El templo estaba completamente vacío y casi oscuro; Agustín alzó la mirada
hacia la cúpula, y apenas distinguió los cinco brochazos, confusos y lívidos. La
idea fija de toda la semana remaneció entonces, al disiparse la vaga impresión
de temor causada por la aparición frailesca. Mientras echaba atrás la cabeza
para ver el famoso naipe. Agustín, súbitamente, recordó con gran lucidez a
Rosario, y su inocencia, y su frescura de azucena en capullo... Sus oídos
zumbaron, secósele el paladar..., y apenas la voluptuosa imagen invadió sus
sentidos, notó que, de pronto, los cinco redondeles del techo adquirían color
sangriento, abriéndose y palpitando como los labios de una herida. De su vivo
seno fluían líquidas gotas, que empezaron a caer lentamente, con centelleo de
rubíes, y que salpicaron el suelo todo alrededor del estudiante.
-¡Ahora veo que son verdaderas llagas! -gimió Agustín sin poder bajar las
pupilas.
Una gota más gruesa, roja, resplandeciente, descendía de la llaga central, y
despaciosa, pesada como plomo, vino a rebotar sobre la frente del estudiante...
***
Hace bastantes años que viste el sayal, habiéndose dejado en el mundo, para
que otros los recojan, versos, devaneos, libros de Strauss y Buchner, naipes y
risas. Alguna vez, en la portería de Valceleste, le he preguntado, a fin de
animarle y ver qué contesta:
-Padre, ¿se acuerda del Cinco de Copas?
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 26, 1893.

Náufragas
Era la hora en que las grandes capitales adquieren misteriosa belleza. La
jornada del trabajo y de la actividad ha concluido; los transeúntes van despacio
por las calles, que el riego de la tarde ha refrescado y ya no encharca. Las
luces abren sus ojos claros, pero no es aún de noche; el fresa con tonos
amatista del crepúsculo envuelve en neblina sonrosada, transparente y ardorosa
las perspectivas monumentales, el final de las grandes vías que el arbolado
guarnece de guirnaldas verdes, pálidas al anochecer. La fragancia de las acacias
en flor se derrama, sugiriendo ensueños de languidez, de ilusión deliciosa.
Oprime, un poco el corazón, pero lo exalta. Los coches cruzan más raudos, porque
los caballos agradecen el frescor de la puesta del sol. Las mujeres que los
ocupan parecen más guapas, reclinadas, tranquilas, esfumadas las facciones por
la penumbra o realzadas al entrar en el círculo de claridad de un farol, de una
tienda elegante.
Las floristas pasan... Ofrecen su mercancía, y dan gratuitamente lo mejor de
ella, el perfume, el color, el regalo de los sentidos.
Ante la tentación floreal, las mujeres hacen un movimiento elocuente de
codicia, y si son tan pobres que no pueden contentar el capricho, de pena...
Y esto sucedió a las náufragas, perdidas en el mar madrileño, anegadas casi,
con la vista alzada al cielo, con la sensación de caer al abismo... Madre e hija
