un objeto, la fidelidad escrupulosa, la impotencia para trasladar al lienzo lo
que los ojos no hubiesen visto y estudiado en realidad.
Así es que, cuando sonó la campanilla anunciando la llegada del modelo -segura
a tales horas- el pintor sintió un estremecimiento de repugnancia invencible.
"Hoy le despido", resolvió. Y, de mal talante, salió a abrir.
Hizo un movimiento de sorpresa. La persona que llamaba era desconocida, una
joven, casi una niña, representaba quince años a lo sumo. A la interrogación de
Aurelio, respondió la muchacha dando señales de temor y cortedad:
-Vengo... porque me ha dicho tío Onofre, el Curda..., ¿no sabe usté?, pues que
como está muy malísimo..., y dijo que usté le aguardaba pa retratarle..., le
traigo el recao que no vendrá.
-Bien, hija -contestó Aurelio satisfecho y como libre de una carga-. ¿Y qué
tiene tío Onofre?
-Eso del trancazo -declaró la muchacha. En la cama está hace tres días, y
paece que le han molío toos los huesos.
Y como a pesar de que en apariencia estaba cumplida la misión de la chiquilla,
esta no se quitaba del marco de la puerta, el pintor, compadecido, la apartó
diciendo:
-Pasa hija. Ven, te daré un poco de vino de Málaga...
Entró la niña tímidamente, pero sin remilgos ni dificultades, y ya en el
taller, miró alrededor con ojos asombrados, que expresaban el respeto por lo que
no se comprende y un vago susto. De pronto sus pupilas tropezaron con un desnudo
de mujer; el de la mocetona flamenca y zafia, representada en una contorsión de
ménade, sobre el mismo rebujo, de telas antiguas en que Kruger dormitaba ahora.
Y Aurelio, que examinaba a la chiquilla, ya fuera de la penumbra de la antesala,
con esa ojeada del artista que sin querer detalla y desmenuza, se echó atrás y
se fijó lleno de interés. La palidez clorótica de la niña, al aspecto del

"estudio de mujer", se había transformado en el color suave de la rosa que las
floristas llaman "carne doncella", pasando poco a poco, mediante una gradación
bien caracterizada, a tonos cuya belleza recordaba la de las nubes en las
puestas de sol. Como si invisibles ventosas atrajesen la poca sangre de las
venas y las arterias a la piel, subieron las ondas,
primero rosadas y luego de carmín, a las mejillas, a la frente, a las sienes, a
toda la faz de la criatura; y en el pasmo de su inocente mirar, y en la
expresión de indecible sorpresa de su boca, se reveló una belleza interior tan
grande, que Aurelio estuvo a punto de caer de rodillas.
Nada dijo la niña; nada el pintor tampoco. Sólo cuando la oleada de vergüenza
empezó a descender también, gradualmente, preguntó Aurelio, tímido a su vez:
-¿Eres tú hija del tío Onofre?
-No señor... Soy su ahijá. No tengo padre ni madre.
-¿Con quién vives?
-Con tío Onofre.
-¿Le sirves de criada? ¿Trabajas?
-Trabajo lo que puedo -fue la respuesta humilde-. Hay mucha necesiá... Si no
fuera por los señoritos que retratan a tío Onofre, no se como saldríamos del
apuro. Y ahora, con la enfermedá...
Envalentonada por la dulzura con que Aurelio le había hablado, prosiguió la
niña:
-Nos vamos a ver negros. En casa, señorito, no hay una peseta. Como tío Onofre
