relieve social ni sentimental, tímido y torpe con las mujeres, indiferentes a
todos, cuando desapareciese de entre los vivos sería como brizna de paja un día
de aire. Acaso esta consideración, siempre mortificadora para el amor propio del
aniquilamiento absoluto, explique el sueño monumental de don Probo. El olvido es
forma del no ser, y él, don Probo, quería perpetuarse en granito y en bronce, ya
que no en hijo, en libro, en amor, en hecho alto e ilustre.
No le era fácil, por otra parte, inferir que su ilusión se realizase nunca.
Atenido a mezquino sueldo, vivía estrechamente. No era lo bastante loco para
esperar en la lotería. No se le conocía más familia que un hermano menor, un
bala perdida, jugador y borracho, que rodaba no se sabe por dónde. Y el carácter
enteramente ideal de su gran aspiración la elevaba, prestándola radiaciones y
luces de belleza inaccesible.
Por la ley que dispone que siempre muramos de lo mismo que llenó nuestra vida,
fue en una excursión al cementerio donde Gutiérrez López contrajo la enfermedad
que no perdona.
Corría diciembre; el frío acuchillaba, la pulmonía vino pegando; en la casa de
huéspedes no se extremó el cuidado en la asistencia..., y, por caso inaudito,
pudo notarse que don Probo no seguía a pie un entierro y que, contra su
costumbre, desempeñaba en una ceremonia el principal papel.
El mismo origen de la pulmonía traidora impidió que don Probo llevase numeroso
acompañamiento y que los pocos del séquito llegasen al campo santo. Los
acompañados por él estaban en la imposibilidad de devolverle la atención, y los
vivientes se retrajeron al saber que, camino del cementerio, se "ganaba la
muerte". El día era horrible, lluvioso, glacial, tormentoso, con rachas
huracanadas; el suelo, un mar de fango, y los caballos del coche fúnebre, con

11

los cascos, chapoteaban y salpicaban agua cenagosa. Y allá fue, casi solitario,
el constante acompañador.
El hermano perdulario había dicho por telégrafo que se enterrase a don Probo
con toda decencia; pero, temerosos de un chasco desagradable, los compañeros de
oficina no se atrevieron con la primera clase, y se dispuso la segunda, un ataúd
sencillo, un nicho sin lápida de mármol -lo indispensable y estricto-. Al mismo
tiempo que a don Probo, condujeron a su última morada a cierto usurero,
detestado por la gente pobre, y a quien su viuda, más avara que él, dispuso un
entierro exactamente igual al de don Probo en el nicho contiguo. Para resistir
la temperatura y la humedad, albañiles y sepultureros se previnieron con buena
ración de caña; sorprendidos por el rápido anochecer invernal, confundieron los
féretros, y en el nicho destinado al logrero depositaron el cuerpo de Gutiérrez
López.
Seis meses después llegaba a la ciudad el hermano tronera, el garbanzo negro.
La antojadiza suerte le había sonreído, y se presentó con boato, desempedrando
calles, en su automóvil, y anunciando la resolución de erigir en el cementerio
de Repoblada un panteón de familia, a todo coste. Quizá era este deseo de
honores póstumos una propensión característica de la casta. Ello es que el
jugador soñaba lo mismo que el formal y metódico, y se traía los planos, el
presupuesto, el arquitecto, hasta operarios de Italia. Tratábase de un monumento
original, destinado a chafar a los restantes, en que se mezclaban los jaspes de
color, las serpentinas, los vidrios polícromos, hasta la cerámica, para una
