muy grandísima. Ahora será un caballero.
Juan calló. La amargura se desbordaba en su alma. Pensaba que podría haber
sido el prohijado de aquella aldeana, vivir con ella, ayudarla a segar la mies,
no conocer otros afanes ni otros deseos. Dejándose caer al suelo, en el mismo
sitio donde le habían encontrado pegó la faz a la tierra, y sus lágrimas la
empaparon lentamente.
"El Imparcial", 2 agosto 1897.

El camafeo
Mientras corrió su primera juventud, Antón Carranza se creyó nacido y
predestinado para el arte. El arte le atraía como el acero al imán, y le
fascinaba como el espejuelo a la alondra. Donde sus ojos encontraban una línea
elegante, una forma bella, un tono de color intenso y original, allí se quedaban
cautivos en éxtasis de admiración, mientras luchaba en su alma noble pena de no
haber sido el creador de aquella hermosura, y una ilusión arrogante de llegar a
producirla mayor, más original y poderosa por medio del estudio y el trabajo.
Años y desengaños necesitó para adquirir el triste convencimiento de que
carecía de inspiración, de genio artístico. Sus tentativas fueron reiteradas,
insistentes, infructuosas. Crispáronse en vano sus dedos alrededor del pincel,
de la gubia, del palillo, del buril, del barro húmedo. Si no podía ser pintor ni
escultor, a lo menos quería descollar como adornista, como grabador, como
tallista; por último, desesperanzado ya, intentó resucitar los primores de
orfebrería de Benvenuto Cellini; y si bien por cuenta propia no hizo nada digno
de eterno olor, con la joyería, su vocación artística desalentada se convirtió
en provechosa especulación industrial; se asoció a un joyero de fama, montó el

taller a gran altura y se dedicó a negociar, escondiendo la incurable herida de
su ardiente aspiración y sus mil fracasos.
El joyero que recibió de socio a Antón Carranza tenía una hija, cuyo enlace
con el artista fue la base de la nueva razón social. Luisa, la esposa de
Carranza, no era bonita, ni aun agraciada: la desfiguraba su tez amarillenta,
sus facciones angulosas y una cojera muy visible. Carranza, con todo, aceptó el
trato sin repugnancia alguna; su futura le inspiraba, a falta de sentimientos
más vehementes, simpatía y cariño. Como suele suceder a los hombres
excesivamente poseídos de la fiebre artística, desconocía Carranza otras
pasiones; la mujer era para él una necesidad momentánea, y el matrimonio una
prudente garantía de paz y de afecto. Casóse, pues, satisfecho y tranquilo, y se
condujo como marido bueno y leal.
Rico y en situación de satisfacer sus caprichos, Carranza rebuscó y adquirió
preciosidades; ya que no acertaba a modelar estatuas, las hizo desenterrar en
Nápoles y Grecia, y pudo colocar en su despacho-taller un lindo Fauno, una
curiosa Belona policromada, encanto de los arqueólogos, y varios fragmentos de
mérito e interés.
Conocida su afición, presentáronle los vendedores medallas de revelado cuño y
piedras grabadas, y entre varios ejemplares que no rebasaban del límite de lo
usual y corriente, la lúcida ojeada del artista malogrado descubrió un camafeo
griego, que, desde luego, reconoció y diputó por pieza única tal vez en el
mundo. Ni el famoso, contemporáneo de Alejandro, que representa a Psiquis y el
Amor; ni la Venus marina, de Glicón; ni la celebre sardónica de la galería
Farnesio, podían eclipsar a aquel sencillo camafeo, que sólo ostentaba una
