-A la verdad, parece poco seductor, hija... A no ser que lleve la música
dentro.
Piedad recogió la tarjeta, y, sonriente a su vez, continuó:

17

-Era feíllo, canijo, amarillento... y con trazas de enfermo, mejor dicho, de
tuberculoso... Pero tenía cara de sentir y comprender su posición y una actitud
de dignidad triste y resignada... Te confieso que el corazón me dio una vuelta.
Hay momentos en que la compasión se sube a la cabeza y se halla uno capaz de
cualquier desatino... Y cuando más metida en conversación estaba yo con el
artista (llamémosle así), se acerca Petrita, la muy insolente, y me dice con
sorna: "Veo que el maestro ha hecho conquista hoy..." Se me encrespó el genio,
se me erizó el alma y solté esto que vas a oír: "Por cierto que es verdad, y
¡cuánto más vale el maestro que Pepín Barquera y otros macacos por el estilo,
aunque anden persiguiéndolos las señoras!" Y era verdad; cinco minutos antes los
había visto en una puerta, él tratando de escabullirse y ella no queriéndole
soltar. Enseguida la dejó con la palabra en la boca y digo al pianista: "¿Quiere
usted hacerme el favor de llevarme al comedor?"
¡Habías de ver aquella cara! Una expresión semejante..., sólo en los santos
extáticos. Y al mismo tiempo, vergüenza; sí, vergüenza. Tuve que llevármele casi
a la fuerza; no se atrevía; ¡acaso temiese de mí una burla! La gente nos miraba;
se cuchicheaba; no faltó quien a mi paso dijese agudezas. Y la Almansa salió
después con que yo le había estropeado el baile... ¡Vaya un baile para que nadie
lo estropee! ¡Un buffet miserable, y por orquesta, un tapeur! En fin, yo no me
ocupé de lo que pensasen; me senté al lado del profesor; le serví de todo..., de
todo lo que había, que no era mucho; le cuidé; le pregunté su vida; supe que
mantenía a su madre con su trabajo; le auguré que sería un Rubinstein...,
andando el tiempo; le prometí organizar conciertos en que él tomase parte y yo
aplaudiese; vamos, me colé...
-¡Cuándo no es Pascua! -declaró la amiga grave y desaprobadora-. Y él..., ¿no
te hizo el amor después, a todo trapo?
-Él después se tuvo que ir a su tierra, Alicante, porque ya te dije que estaba
tísico. ¡Hace unos quince días que... se ha muerto!
-¿Cómo lo sabes?
-Porque su madre me lo escribe hoy... Dice que se despide de mí por encargo de
su hijo, y que, además, me envía ese retrato...
-Mira -murmuró Margarita, cavilosa-: eso no dejar de ser así..., como una cosa
en verso...
Piedad calló. Había terminado de bruñirse las uñas, y alzó los hombros,
mientras ordenaba a la doncella:
-Traiga usted el vestido vieux rose... ¡Ah! Y la estola de armiño... No
calientan ese teatro Real, y se tirita...
"Blanco y Negro", núm. 656, 1903.

Siguiéndole
No acostumbraba don Magín Dávalos practicar ninguna buena obra; y, hablando en
plata, hacía lo menos treinta años que ni se le ocurría que las pudiese
practicar. Solterón empedernido, pendiente del cultivo intensivo de su bienestar
propio, encogíase de hombros cuando alguien se molestaba o sacrificaba por algo;
