vegetaba como un asceta, haciendo penitencia de tristeza y retiro por el ajeno
pecado, caso más frecuente de lo que se supone. Sólo por estricta necesidad
había resuelto el viaje. ¡Y ahora aquel estorbo en el camino! ¡Una hembra!
Desencajó un farol del coche y con él alumbró la cara de la mujer privada de
sentido. Se sorprendió. Joven, bonita, de facciones de cera, delicadas y dulces.
¡Y perdida a tal hora, en la soledad! ¿Atentado? ¿Crimen? La quiso incorporar...
Un gemido débil reveló la vida.
¿Qué tiene usted? ¿Está usted enferma? -preguntó el médico, sosteniéndola por
los sobacos en el aire.
Otro gemido contestó; era de sufrimiento, de un sufrimiento concreto,
positivo.
-¿Está usted herida?
La muchacha se incorporó difícilmente; parecía atónita y no se daba cuenta de
por qué se encontraba allí, por qué la interrogaba un desconocido. La memoria
acudió, y con ella la conciencia del mal... Su brazo derecho no obedecía;
colgaba inerte, y una sensación extraña de parálisis, iba extendiéndose al
hombro.
-Se me figura que tengo roto este brazo...
Las manos del médico palparon, reconocieron... ¡Era verdad!
-¿Adónde iba usted? ¿De dónde es usted?
Agustina miró al que le dirigía la palabra y la amparaba enérgicamente. Vio un
rostro consumido de melancolía, una barba descuidada, unos ojos en que la
indiferencia luchaba con la compasión... No sería fácil explicar, a no ser por
la franqueza súbita y total del ser desamparado, que nada recela porque todo lo
ha perdido, como Agustina -la paletita cansada de disimular y mentir a su

39

familia y a todo un pueblo-, no supo callar nada al incógnito que acababa de
socorrerla. Habló entre sollozos, sin reparo, hasta sin vergüenza ni confusión,
como el que cree estar contando a un desdichado desdichas mayores. Hizo su
historia en pocas y desgarradoras frases.
-Súbase usted al coche... Tápese con la manta... Yo la llevaré al hospital.
Un cuarto de hora rodó el coche por la carretera -despacio, porque en la
helada resbalaba también el caballejo-, cuando Agustina, en el bienestar
infinito de la ardiente gratitud, al sentirse acompañada, salvada, extendió la
mano izquierda, asió la del médico y la besó sin saber lo que hacía. Él tembló.
¡Hacía tanto tiempo que sólo sentía en sueños el roce de unos labios femeniles!
Por su parte, la muchacha, pasado el transporte, se quedó abochornada, acortada
de confusión. ¡Qué había hecho, ay mi madre! ¡Un hombre, y ella que estaba
determinada a no tocar ni al pelo de la ropa a ninguno! ¡Ella, la escarmentada,
el gato escaldado, la del aprendizaje cruel y definitivo! Pero ¿era realmente un
hombre el que la llevaba así, a su lado, con tanta caridad, con tanta
consideración? No, hombre, no; era... un santo; un santo como los que se ven en
los altares...
De pronto, el médico volteó el coche, emprendiendo la caminata en sentido
opuesto.
-Estamos más cerca de mi casa que de Madrid... Urge curarle a usted ese brazo.
Si llegamos a Madrid tarde, van a perderse horas... Es preciso que yo reconozca
pronto esa fractura, y que la atendamos... Viene usted a mi casa, allí nada le
