útil, pues revelaba con su tilinteo la presencia de Muff y la salvaba de morir
aplastada de un pisotón. No omitamos tampoco en el presupuesto de Muff -nada ha
que omitir, tratándose de presupuestos- el valor del elegante trousseau remitido
de París, donde existen modistas y talleres especialmente dedicados a este ramo.
Poseía Muff y lucía con frecuencia, según la estación, sus mantas acolchadas de
terciopelo, raso y gro Pompadour, con bolsillito para el microscópico pañuelo
perfumado de lilas blanc; sus botas de caucho
o cabritilla, sus collarines de rizada pluma, y creo ocioso añadir que dormía en
lecho de edredón con múltiples cojines bordados y blasonados.
¡Ah! Si las riquezas, la ostentación, el lujo, la vanidad, bastasen a los
corazones sensibles, ¡quién más feliz que Muff!. Era su existencia la
realización de un cuento de hadas. Habitaba un palacio lleno de preciosidades
artísticas; tenía a su servicio una doncella, diligente, cuidadosa y mimosa, la

Paquita, que, después de bañar a Muff en agua tibia, frotarla con jabón
exquisito, enjuagarla con suave lienzo y peinarla, hasta esponjar sus plateadas
sedas, le servía en cuencos de porcelana golosinas selectas y, terminada la
refacción, frotaba los dientecillos de su ama con un cepillo empapado en elixir,
a fin de que tuviese el aliento balsámico, y fresca la boca. Si Muff salía, iba
en coche, por supuesto, enganchado para ella expresamente; llevábanla al Retiro,
y el lacayo, bajándola en el punto más solitario y de aire más puro la dejaba
brincar y correr, hacer ejercicio higiénico, solazarse a su libertad. Tampoco
faltaban a Muff satisfacciones de amor propio. Cuantos la
veían, extasiábanse con la monada del manguito vivo y alababan el pelo
argentado, los ojos negros, inmensos, medio velados por las revueltas sedas, el
hociquito diminuto, semejante a un trufa, la jeta encantadora. Así y todo, entre
tantos mimos y esplendores, andaba mustia la grifona, y a veces sus vastas
pupilas expresaban nostálgica aspiración.
Cuando Dios creó a los seres allá en las frondas tupidas del Edén, clavóles
adentro, muy adentro, en lo íntimo y profundo de la voluntad, un aguijón, un
estímulo, especie de alfiler que sin cesar punza y se hinca y no consiente
minuto de sosiego. Reclinada en sus fofos almohadones de seda, o agasajada en
brazos del lacayo, acariciada por Paquita, o correteando por las sendas
enarenadas del Retiro, Muff sentía la punta aguzada hincarse más honda. "No eres
feliz, pobre Muff, te falta la sal de la vida, la esencia del licor", sugería el
alfiler por medio de tenaces picaduras reiteradas; y Muff, en lánguida postura,
con el hocico ladeado y una patita péndula, suspiraba, y al anhelar de su pecho,
el cascabel de oro del collar hacía misterioso "tilín". Un sagaz observador
comprendería al punto lo que le dolía a Muff; pero no supieron entenderlo sus
poseedores, o no quisieron, si se da crédito a versiones que parecen
autorizadas. En consejo de familia fue sentenciada Muff a ignorar
eternamente las alegrías amorosas y las sublimes, pero arduas, faenas de la
maternidad. Objeto de lujo, primoroso bibelot, no debía estropearse. Y al
notarla melancólica, decía la Paquita, presentando tentador plato de dorados
bizcochos:
-¡Anda, monina, tontina, no "pienses" en "eso"!
Un atardecer, al bajarse Muff de su coche en las umbrías del Retiro, vio que
se acercaba a ella, muy brincador y animado, feísimo perrucho. Era un ruin
gozquejo callejero, de esos que por turno mendigan y muerden, que rebuscan
ávidamente piltrafas entre la basura y perecen estrangulados a manos de laceros
