suplicio. "No lo conseguirán", decidió con resolución terrible. Acordóse de que
por descuido o transigencia le habían dejado desatadas las manos. Como si
quisiese confortarse el corazón, deslizó la mano por
la abertura de su corpiño. Algo sacó oculto en el hueco de la mano. Y cuando el
verdugo se acercó a sostenerla para que subiese los peldaños de la escalerilla,
en rápida confidencia le dijo no se sabe qué, deslizándole en la diestra un
puñado de oro. Se ignorará lo que dijo..., pero, por los resultados, se adivina.
Sucedió una cosa que al pronto no acertaron a explicarse los que presenciaban
la escena tristísima, y en aquellos tiempos ya casi indiferente a fuerza de ser
habitual. Y fue que el verdugo, retrocediendo, cogió brutalmente a la señorita
de L'Hermine por el talle, por donde pudo, y en un segundo la empujó a la
escalera, y a empellones la subió a la plataforma. La condesa la ayudaba, se
hacía atrás, impulsaba también a su hija y la arrojaba a los brazos del ejecutor
de la ley. Hízose tan rápidamente la maniobra, y era tal el oleaje del pueblo,
que rugía e insultaba, la confusión en que la escolta se había apelotonado, que
cuando el oficial, atónito, se precipitó, quiso intervenir, Ivona caía en la
báscula, y la media luna se deslizaba mordiendo la garganta torneada, contraída
por el espasmo del terror supremo, que ni gritar permite...
El verdugo agarró por los mechones largos y rubios la lívida cabeza de la
niña, que destilaba sangre, y la presentó a los espectadores. Y la condesa de
L'Hermine, al acercarse sin resistencia para recibir la misma muerte, pensaba
con satisfacción heroica:
"¡Gracias que pude esconder en el pecho las monedas!"
"Blanco y Negro", núm. 509, 1901.

Benito de Palermo
Preguntáronle sus amigos al marqués de Bahama -riquísimo criollo conocido por
su fausto, sus derroches y su aristocrática manía de defender la esclavitudporqué singular capricho llevaba a su lado en el coche y sentaba a su mesa a
cierto negrazo horrible, de lanuda testa y morros bestiales, y por contera

siempre ebrio, siempre exhalando tufaradas de aguardiente, que no lograban
encubrir el característico olorcillo de la Raza de Cam.
-Hay -le decían- negros graciosos, bien configurados, de dientes bonitos, de
piel de ébano, de formas esculturales. Pero éste da grima. Más que negro es
verde violeta; es una pesadilla.
Y el marqués, sonriendo, defendía a su negrazo con algunas frases de
conmiseración indolente:
-¡Pobrecillo! ¡Qué diantre!... Yo soy así.
Al cabo en una alegre cena donde se calentaron las cabezas, merced a que se
bebió más champaña y más manzanilla y más licores de lo ordinario, y lo
ordinario no era poco; viendo yo al marqués animado, decidor -en plata, algo
chispo-, aproveché la ocasión de repetir la pregunta. ¿Por qué Benito de Palermo
-así se llamaba el negrazo- gozaba de tan extraordinarias franquicias? Y el
marqués, a quien le relucían los hermosos ojos negros, de pupila ancha, contestó
sonriendo y señalando a Benito, que yacía bajo la mesa, completamente beodo:
-Por borracho, cabal; por borracho.
No logré que entonces se explicase más, Parecióme tan rara la causa de
privanza de Benito como la privanza misma. De allí a dos días, paseando juntos,
recordé al marqués su extraña contestación y él, arrojando el magnífico
"recorte" que chupaba distraídamente, murmuró con entonación perezosa:
