Cuando discurría así, una vocecilla aguda resonó a sus pies, y unas manos
débiles y tenaces se agarraron a sus botas.
-Oye, tú..., dame una limosna, por amor de Dios, que tengo mucha hambre.
Clara bajó la vista. Cien veces había oído el mismo sonsonete, y una moneda de
cobre bastaba para desembarazarla del mendiguillo. Éste se me pega como una
garrapata -pensó-. No tiene ganas de soltarme". Sacó del bolsillo del levitín
una peseta y se la presentó al niño. Esperaba una expresión de júbilo, frases
truhanescas y desenfadadas, de esas que saben decir los pordioserines del
arroyo...
Con gran asombro vio que el chico, al tomar la peseta, cogía aprisa la mano
del supuesto lacayo y la besaba humilde. Una especie de vergüenza y de pena
desconocida hasta entonces penetró en el alma de la opulenta señora de Anstalt.
¡No había pensado nunca que con una peseta -cantidad para ella sin valor
apreciable, como para otros el céntimo- se podía hacer brotar un chorro de
agradecimiento tan ardoroso y tan espontáneo! Bajó los ojos trabajosamente con
el estorbo de la cabeza de cartón, y, tomando al chico en brazos, le alzó en
vilo.
-Pequeño, ¿de quién eres hijo? A ver.
-De nadie -contestó el pilluelo.
-¿Cómo es eso? ¿De nadie? ¿No tienes padre?
-No lo sé..., no lo conozco.
-¿Y madre?
-Sá muerto hace ocho días de una enfermedad muy mala.
-¿Y tú?

-A mí... querían llevarme al asilo; pero me escapé, y ando así por la calle.
De noche me meto en el rincón de una puerta... De día pido limosna.
Clara reflexionó un momento. Después dejó en el suelo al chico, y le acarició
la cabeza con la mano.
-Te quieres venir a una casa donde te darán de comer y dormirás en cama buena
y caliente?
El chiquillo, al pronto, no respondió. Precoz instinto de independencia
absoluta se alzaba sin duda en su espíritu, y las ventajas materiales del
ofrecimiento no le tentaban; sin duda, su endeble pescuezo advertía la molestia
del yugo, y sus manos descarnadas, vivo testimonio de la miseria fisiológica de
un organismo sometido a las privaciones, se rebelaban contra los grillos y las
esposas que pretendían ponerle en nombre del bienestar... Mientras dudaba y se
sentía inclinado a escaparse corriendo, a fin de que no le llevasen a ningún
lugar que tuviese techo y paredes, la mano de Clara, despojada del rudo guante,
suave, femenil, halagaba el pelo enmarañado y golpeaba amorosa las escuálidas
mejillas del granuja... Y este, magnetizado de pronto, exclamó:
-Vamos, vamos a esa casa..., ¡si estás tú en ella!
A la efusión el chico respondió inmediatamente, como un chispazo eléctrico al
contacto de los alambres, el impulso ardoroso, irresistible, maternal, de la
señora, que volvió a coger en brazos al pequeño, y no pudiendo besarle, le
apretó contra su corazón.
-Sí, hijo mío... Estaré... ¡Verás cómo he de quererte!
Para que la resolución de Clara sea más meritoria, el mundo la ha calumniado,
suponiendo que la criatura que recogió y que tan cariñosamente cuida y educa es
un hijo hurtado, un contrabando doméstico. ¿Qué le importa a Clara? Ya no
