devorarla; y los dientes de la niña castañeteaban, y pensaba para sí: "Tengo
miedo." Pero ni un grito ni un suspiro la delataban. El voto de silencio no lo
rompía ni aun entonces. Sólo que después, al ver desde la ventana a los
traviesos gateras en familiaridad con las terribles olas, jugueteando con ellas
lo mismo que gaviotas, pensaba la niña mártir: "¿Cómo harán para ser tan
valientes esos chicos?"
Entre tanto, la Muerte, riéndose con siniestra risa de calavera, se acercaba a
la señorial y cerrada mansión. Es de saber que no encontró ni puerta por donde
pasar, ni siquiera por donde colarse, y hubo de entrar, aplanándose, por debajo
de una teja, a la buhardilla; de allí, por el ojo de la llave, pasar a la
escalera, y desde la escalera, enhebrarse por debajo de la levita del médico,
que se metió casa adentro muy impávido, con la Muerte guardadita en el bolsillo,
detrás de la fosforera.
A causa de tantas dificultades como encontró para insinuarse en la casa de la
niña, la Muerte quedó algo quebrantada, y no se presentó con empuje y arresto,
sino con mansedumbre hipócrita, tardando bastante en llevarse a la criatura. El
tiempo que aguardó la Muerte a tomar bríos fue para la mártir larga cuestión de
tormento.
Drogas asquerosas, pócimas nauseabundas por la boca, papeles epispásticos y
vejigatorios sobre la piel; cauterio para las llagas que abría en su garganta la
miseria de su organismo; todo se empleó, sin que rompiese el voto del silencio
la víctima, y sin que sus verdugos atendiesen la súplica de sus vidriados
ojos..., porque aquellos verdugos la idolatraban demasiado para perdonarle ni un

3

detalle del suplicio. Sólo en el último instante, cuando todavía le presentaban
una cucharada de no sé qué mejunje farmacéutico, la niña suspiró hondamente, se
incorporó, dijo que no tres veces con la cabeza y, echando los brazos al cuello
de la insensata madre, pegando el rostro al suyo, murmuró muy bajo: "Abre la
ventana, mamá."
Era, sin duda, la congoja del postrer ataque de disnea que empezaba. Poco
duró. Y la mártir quedó bonita, cándida, exangüe, pero con una expresión de
amargura reconcentrada, como el que se va de la vida dejándose algo por hacer,
por decir o por sentir; algo que era quizá la esencia de la vida misma.
En el ataúd forrado de raso, bajo las lilas blancas que la envolvían en
aristocráticos aromas, los pobres despojos pedían justicia, se quejaban de un
asesinato lento. Por ser la estación primaveral y la noche templada y por
disipar el olor a cera y a difunto, los que velaban a la niña abrieron la
ventana. Al entrar la bienhechora bocanada de aire libre, la carita demacrada
pareció adquirir plácida expresión de reposo.
Tal vez no quería pasar sin orearse del encierro de su casa al encierro del
nicho.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 26, 1893.

El Cinco de Copas
Agustín estudiaba Derecho en una de esas ciudades de la España vieja, donde
las piedras mohosas balbucean palabras truncadas y los santos de palo viven en
sus hornacinas con vida fantástica, extramundanal. A más de estudiante, era
Agustín poeta; componía muy lindos versos, con marcado sabor de romanticismo;
