Una era amarilla, escuálida, tan escuálida que los huesos se entreparecían
bajo la seca piel; tenía palmas de esqueleto, y al través de los polvorientos
crespones negros que la cubrían, se notaba que carecía de seno y de toda
redondez femenil; con la mano derecha empuñaba y esgrimía reluciente hoz. La
otra mujer era lozana, mórbida, colorada, blanca y de un rubio encendido los
cabellos; vestía gasas de mil colores: rojo, verde, rosa, azul, aunque pegada al
cuerpo llevaba una túnica negrísima. Zenón miraba a las dos apariciones, como
preguntando qué le querían, hasta que ambas dijeron a una voz:
-Somos las Vengadoras y nos presentamos para que elijas, entre las dos, la que
creas más eficaz.
-Yo -añadió la mujer escuálida- me llamo Muerte, y soy por ahora tu preferida.
Has apelado a mí para vengarte de tus enemigos, y tienes resuelto carbonizar a
los unos y coser a puñadas a los otros. Heme aquí dispuesta a complacerte sin
tardanza; así como así, poco trabajo me cuesta darte gusto, porque es cuestión
de adelantar los sucesos: año arriba o abajo, tus enemigos no podrán librarse de
esta hoz que empuño.
-Escucha -intervino la lozana mujer-: antes de que te entregues a mi hermana,
que te engatusará por lo sencillo y expeditivo de los recursos que emplea,
atiéndeme a mí, y de seguro que yo seré la elegida. Para convencerte no necesito
sino enseñarte los cuadros de mi linterna mágica. Abre los ojos y mira bien.
Zenón miró, y sobre el fondo blanco del paño que extendía la mujer hermosa,
vio agitarse las siluetas de sus aborrecidos hermanos. El menor echaba a
hurtadillas una pulgarada de polvos blancos en la taza del mayor, y el mayor,
después de haber bebido lo que contenía la taza caía al suelo entre horrendas
convulsiones; pero no moría; arrastrábase largo tiempo apoyado en un báculo, y
en cada plato que le servía el menor, mezclaba nuevo tósigo, hasta que el
envenenado se iba quedando imbécil, reducido a la idiotez y abandonado de todos
y cubierto de miseria expiraba en un rincón. Así que moría, su espectro
comenzaba a aparecerse en sueños al culpable, a quien Zenón veía erguirse en la
cama, trémulo, con el pelo erizado y los ojos fuera de las órbitas. Cambió de
personajes la linterna, y se destacaron las siluetas de la esposa y del amigo de
Zenón: ella siguiendo a su querido como la sombra al cuerpo, abrasaba en celos
rabiosos; él procurando huir, lleno de hastío, de aquella
amante ya marchita por la edad y las pasiones. Escondíase él, o se pasaba el día
en casa de otras mujeres, y ella lloraba, y sus lágrimas eran como gotas de
fuego que abrasaban el paño donde caían. Ya cansado de que le espiasen y le
acusasen, él se volvió y Zenón fue testigo de cómo el seductor de su mujer le
ponía en el rostro la mano...
-Esta será mi obra -pronunció la Vida solemnemente- si no se atraviesa mi
hermana y me apaga la linterna. Ahora, tú dirás, Zenón, cuál de nosotras dos te
conviene para Vengadora. ¿Sigues con el propósito de incendiar y acuchillar?
¿Quieres que te ayude la Muerte?
-No -respondió Zenón, que se limpió una lágrima-. Si la crueldad y el odio aún
persistiesen en mí, lo que pediría a tu hermana sería que tardase muchos, muchos
años en pasar el umbral de mis enemigos, y que te dejase a ti paso franco.
-Con tanta más razón -dijo irónicamente la Muerte, algo despechada, pues al
fin es mujer, y no gusta de que la desairen- cuanto que yo, tarde o temprano, no
he de faltar, y que en mi danza general todos harán mudanza, sin que les valgan
excusas.
***
