viuda arranca severas censuras a ciertas personas rígidas; pero sabed que en las
mismas páginas de papel de arroz donde con tinta china escribió un letrado la
aventura del abanico, se conserva el relato de otra más terrible, demostración
de que el santo Fo -a quien los indios llaman el Buda o Saquiamuni- aún reprueba
con mayor energía a los hipócritas intolerantes que a los débiles pecadores.
Recordaréis que mientras la viudita no daba paz al abanico, acertaron a pasar
por allí un filósofo y su esposa. Y el filósofo, al enterarse del fin de tanto
abaniqueo, sacó su abanico correspondiente -sin abanico no hay chino- y ayudó a
la viudita a secar la tierra. Por cuanto la esposa del filósofo, al verle tan
complaciente, se irguió vibrando lo mismo que una víbora, y a pesar de que su
marido le hacía señas de que se reportase, hartó de vituperios a la abanicadora,
poniéndola como solo dicen dueñas irritadas y picadas del aguijón de la virtuosa
envidia. Tal fue la sarta de denuestos y tantas las alharacas de constancia
inexpugnable y honestidad invencible de la matrona, que por primera vez su
esposo, hombre asaz distraído, a fuer de sabio, y mejor versado en las doctrinas
del I-King que en las máculas y triquiñuelas del corazón, concibió ciertas dudas
crueles y se planteó el problema de si lo que más se cacarea es lo más real y
positivo; por lo cual, y siendo de suyo
propenso a la investigación, resolvió someter a prueba la constancia de la
esposa modelo, que acababa de abrumar y sacar los colores a la tornadiza viuda.
A los pocos días se esparció la voz de que la ciencia sinense había sufrido
cruel e irreparable pérdida con el fallecimiento del doctísimo Li-Kuan -que así
se llamaba nuestro filósofo- y de que su esposa Pan-Siao se hallaba
inconsolable, a punto de sucumbir a la aflicción. En efecto, cuantos indicios
exteriores pueden revelar la más honda pena, advertíanse en Pan-Siao el día de
las exequias: torrentes de lágrimas abrasadoras, ojos fijos en el cielo como
pidiéndole fuerzas para soportar el suplicio, manos cruzadas sobre el pecho,
ataques de nervios y frecuentes síncopes, en que la pobrecilla se quedaba sin
movimiento ni conciencia, y sólo a fuerza de auxilios volvía en sí para derramar
nuevo llanto y desmayarse con mayor denuedo.
Entre los amigos que la acompañaban en su tribulación se contaba el joven TaHio, discípulo predilecto del difunto, y mancebo en quien lo estudioso no
quitaba lo galán. Así que se disolvió el duelo y se quedó sola la viudita, toda
suspirona y gemebunda, Ta-Hio se le acercó y comenzó a decirle, en muy discretas
y compuestas razones, que no era cuerdo afligirse de aquel modo tan rabioso y
nocivo a la salud; que sin ofensa de las altas prendas y singulares méritos del
fallecido maestro, la noble Pan-Siao debía hacerse cargo de que su propia vida
también tenía un valor infinito y que todo cuanto llorase y se desesperase no
serviría para devolver el soplo de la existencia al ilustre y luminoso Li-Kuan.
Respondió la viuda con sollozos, declarando que para ella no había en el mundo
consuelo, además de que su inútil vida nada importaba desde que faltaba lo único
en que la tenía puesta; y entonces el discípulo, con amorosa turbación y
palabras algo trabadas -en tales casos son mejores que muy hilados discursos-,
dijo que, puesto que ningún hombre del mundo valiese lo que Li-Kuan, alguno
podría haber que no le cediese la palma en adorar a la bella Pan-Siao; que si en
vida del maestro guardaba silencio por respetos altísimos, ahora quería, por lo

17

menos, desahogar su corazón, aunque le costase ser arrojado del paraíso, que era
donde Pan-Siao respiraba, y que si al cabo había de morir de amante silencioso,
