recibidos de la señora a quien no podía olvidar. Al consumar el sacrificio, su
alma sangraba; y cuando el marqués, alabando mucho su honrada sinceridad, le
tomó, por primera providencia, el billete para Londres, Juan, en vez de salir
hacia el tren, cayó en la cama, donde le postró una fiebre ardentísima.
Hizo el marqués que le cuidasen; puso entre tanto a Dolores en un convento de
monjas, graves y buenas guardianas; y ya en franca convalecencia Juan, para
mayor cautela -porque todas las precauciones son pocas, y quien una vez tropieza
expuesto está a caer-, solicitó para el mozo un puesto lejos, lejos..., lo más
lejos posible. Y se lo concedieron en Ultramar, y tan pingüe, que a ser Juan de
otra condición a la vuelta de pocos años tendría hecha la suerte. Hasta el codo
se podía meter la mano en aquella bendita prebenda administrativa, y es de creer
que, al otorgársela, se contaba con que la aprovechase; porque el padre de
Dolores, que, a pesar de las hablillas, no tenía con Juan más parentesco que el
puramente moral de haberle protegido, sentía cierto remordimiento al
desampararle, y encomendaba a la generosidad de nuestro presupuesto el porvenir

del mozo, sin darse cuenta de que éste, a falta de claro abolengo, poseía
enérgica honradez. Lo único que trajo Juan de ultramar,
a la vuelta de cuatro años, fueron unos mezquinos ahorros, que gastó en intentar
la curación de un padecimiento hepático; y como el marqués había fallecido y
estaba casada Dolores, se encontró Juan, al empezar a bajar la árida cuesta de
la edad madura, solo y pobre como cuando le recogieron en el trigal.
Entonces, sin explicarse la razón, sintió un deseo inexplicable de volver a
ver el sitio y la quinta donde había pasado una niñez relativamente tan dichosa.
Llegó a aquellos lugares por la tarde, a pie, apoyado en un bastón grueso; lo
primero que hizo fue dar la vuelta a la tapia de la quinta, evocando mil
recuerdos que surgían en tropel al aspecto de cada árbol y ante la figura de
cada piedra. Su corazón latió de pronto con ímpetu; en el vetusto mirador,
enramado de rosales, suspendido sobre el camino, acababa de ver a una señora y
dos niños; ella, haciendo labor, los chicos, observando con curiosidad al
pasajero encorvado y triste, de amarillento rostro. La señora, avisada por los
chicos, levantó la cabeza y fijó en Juan la ojeada inerte que se concede al
desconocido. Juan huyó; los ojos de Dolores, mirándole de aquel modo, le
cortaban el alma. No paró hasta llegar a un campo de trigo, a la sazón maduro,
salpicado de amapolas, como cuentas de coral sobre una trenza rubia.
Los segadores, cantando alegremente, habían iniciado su faena, y los haces se
amontonaban ya en un ángulo de la heredad; pero acercábase la puesta del sol, y
pronto se retirarían a sus casuchas. Juan se aproximó a una mujer y preguntó con
ansia:
-¿Es en este campo donde hace muchos años recogieron a un niño?
-Allí, señor -respondió la mujer con esa complacencia solícita de los
aldeanos, soltando su hoz y levantándose para preceder a Juan y enseñarle el
camino. Como unos diez minutos habrían andado, cuando la segadora se paró e
hirió con el pie la orilla del sendero, pronunciando:
-Aquí mismo. Estaba en pelota, como le parieron. Mire si lo sabré bien, que yo
era entonces moza y fui la primera que cogió al rapaz en brazos. Y mi hermano
que le vio así, entre la abundancia, le puso "Juan Trigo". Nos daba mucha
lástima, ¡ángel de Dios!... Las que andábamos segando le queríamos mantener con
leche de vaca, y yo quería llevarle para donde mí; pero le cayó una suerte muy
grande; la señora marquesa le recogió y le criaba ella y le tuvo en una hartura
