robo es contra la ley, y el gallego, a fuer de listo, tiene profundo terror a la
antifrástica "Justicia"; que se apropió, repito..., vamos, acierten ustedes lo
que se apropiaría.
-¿Una casa? ¿Un hórreo?
-¿Un monte? ¿Un prado? ¿Un manantial?
-¡Bah! ¡Valiente cosa! Eso es el pan nuestro de cada día.
-¿Una mujer? ¿Un chiquillo?
-¡Quia! Nada; si es imposible que ustedes adivinen. Lo que mi héroe, el tío
Amaro de Rezois, se apropió bonitamente fue... un toro.
-¿Un toro? Pero ¿un toro bravo? ¿Un toro de verdad?
-De verdad, y de Benjumea, retinto, astifino, de muchas libras y bastantes
pies, que debía lidiar y estoquear el famoso diestro Asaúra en la corrida de los
festejos de Marineda.
-Pero ¿eso es serio?
-Y tan serio. El episodio ocurrió del modo siguiente...
Todos prestaron redoblada atención, que al fin eran españoles y se trataba de
un toro, y yo continué:
-Rezois es un valle muy pobre, a más de tres leguas al oeste de Marineda,
entre los escuetos montes de Pedralas y la brava costa de Céltigos. La gente de
Rezois, que no puede cultivar trigo, cría ganado en prados de regadío, lo
embarca para el mercado de Inglaterra, vende leche y unos quesos gustosos,
fresquecillos, y así va sosteniéndose, siempre perseguida por la miseria. Tal
vez sea Rezois el punto de Galicia donde se conservan más fielmente el traje
regional y las costumbres añejas, y el tío Amaro, con sus sesenta años del pico,
ni un solo domingo dejó de lucir el calzón de rizo azul, el "chaleque" de grana,
la parda montera y la claveteada porra, que jugaba muy diestramente.
Poseía el tío Amaro dos vacas, las joyas de la parroquia: amarillas, lucias,
bondadosas, de anchos ojos negros, finas y apretadas pestañas y sonrosado y
húmedo morro. Eran grandes paridoras y lecheras, y el suceso ocurrió en ocasión
en que estaban vacías y acababa el tío Amaro de vender los ternerillos, ya
criados, a buen precio. Tenía puesto el tío Amaro todo su orgullo en las vacas:
y si cuando enfermaba la tía Manuela, legítima esposa del tío Amaro, se tardaba
en avisar al engañador y sacacuartos del médico, hasta que el mal decía a voces:
"soy de muerte", apenas las "vaquiñas" descabezaban de mala gana la hierba, ya
estaba avisado el veterinario, porque, ¡válganos San Antonio milagroso!, los

35

animales no hablan, y sabe Dios si tienen en el cuerpo espetado el cuchillo
mientras parecen buenos y sanos...
La noche en que llegaron a Marineda los siete toros destinados a la corrida,
uno de los mejores mozos, que atendía por Cantaor, aunque presumo que jamás hizo
sino mugir, a la salida del tren se escamó de los cohetes y bombas que, para
solemnizar las fiestas, disparaban de continuo, y sin que hubiese medio de
evitarlo, tomó las de Villadiego, dejando en la confusión que es de suponer a
los encargados de custodiarlo y encerrarlo. Se trató de indagar su paradero,
pero ni rastro había quedado de Cantaor, que, como alma que lleva el diablo, iba
cruzando sembrados y huertas. Y al amanecer del día siguiente pudiera vérsele
descendiendo del monte de las Pedralas al encantador vallecito de Rezois, oasis
de verde hierba, que enviaba a los morros abrazados de la res emanaciones
