Luisa, que amaba a su marido tiernamente, no tenía otro consuelo sino ver
crecer a su hija, y envanecerse de su sorprendente hermosura. La niña, en
efecto, era una perla. No se parecía a su madre ni a su padre; ni el mínimo
rasgo de sus facciones recordaba a los que le habían dado el ser. Las líneas de
su rostro, puras y correctísimas, desesperarían a un escultor por su incopiable
elegancia y delicadeza y los rizos que se agrupaban sobre su frente y caían
sobre su cuello torneado tenían una colocación graciosa y noble, como sólo la
obtiene el arte.
Un día, Luisa, sintiéndose algo aliviada, se metió en un coche con su hija, se
apeó a la puerta del asilo. Al penetrar en la habitación que ocupaba su esposo,
al mirarle, exhaló un grito de terror y pena: pálido, demacrado, con la mirada
fija, Carranza contemplaba un objeto, y de esta contemplación nada podía
distraerle, era el camafeo..., y siempre el camafeo. Luisa comprendió con
espanto que el enfermo no la reconocía, y herida en el alma, guiada por su
instinto de madre, presentó, elevó a la niña en alto. Carranza dejó caer sobre
ella una mirada indiferente... De súbito, sus ojos se animaron, brillaron,
recobraron la luz de la inteligencia y del amor; sus brazos se abrieron, sus
dedos soltaron el camafeo mágico y fatal; sus lágrimas brotaron, y, como el que
se despierta, corrió hacia su mujer y su hija... ¡Acababa de advertir que la faz
de la niña era la misma faz de la diosa grabada en la piedra dura..., y
comprendía que, sin saberlo, había prestado ser y realidad, carne
y hueso, a la belleza soberana!

Voz de la sangre
Si hubo matrimonios felices, pocos tanto como el de Sabino y Leonarda.
Conformes en gustos, edad y hacienda; de alegre humor y rebosando salud, lo
único que les faltaba -al decir de la gente, que anda siempre ocupadísima en
perfeccionar la dicha ajena, mientras labra la desdicha propia- era un hijo. Es
de advertir que los cónyuges no echaban de menos la sucesión pensando con buen
juicio que, cuando Dios no se la otorgaba, Él sabría por qué. Ni una sola vez
había tenido Leonarda que enjugar esas lágrimas furtivas de rabia y humillación
que arrancan a las esposas ciertos reproches de los esposos.
Un día alteró la tranquilidad de Leonarda y Sabino la llegada intempestiva de
la única hermana de Leonarda, que vivía en ciudad distante, al cuidado de una
tía ya muy anciana, señora de severos principios religiosos. Venía la joven
pálida, desfigurada, llorosa y triste, y apenas descansó del viaje, se encerró
con sus hermanos, y la entrevista duró una hora larga.
A los tres o cuatro días salieron juntos la señorita y el matrimonio a pasar
una temporada en la casa de campo de Sabino, posesión solitaria y amenísima.
Nadie extrañó esta resolución porque a fines de abril la tal quinta es un oasis,
y más explicable pareció todavía la excursión de recreo que en septiembre
emprendieron los consortes, los cuales no regresaron de Francia y de Inglaterra
hasta el año siguiente. Lo que se comentó bastante fue que al volver trajesen
consigo una niña preciosa, con la cual se volvía loca Leonarda, que aseguraba
haberla dado a luz en París. Como nunca faltan maliciosos, alguien encontró a la
nena excesivamente desarrollada para la edad de cuatro meses que le atribuían
sus padres; hubo chismes, murmuraciones, cuentas por los dedos, sonrisitas y

hasta indagaciones y "tole tole" furioso. Pero corrió el tiempo, ejerciendo su
oficio de aplicar el bálsamo de olvido bienhechor; la hermana de Leonarda se
