poner la olla al fuego y para que no le murmurasen si tomaba a su servicio una
moza. Al fin la anciana se dejó convencer, y siguió al hijo, en el fondo del
alma loca de gozo y de orgullo.
Estableciéronse en el pueblo, deseosos de vivir tranquilos y arrimados el uno
al otro, como aves en su nido humilde. Así que empezaron a enardecerse las
luchas civiles, Luis María hizo especial estudio en abstraerse y apartarse de
ellas. Terror y repulsión le causaban las escenas de crueldad y barbarie, los
apaleamientos de "cristinos" y de "faiciosos", las coplas desvergonzadas e
insultantes que de zaguán a zaguán se disparaban las muchachas de opuestos
bandos, las noticias de encuentros en que perecían tantos infelices, los
degüellos de religiosos que habían ensangrentado las gradas del altar mismo.
Sentía el párroco que ni aun por espíritu de clase podía vencer su repugnancia a
tales salvajadas y horrores; había salido a su madre: tímido, manso, indiferente
en política, accesible sólo a la piedad y a la ternura; gallego, no aragonés,
cristiano, pero no carlista. "Bienaventurados los pacíficos", solía repetir
tristemente cuando oía alguna noticia espantable, el incendio de
una villa, el sacrificio de unos prisioneros arcabuceados en represalias.
Es peculiar de estas épocas agitadas y febriles que nadie, por más que lo
desee, pueda mantenerse neutral. En el pueblo, de los más divididos y
engrescados de todo Aragón, no se le consentía al cura no tener opiniones. Dos
circunstancias hicieron que la voz pública afiliase a Luis María entre los
adictos al Pretendiente: la primera, que cumplía con fervor sus deberes, que era
casto, mortificado, prudente en palabras y pacato en obras; la segunda, el de
ser protegido, ahijado, capellán, hechura, en fin, de aquel don Ramón de Bolea,
antaño el principal señorón del pueblo, hoy jefe de una partida facciosa. La
gente aragonesa, ruda y lógica, que identifica el agradecimiento con la
adhesión, contó, pues, a Luis María entre los "serviles"; pero no entre los
declarados y francos, sino entre los solapados y vergonzantes, mil veces más

19

aborrecidos. Y por los muchos "cristinos" de pelo en pecho que el pueblo
albergaba, el cura fue mal mirado; se le atribuyeron inteligencias ocultas y
confidencias y delaciones hechas a don Ramón de Bolea, cuya tropa rondaba a
pocas leguas de allí, deseosa de ajustar cuentas a los "nacionales".
Luis María sintió la hostilidad en la atmósfera, y se encogió y retrajo cada
vez más, pues era de los que no combaten ni en legítima defensa. Su ardor
místico, ya intenso, se acrecentó, y cuanto más ascético y macilento le veían
sus enemigos, más le creían entregado a conspirar para el triunfo del
absolutismo y de los serviles. El odio del pueblo empezaba a traducirse en
hechos: cada vez que la madre del párroco salía a la compra era denostada y
llamada facciosa en voz en grito por las baturras; delante de sus ventanas se
situaban grupos vociferando canciones patrióticas. Una tarde de día de fiesta,
al volver los mozos rasgueando la guitarra y echando coplas con alusiones que
levantaban ampolla, mano atrevida disparó una piedra que fue a estrellar un
vidrio de la rectoral. La madre lloró silenciosamente al cerrar las maderas,
mientras Luis María, arrodillado ante la imagen de Nuestra Señora, rezaba, sin
volver la cabeza, sordo al choque de los cantos rodados, que seguían
haciendo añicos los cristales.
Pocos días después difundióse por el pueblo la tremenda noticia de que Bolea
