En el Santo
-¡Menudo embeleco! -había exclamado, colérica, la Manuela cuando Lucas ordenó
a Sidoro que se pusiese la chaqueta para bajar a la pradera de San Isidro.
En cambio, Sidoro sintió palpitar de alegría su corazoncito de seis años,
encogido por la constante aspereza del trato feroz que le daba su madrastra... o
lo que fuese: la Manuela, mujerona con que ahora vivía Lucas. En la infancia,
decir novedad y cambio es decir esperanza ilimitada y hermosa. ¡Bajar al Santo!
¿Quién sabe lo que el Santo guardaba en sus manos benditas para los niños sin
madre, para los niños apaleados y hambrientos?
Loco de contento se incorporó Sidoro al grupo, si bien le agrió ya el primer
gozo tener que cargar con un cestillo atestado de provisiones. Pesaba mucho, y
Sidoro hubiese implorado que le aliviasen la carga, a no temer uno de los
pellizcos de bruja, retorcidos y rabiosos, con que la Manuela le señalaba
cardenal para medio mes. Suspirando, alzó el cestillo como pudo, y salieron
calle de Toledo abajo, por entre olas de gentes, con un sol capaz de freír
magras, un sol más canicular que primaveral.
Tragando el polvo que soliviantaban ómnibus, carricoches y simones, pasaron el
puente de Toledo y llegaron al cerro, donde hervía más compacta la alegre
multitud. Lucas habló de entrar a rezarle al Santo; pero la Manuela, levantando
de un puntillón a Sidoro, que había caído empujado por el remolino y agobiado
por el peso, renegó de la idea y prefirió comprar torrados, avellanas y
rosquillas, y buscar donde merendar. La sed les resecaba el gaznate, y Lucas,
portador de la colmada bota, notando su grata turgencia entre el brazo y las
costillas, aprobó la determinación.
No fue fácil encontrar sitio conveniente a la sombra y cerca del río. Los
rincones agradables andaban muy solicitados. Por fin, bastante tarde,
descubrieron un ruin arbolillo, y se acomodaron al pie, forjándose la ilusión de
que las ramas les abrigaban la cabeza. Sidoro, derrengado, soltó la cesta;
Manuela fue sacando vituallas, y allí empezó el embaular y los besos a la del
tinto. Lucas se acordó de echarle a su hijo un pedazo de tortilla y una hogaza,

como quien echa un hueso a un cachorro; después... no pensaron más en la
criatura; y como el vinazo y el hartazgo quitan la vergüenza, Lucas le tomó la
cara a Manuela, allí mismo, sin pizca de reparo. Con torpes pies, por llevar tan
calientes los cascos, la pareja rompió a andar hacia el cerro, donde era mayor
el bullicio, y donde los tiovivos y los merenderos y barracones convidaban al
jolgorio; el niño, al tratar de seguirlos, se halló detenido por un corro
formado alrededor de un ciego coplero y guitarrista; y cuando quiso
reunirse con su gente, incorporarse, encontróse solo entre la multitud, portador
del cesto ya vacío y la bota floja y huera...
Se echó a llorar. Duros y malos como eran, aquel hombre y aquella mujer le
amparaban. Se sintió abandonado, náufrago en un mar muy crespo, muy profundo y
tormentoso. El gentío pasaba sin hacer caso del chiquillo: éste le empujaba, el
otro le desviaba con lástima, y una mano pronta y desconocida le arrebató la
boina de la cabeza... Nadie le preguntaba la causa de su llanto; ¡para eso
estaban! Entre el infernal bureo de la romería, cualquiera atiende al llanto de
un rapaz. El tecleo de los pianos mecánicos, el rasguear de los guitarros, los
cantares de los beodos, los pregones de las rosquilleras, los mil ruidos que
exhalan una muchedumbre apiñada, harta, jaranera, procaz, en plena juerga al
aire libre, exasperada por el olor a aceite rancio de las buñolerías y el vaho
