perfecciona un día tras otro, añadiéndole nuevos primores. La que sentía
Albaflor al registrar su alma con ojeada introspectiva y encontrarla acendrada,
limpia, tersa, clara como luna de espejo, como agua serenada en tazón de
alabastro, envolvía un deleite tan refinado y original, tan aristocrático y
altivo, que no se le puede comparar ninguna felicidad culpable. Sabíanlo ya los
mancebos de la ciudad y habían renunciado a galantear y rondar a Albaflor.
Cuando la veían pasar por la calle, semejante a una aparición, recogiendo con
dos dedos la túnica de blanco tisú, la saludaban inclinándose y la seguían hasta los más disolutos- con ojos reverentes.
Aconteció por entonces que un conquistador extranjero invadió el reino y puso
sitio a la ciudad donde vivía Albaflor. La desesperada resistencia fue inútil;
no dio más fruto que encender en furor al jefe enemigo, inspirándole la bárbara
orden de que la ciudad fuese entrada a sangre y fuego.
La soldadesca se esparció, desnuda la espada y al puño la tea, y pronto la
triste ciudad se vio envuelta en torbellinos de humo y poblado el ambiente de
gemidos, gritos de espanto y ayes de agonía, mezclados con imprecaciones y
blasfemias espantosas.
Estaba la morada de Albaflor situada a un extremo de la población, y como el
padre de la doncella, habiendo salido a defender las murallas, yacía cadáver
sobre un montón de escombros, Albaflor, transida de angustia, se había encerrado
en sus habitaciones, y rezaba de rodillas, viendo al través de los emplomados
vidrios cómo el sol tramontaba envuelto en celajes carmesíes. De improviso saltó
hecha pedazos la vidriera, y se lanzó en la cámara un hombre, un soldado -mozo,
gallardo, furioso, implacable-, pero que de improviso se paró, sorprendido,
quizá, por el aspecto de la cámara.
Revestían las paredes amplias colgaduras blancas, sujetas con tachones y
cordonería de plata reluciente. Del techo colgaba una lámpara del mismo metal.

20

Pieles de armiño y vellones de cordero mullían el piso. El sillón y el
reclinatorio eran chapeados de marfil, como asimismo el diminuto lecho. En una
jaula se revolvía cautiva nevada paloma. Y sobre los poyos del balcón, en vasos
de mármol blanco, se erguían haces apretadísimos de azucenas, centenares de
azucenas abiertas o para abrir, y campeando en medio de ellas, airoso y nítido
como garzota de encaje, un tiesto de cristal, de donde emergía el lirio blanco,
al que su dueña regaba con religioso esmero, viendo en la soñada flor un
símbolo...
Como si al iracundo vencedor la hermosura y el aroma de las flores le
despertasen ideas de destrucción y exterminio, blandió la espada, segó y
destrozó colérico el embalsamado bosque de azucenas. Las flores cayeron al suelo
rotas y el soldado las pisoteó; después alzó el puño y fue a arrancar el lirio.
Oyóse un sollozo. Albaflor lloraba por su lirio emblemático, tan fresco, tan
fino, de hojas de seda transparente, que iba a ser hollado sin piedad... Al
sollozo de Albaflor, el soldado volvió la cabeza y divisó a la virgen
arrodillada, vestida de blanco, destacándose sobre el fondo de oro de la tendida
cabellera, y con rugido salvaje se precipitó a destrozar aquel lirio, más bello
y suave que ninguno. Presa Albaflor en los brazos de hierro, se crispó,
defendiéndose rabiosamente, y en un segundo, en que se aflojó algún tanto la
tenaza, dijo con anhelo al soldado:
-Déjame y te daré un tesoro.
