¡El primer secretillo de amor que le fiaban! Un cosquilleo
delicioso activaba en sus venas el curso de la sangre...
Al preguntar por la tarde Ignacia: "¿Qué tal el Retiro?", Romana, respondió,
titubeando un poco:
-Divinamente... ¡Qué mañana! ¡Parecía de primavera! Sólo faltabas tú...
-Pues, serrana...; yo a cada paso más sujeta. Entre los muñecos de carne y la
enfermita... Pero me encanta que os hayáis divertido la mar... Paseítos así te
convienen, hija; tienes hoy una cara que te la han hecho de nuevo. Hay que mirar
por la salud. Cuando quieras, Miguel te acompañará. Me lo cuidas, ¿eh? Porque él
es de la piel de Barrabás, y si no hay quien le llame al orden...
Y como el empleado protestase sonriendo, Ignacia insistió:
-Nada, nada; que te pongo a Romita de guardia civil...
Establecido así el modus vivendi, fue la existencia fácil y suave como el
curso de un arroyo, y crecieron en sus márgenes florecillas y plantas frescas,
tersas, lozaneadoras, cuyo color regocija el espíritu. Romana, poco a poco,
recobró la salud, se puso inmejorable; una de esas curaciones que hacen decir a
los doctores: "El efecto de la aeroterapia no se nota hasta el invierno." Lo
extraño es que don Laureano, sin tomar más aires que los que descienden armados
de navaja barbera de las altitudes del Guadarrama, también se mostró remozado,
al menos en el genio y condición; volvióse expansivo y casi galante; su dinero,
oculto por la parsimonia, sudoroso de fatiga al multiplicarse en negocios
sórdidos, empezó a ostentarse, a relucir, a correr con argentinos choques,
sonoros y limpios como una explosión de risa. El viejo, ¡qué maravilla!, se
abonó a landó y palco, señaló cantidades para trapos y moños, despidió a la
cocinera por guisar mal -Ignacia solía dejar en el plato la
blanqueta de gallina- y declaró a voces:
-¡Para el tiempo que hemos de vivir...! Pasémoslo bien; ¿verdad, Romana?

15

Romana lo aprobaba todo. Por las tardes, largas ya, los dos matrimonios
paseaban en coche descubierto; y si la esposa de Calleja tenía algún capricho
especial y necesitaba cuartos, decía a su amiga:
-Mujer, Nacita, tú que entiendes mejor el carácter de Laureano, ¿eh?
Hacia mediados de abril expiró la tísica, cuya vida se prolongaba a fuerza de
cuidados y de alimentos exquisitos. Ignacia se mudó a un piso mejor, que no le
recordase tristezas, y llevó un luto elegante; primero, crespón inglés; luego,
ríos de azabache y oleadas de encaje negro. Romita no manifestó extrañeza ante
la prosperidad de su amiga; pero ésta le hizo confidencias en tono chancero...
-¿No te enteraste? Pues en la lotería de febrero me ha caído un premio
regular... ¡Qué suertaza! Sí, serranita, unos cuantos miles de pesetas... Y yo
pensé: "¿Por qué no he de disfrutar algo? Bastantes privaciones he aguantado...
El dinero es redondo..."
-Has hecho perfectamente -contestó Romana, acariciando a la empleadita.
Sin embargo, hacia el mes de julio, cuando empezaba a agitarse la cuestión de
veraneo y a discutirse las ventajas de San Sebastián comparadas a las de
Santander, Romana, a solas con su marido, sacando los pies del plato, indicó que
debía preferirse una playa modesta.
-Si han de acompañarnos Ignacia y Miguel -advirtió-. Ellos no son ricos... El
gasto de dos matrimonios, uno de ellos con niños...
