bondad iluminando el rostro de un hombre.
-La niña vivió conmigo veintiún años. Busqué ama, niñera... Vamos, me dio que
hacer; ¡pero cosa más linda! Quisiera que usted la hubiese visto entonces.
Llamaba la atención al sacarla a paseo vestidita de terciopelo azul. Yo rabiaba
a veces, porque es mucha la jaqueca que levanta una chiquitina: que la
dentición, que el miedo a la difteria, que la educación, que vigilarla para que
ningún pillastre la engatuse... Luego, gastos, muchos gastos...; eso le pedí al
señor González Bravo el destino. A Enriqueta no quería yo que le faltasen
comodidades, ni gustos, ni diversiones. A su edad...
-¿Y qué ha sido de la niña? -pregunté con interés cada vez mayor.
-Casada está, y en Filipinas con su marido... -y la voz de Sedano, al decir
esto, se ablandó como si la mojasen-. Se casó con un militar... En fin, a usted
no he de andarle con tapujos. La chiquilla se enamoró como una desesperada de un
muchacho... que es guapo, muy simpático, muy jaranero, gracioso..., perdido...
¡Así les gustan a ellas! Desde que la vi tan amelonada, no hubo más recurso que
dejarlos casar. Me quedé hecho un páparo; no podía acostumbrarme, la casa se me
venía encima, y siempre me escapaba a la del matrimonio joven. Un día me
encuentro a la criatura hecha un mar de lágrimas. "Chiquilla, ¿qué tienes?" "¡Ay
padrino! (me llamaba así). Pepe ha jugado... fondos que no eran suyos..., la
vergüenza..., el deshonor... Ayer compró un revólver... Si él se mata, yo
también..." ¿Qué haría usted en mi caso?
-Entendido, Sedano; ya adivino el paradero de los treses...
-No, mire usted; entonces no le dí más que siete mil duros... Hasta dos años
después... ¡Y si usted viese! ¡Parecía que se había enmendado el maldito!
-Total, que no le quedó a usted más recurso que la oficina -exclamé alargando
a Sedano un entreacto muy oloroso.
-Y quiera Dios que no me falte -respondió él, pagándome con una de aquellas
sofocantes miradas de gratitud.
Desde esta conversación, me infunde cierto respeto el gabán color ala de
mosca, y desearía insinuarme con el ministro de Fomento, a fin de parar el golpe
si amaga la cesantía de Sedano.
"El Liberal", 24 de abril 1893.

41

