Zenón escribió a sus enemigos para advertirles que les perdonaba, y se retiró
a un desierto, donde vive cultivando la tierra y sin querer ver rostro humano.
"El Imparcial", 29 de agosto de 1892.

La mariposa de pedrería
Érase que se era un mozo muy pobre, y vivía en una guardilla de las más
angostas y desmanteladas de la gran capital. Los muebles del tugurio se reducían

10

a dos sillas medio desfondadas, un catre con ratonado jergón, una mesilla
mugrienta, un tintero roñoso y un anafre comido de orín. El mozo -a quien
llamaré Lupercio- cubría sus carnes con traje sutil de puro raído y capa ya
transparente. Las botas, entreabiertas; por ropa blanca, cuatro andrajos de
lienzo; por corbata, un pingo. Así es que Lupercio sufría grandes fatigas y
rubores, y cuando al salir a la calle para comprar un panecillo o diez céntimos
de leche se cruzaba con alguna niña bonita, limpia y bien puesta, ardiente
oleada de fuego le subía al rostro.
Para evitar el bochorno de que las mujeres se fijasen en su pergeño, sólo
salía al anochecer, cuando es más fácil pasar inadvertido entre la gente que por
las calles se codea y empuja. Entonces Lupercio, llevado por la marejada del
gentío, veía y hasta rozaba cuerpos gallardos, recibía el rayo de fulgurantes
pupilas, sentía el roce eléctrico de la seda crujidora y aspiraba bocanadas de
finas esencias. Sus ojos ávidos seguían al tren de lujo, maceta de donde
emergen, blandamente columpiadas, aristocráticas flores. Detrás de los vidrios
de las tiendas alzábanse pirámides de botellas de vinos generosos, y la luz se
filtraba al través de su vientre con reflejos de oro y de sangre. Otros
escaparates presentaban el libro nuevo, gentil, de lustrosa cubierta, o el
rancio infolio, clave del pasado. Y Lupercio temblaba de fiebre, de ansia de
amar, de gozar, de aprender, de vivir.
Una noche subió a su guardilleja más calenturiento que nunca. Encendió
mortecina lámpara, abrió la ventana para que el tabuco se ventilase y, dejando
caer la cabeza sobre la mano, poco tardó en rezumar por entre sus dedos lágrima
abrasadora. Alzó la frente, miró al anafre y se le ocurrió que en él estaba el
remedio de cuantos males hay en el mundo. Estas cosas, lector amigo, de cien
veces que se piensen, dígote en verdad que no se hacen una. Lupercio, que
realmente estaba triste, triste hasta morir, de pronto cogió la pluma, la
sepultó en el roñoso tintero, la paseó sobre un fragmento de papel... y salieron
renglones desiguales, los primeros que había compuesto nunca. Cuando terminó la
composición, o lo que fuese, el mozo vio, a la luz de la mortecina lámpara,
posado sobre su tintero, un insecto extraño, fúlgido, deslumbrador: una mariposa
de pedrería.
Su abdomen era de una perla oriental: de esmeraldas su corselete; sus alas de
rubíes y brillantes, y al remate de sus antenas temblaban, como gotas de rocío,
dos cristalinos solitarios de incomparable pureza. Lo más encantador de la
mariposa es que, siendo de pedrería, estaba viva, pues al tender Lupercio la
mano para cogerla, voló la mariposa y fue a posarse más lejos, a la orilla de la
mesa. El mozo se quedó sobrecogido; si se empeñaba en cogerla, de fijo que la
mariposa huiría por la ventana abierta. Renunciando a perseguir al
resplandeciente insecto, Lupercio se contentó con admirarlo.
