-Más blanca que la azucena; más que la túnica de los ángeles -responde el
monje, e inclinándose con ternura imprime en la frente de la arrepentida el
cristiano beso de paz; vuélvese después hacia el discípulo, que torvo aún por el
rencor de las viejas tentaciones tiene fruncido el ceño, y murmura-. ¿No
recuerda lo que dijo el Señor? Las mujeres a quienes los fariseos llaman
perdidas nos precederán en el reino de los cielos.
Para que no dudéis de la verdad de las palabras del monje, añadiré que ésta
es, sin variación esencial, la leyenda de la bienaventurada santa Pelagia, a
quien hoy veneramos en los altares, y a quien apodaban La Perla cuando aplaudía
sus pecaminosas danzas la capital de la tetrópolis de Siria.
"El Imparcial", 24 de abril de 1893.

Sedano
Dos años hacía que despachábamos juntos en la misma oficina, mesa con mesa, y
aún no había yo podido averiguar gran cosa respecto al buen Sedano, viejecillo
flaco, temblón, de labio colgante, con los ojos siempre turbios y húmedos, pero

39

tan exacto, tan asiduo, tan formal, tan complaciente hasta con el último
meritorio -con el público no hay que decir- que se le tenía por un infelizote de
esos que provocan a risa. Era el viejo, a no dudarlo, lo que yo llamaría un
humillado y un vencido; hombre que de plano y en conciencia se juzga inferior a
los demás, y pide con su actitud que se le conserve de limosna el último puesto
que ocupa en el indigesto y mezquino banquete de la vida.
Aficionado a los pobres de espíritu -que en compensación de la servidumbre de
aquí abajo poseerán el reino de allá arriba-, me declaré amigote de Sedano. A la
salida de la oficina le acompañaba hasta su casa, le daba consejos, le regalaba
cigarros y solía convidarle a una taza de café y a una copita de licor de damas
-curaçao, kumme o Marie Brizard-. Estos obsequios me conquistaron una gratitud
tan desproporcionada a su importancia y valor, que, a la verdad, me confundía y
casi diré que me atosigaba; sí, me atosigaba, conmoviéndome un poco..., pero el
tósigo se sobreponía a la emoción dulce. ¿No es cierto, lector, que existe en
nosotros un pudor de alma que nos hace pesado el excesivo agradecimiento? ¿No es
verdad que la mansedumbre y la modestia, en grado tan alto, nos cohíben y hasta
nos abochornan?
-Sedano -le dije un día para desviar la conversación del terreno del
reconocimiento-, cuénteme usted su vida y milagros. ¿Es usted soltero, casado,
viudo? He oído que tiene usted una hija no sé dónde. Ea, a hacer confesión
general.
-¡Bah! -respondió él, con un destello de ironía mansa en las lloronas pupilas. Yo tengo vida, pero milagros, no; todo lo mío es bien vulgar. Soy de Zamora, y
me crié en casa de una tía mía, con posibles, que me sirvió de madre. Me dejó
algunos cuartitos en treses, que decíamos entonces. Vine a Madrid a acabar la
carrera, y más adelante conseguía un destino, porque el señor don Luis González
Bravo había sido compañero de mi padre, que en gloria esté. Aquella aldaba me
sirvió de mucho. No soy de los que más padecieron bajo el poder de Poncio
Pilato; es decir, de la cesantía. Verdad que procuro hacerme útil en la casa.
-Y esos cuartos que trajo usted de Zamora, ¿los gastó o los invirtió en otra
clase de renta? -pregunté considerando el pelaje de Sedano y suponiendo que tal
vez los famosos treses serían el hilo de que yo deseaba tirar.
