"El Imparcial", 15 febrero 1897.

La "Compaña"
Invierno. Después de un día corto, lluvioso y triste, la noche es clara, de
luna; la helada prende en sus cristales, resbaladizos y brillantes como espejos,
el agua de la charcas y ciénagas, y en la ladera más abrupta de la montaña se
oye el oubear del lobo hambriento. Dentro de la casucha del rueiro humilde, la
llama de la ramalla de pino derrama la dulce tibieza de sus efluvios resinosos,
y el glu-glu del pote conforta el estómago engañando la necesidad, pues el pobre
caldo de berzas sólo mantiene porque abriga.
Desviada de la aldea por el soto de altos castaños, próxima a la iglesia y al
cementerio, la ruin casuca de la vieja señora Claudia -alias Cometerra, porque
en sus juventudes mascaba a puñados la arcilla del monte Couto-también siente el
bienestar del cariñoso fuego. Todo el día, calándose hasta las médulas, ha
trabajado su nieto Caridad, y el brazado de ramalla y la leña todavía húmeda y
la hierba que rumia la becerrita roja él se las ha agenciado... No preguntéis
dónde. Quien no tiene bosque ni pradería suya, ha de merodear por tierras de
otro. ¿Qué señor le arrienda un lugar a un mocoso de quince años, hijo de un
presidiario muerto en Ceuta? El colono ha de ser libre de quintas, casado y de
buena casta. ¡Valiente adquisición la de aquella bruja que pedía por las puertas
una espiga de maíz o una corteza mohosa, y la de aquel galopín, que no dejaba en
los términos de la parroquia cosa a vida! También hay clases en la aldea... Y
los hijos de dos o tres labradores de los más
acomodados, de pan y puerco, se la tenían jurada a Caridad. Porque puede pasar
el esquilmo de la rama y del tojo, y hasta el apañar hierba en linderos que no
tienen dueño; pero arrancar la patata ya en sazón o desvalijar un panel del
hórreo... eso son palabras mayores, y como le pillasen..., ¡guarda el
escarmiento!
Caridad, entre tanto, traía a casa bien repleto su "paje" de mimbres. Aquel
día formaban el botín golpe de castañas maduras, bellotas y, ¡presa
extraordinaria!, tres o cuatro hermosos huevos frescales... Cuando tenía suerte
en su caza de víveres, ¡la abuela le pagaba tan bien! Inagotable repertorio de
consejas, tradiciones y patrañas, Cometerra, acurrucada en el rincón del lar,
mientras con mano temblona pelaba las patatas o desgranaba las espigas, rubias,

hablaba, narraba, ensartaba sus cuentos de mil mentiras... Y Caridad no conocía
otro goce. Las historias de la abuela eran a la vez su única escuela y su único
teatro, el pasto de su imaginación virgen, fresca, insaciable, de chiquillo que
no sabe leer, y que presiente la novela y la poesía, identificándolas, en su
ignorancia, con la vida y la realidad.
Tal vez en aquel precoz enfermizo desarrollo de la fantasía influyese el mismo
aislamiento a que le condenaban sus menudos latrocinios y la azarosa suerte y
las fechorías de su padre. Es lo cierto que Caridad creía a puño cerrado...,
¿qué es creer?, "veía". El mundo triste y agorero de la vieja mitología galaica
le rodeaba a todas horas. El miedo a lo desconocido encogía su alma y derramaba
hielo de mortal pavor en sus venas, atrayéndole, sin embargo, con misterioso
atractivo, llamándole. Temía y deseaba la aparición sobrenatural, y mientras sus
manos, mecánicamente, cogían lo ajeno, su espíritu inculto sentía el escalofrío
del mundo invisible que nos rodea, y cuyo hálito quejoso se percibe en los
murmullos del bosque y en el fluyente llanto de agua...
