víctima, desmayada y cubierta de sangre.
-No. Déjala ahí ya. Vamos pronto a donde quedaron las caballerías.
-Si mi potro acierta a soltarse y se arrima a la yegua..., la hicimos, señora
ama.
Y bajaron por el monte sin volver la vista atrás.
De la costurera bonita se sabe que no apareció nunca en público sin llevar el
pañuelo muy llegado a la cara. De la Mayorazga, que al otro año tuvo muñeco. De
Camilo Balboa, que no le jugó más picardías a su mujer, o, si se las jugó, supo
disimularlas hábilmente. Y de la partida aquella que se preparaba en Resente,
que sus hazañas no pasaron a la historia.
"La Revista de España", núm. 485, 1886.

Madre gallega
Era el tiempo en que las víboras de la discordia, agasajadas en el cruento
seno de la guerra civil, bullían en cada pueblo, en cada hogar tal vez. El negro

18

encono, el odio lívido, la encendida saña encarnando en el cuerpo de aquellas
horribles sierpes, relajaban los vínculos de la familia, separaban a los
hermanos y les sembraban en el alma instintos fratricidas. Hoy nos cuesta
trabajo comprender aquel estado de exasperación violenta, y quizá cuando la
Historia, con voz serena y grave, narra escenas de tan luctuosos días, la
acusamos de recargar el cuadro, sin ver que las mayores tragedias son
precisamente las que suelen quedar ocultas...
Sin embargo, en algunas provincias españolas andaba más adormecida y apagada
la pasión política, y una de éstas era el jardín de Galicia, Pontevedra la
risueña y encantadora. En ella nació y se crió Luis María, y en el seminario de
Orense estudió Teología y Moral, para ordenarse. Era hijo único de un pobre
matrimonio; el padre, aragonés, vendedor ambulante de mantas y pañuelos de seda;
la madre, aldeana, nacida cerca de Poyo, en las inmediaciones de la bella
Helenes, mujer tan sencilla que ni sabía leer ni aún coser, pues se ganaba la
vida con una rueca y un telar casero informe y primitivo si los hubo. Luis María
salió aplicado, devoto, dulce, formal, gran ayudador de misas y despabilador de
velas, y desde muy pequeño declaró que soñaba con cantar misa. La madre instigó
al padre a fin de que implorase de cierto opulento y caritativo señor aragonés,
don Ramón de Bolea, dinero para costear la carrera del muchacho; y tan bien cayó
la súplica, que el señor no sólo costeó la
carrera sino que, al ordenarse Luis María, le apadrinó, y poco después, muerto
el padre del misacantano, el generoso protector llamó al joven para que fuese su
capellán. Ejerció este cargo dos años el presbítero con gran satisfacción de su
patrono, y como vacase el curato parroquial del pueblo, presentación de la
mitra, el mismo don Ramón de Bolea lo solicitó y obtuvo para su ahijado, pues
nada negaba el obispo de Teruel al pudiente señor.
Al verse investido con la cura de almas, dueño de lo que cabía llamar una
"posición", Luis María se acordó, ante todo, de su madre, que vegetaba solita
allá en su aldea, tascando, hilando y tejiendo lino. Realizó el viaje, entonces
largo y penoso, y no se volvió a su parroquia sin la viejecita, que por humildad
y abnegación empezó negándose a acompañarle. Fue preciso que el hijo demostrase
a la madre cuánto la necesitaba para gobernar las haciendas de la casa, para
