nosotros, y acaso con el mundo. ¿Te atreves, ¡oh comadrón heroico!, a sacar a
luz "una verdad"?
-El comadrón vaciló; el frío del instrumento que empuñaba se comunicaba a sus
venas y a sus huesos. Castañeteaban sus dientes; temblaba de cobardía y de
egoísmo. "¡Una verdad!" Ni hay tea que así incendie, ni rayo que así parta, ni
torrente que así devaste, ni peste tan contagiosa. ¿Y quién le había de
agradecer que cooperase al feliz nacimiento de una verdad? ¿Qué mayor delito
para su mujer, sus amigos, su pueblo, su nación tal vez? ¿Qué crimen se paga tan
caro? Quería arrojar el bisturí... Por último, la conciencia profesional
triunfó. ¡El deber, el deber! No se podía dejar morir al engendro. Y después de
una faena angustiosa, realizada con seguro pulso y mano certera, presentó al
desconocido una criatura extraña y repugnante, una especie de escuerzo, de
trazas ridículas, negruzco, flaco, informe.
-Este monigote no puede ser "una verdad" -exclamó, respirando a gusto, el
facultativo.
-Porque es "verdad" te parece fea al nacer -declaró el desconocido, que miraba
con transporte a la criatura-. Cuando las verdades nacen, horrorizan a los que
las contemplan. Hasta que las abrigamos en nuestro pecho; hasta que les damos el
calor de nuestra vida y el jugo de nuestra sangre; hasta que afirmamos su
belleza como si existiese; hasta que nos cuestan mucho, no son hermosas. Esta,
ya lo ves, ha acabado con su madre... ¡No se lleva impunemente en las entrañas
una verdad! Y ahora la verdad queda huérfana; queda abandonada. Yo no he de
ampararla. Obligaciones estrechas me llaman a otra parte. Soy el que anuncia, no
el que protege y salva. ¿Quieres tú encargarte de la recién nacida? ¿Tienes
valor? ¿Eres digno de proteger a la verdad?
Cuando así le interpelan, no hay hombre que no guste de fanfarronear un poco.
En el alma se despierta la viril arrogancia, y responde al llamamiento como el
corcel de batalla al toque penetrante del clarín. Hace la vanidad oficio de
resolución, y por un instante es sincero el deseo de la gloriosa batalla y el
ansia del sacrificio. El comadrón tendió los brazos, recibió en ellos al
raquítico ser, y declaró gallardamente:
-Ya tiene padre.
El desconocido le echó una ojeada especial, seria, escrutadora, hondísima;
ojeada de abismo abierto. ¿Reconvención o alabanza? ¿Duda o fe? Nunca se supo.
Lo cierto es que el comadrón envolvió en paños blancos a la recién nacida; que
comió pan y bebió vino, para reconfortarse; que ensilló otra vez su rocín, y con
la criatura en brazos y tapada y agasajada, emprendió la vuelta.
Declinaba la tarde; los rayos oblicuos del sol eran como miradas de severos
ojos, nublados por el desengaño y enrojecidos por la indignación secreta. Las
aves callaban, las pocas aves que se ven en los últimos meses del invierno; pero
no tardaría el mochuelo en exhalar su queja ronca, porque ya se acercaba la mala
consejera: la noche.
Y el comadrón, sin dejar de apurar a su montura, pensaba en la llegada.
¡Presentarse así, llevando en brazos un crío! ¡Si al menos fuese un angelito,
una monada, una manteca con hoyuelos, una peloncita rubia y sedosa, dispuesta a
encresparse en sortijillas! ¡Pero aquel monstruo! Desvió los paños, contempló a

la criatura... Ya no estaba amoratada. Respiraba bien. Parecía más fuerte y más
grande. Entre sus labios lucían, ¡qué asombro!, cuatro blancos dientes. ¡Qué
robusta nacía la maldita! Y cual si quisiese demostrar el brio y el ansia vital
