monólogos del tenor siguiente:
-Bueno, ya sé que no debo abrir ni romper ese cofrecito. Corriente: no lo
abriré, ni lo romperé. Pero ¿y si Dios quiere que se abra solo? Lo que es
entonces..., entonces sí que, pese a quien pese, me entero de lo que hay
guardado en él. ¿Se abrirá? Dios mío, ¡que se abra! La estantigua del brujo
aquel me dijo que el cofre encierra mi inocencia. Eso precisamente es lo que me
hace rabiar. Si me hubiese dicho que encerraba una flor, una alhaja, una
mariposita, una cinta, un pomo de esencia..., ¡bah!, entonces, un comino se me
importaría verlo. ¡Pero mi inocencia! Si no tuviese curiosidad, sería yo de
palo. ¿Cómo será una inocencia? Nunca me enseñaron por ahí inocencia alguna.
¿Será verde? ¿Será azul? ¿Será colorada? ¿Será larga? ¿Será redonda? ¿Será
linda? ¿Será horrible? ¿Pícara? ¿Tendrá veneno? ¿Será un gusano? ¿Será...?
¡Válgame Dios! ¡Pues si ya me ha levantado jaqueca la inocencia maldita!
En estos dares y tomares y cavilaciones y discursos andaba Inés, y todos
venían a parar en ganas de mandar a paseo las prohibiciones del mágico y abrir
el cofrecillo, en vista de que ninguna probabilidad tenía a su favor la
hipótesis de que solo y por su propia virtud se abriese. No obstante, el recelo
la contenía y el encantado cofre permanecía intacto.
Ahondando más en sus meditaciones, Inés se resolvió a salir de dudas sin
infringir la ley, y empezó a preguntar a sus amigas y amigos qué hechura tenía
la inocencia, de qué color era y para qué servía. Con gran sorpresa y mayor
disgusto notó que nadie le respondía acorde, ni le proporcionaba el menor dato
que pudiese guiarla a su indagación. Unos fruncían la boca, bajaban la vista y
se quedaban perplejos; otros se reían, mitad con fisga y mitad con lástima;
alguno la reprendió por venirse con tales preguntas, impropias de una niña
formal y honrada, con lo cual, Inés, muy compungida, lloró de vergüenza,
ignorando qué clase de delito había cometido para que la tratasen así.
Convencida ya de que nadie le diría más que chirigotas o cosas duras,
atormentada por el enigma que se cifraba en el cofrecillo, la niña se desmejoró,
se sintió atacada de inquietud febril, y, a ratos, de ese marasmo profundo que
sigue a las reacciones violentas de la voluntad. Porque no hay cosa de más
tormento para el espíritu que la acción concebida, deseada y no ejecutada, y ése
es el mal terrible de Hamlet: la indecisión. En verdad os digo que si Hamlet
fuese mujer, no se vuelve loco por estancación de la voluntad. La mujer es más
resuelta: quiere y hace. Inés, al sentirse enferma, quiso sanar, y una mañana
sola, trémula, rompió la cerradura del cofrecillo del mago.
Alzó la tapa, aquel velo de Isis... ¡Oh asombro! En el fondo del cofrecillo no
había cosa alguna... Repito que nada; ni rastro, ni ostugo, ni señal del
cacareado tesoro. La atónita Inés únicamente creyó ver que por el aire se
dispersaba una leve y blanquecina columna de humo... Al mismo tiempo, los
desconocidos caracteres de esmalte negro que adornaban los frisos del cofrecillo
se aclaraban hasta convertirse en signos del alfabeto que poseía Inés, la cual,
abriendo mucho los ojos, leyó de corrido: "Cuando sepas lo que es la inocencia,
será que la perdiste."
"El Liberal", 6 de abril de 1893.

37

La paloma negra
Sobre el cielo, de un azul turquí resplandeciente, se agrupaban nubes
