Amaro silbó a su jaco, sacó del bolsillo la navaja de picar tagarninas y,
azuzándole suavemente con ella, salió al galope. Mucho antes que los civiles
llegó a Resende, y el sargento Piñeiro tuvo el gusto de no hallar otras armas en

17

el pazo sino un asador de cocina y las escopetas de caza de los señoritos, en la
sala, arrimadas a un rincón.
Aún no se oían en el bosque esos primeros susurros del follaje y píos de
pájaros que anuncian la proximidad del amanecer, cuando Amaro se unía en los
Carballos con su ama, ocultándose al punto los dos tras un grupo de robles, a
cuyos troncos ataron las cabalgaduras.
En silencio esperarían cosa de hora y media. La luz blanquecina del alba se
derramaba por el paisaje, y el sol empezaba a desgarrar el toldo de niebla del
río, cuando dos figuras humanas, un hombre joven y apuesto y una mocita esbelta,
reidora, fresca como la madrugada y soñolienta todavía se despidieron
tiernamente a poca distancia del robledal. El hombre, que llevaba del diestro un
caballo, lo montó y salió al trote largo, como quien tiene prisa. La muchacha,
después de seguirle con los ojos, se desperezó y se tocó un pañuelo azul, pues
estaba en cabello, con dos largas trenzas colgantes. Por aquellas trenzas la
agarró Amaro, tapándole la boca con el pañuelo mismo, mientras decía con voz
amenazadora:
-Si chistas, te mato. Aquí llegó la hora de tu muerte. ¡Hala!, anda para
avante.
Subieron algún tiempo monte arriba; la Mayorazga delante, detrás
Amaro, sofocando los chillidos de la muchacha, llevándola en vilo y sujetándola
los brazos. A la verdad, la costurerita hacía débil, aunque rabiosa resistencia;
su cuerpecito gentil, pero endeble, no le pesaba nada a Amaro, y únicamente le
apretaba las quijadas para que no mordiese y las muñecas para que no arañase.
Iba lívida como una difunta, y así que se vio bastante lejos de su casa, entre
las carrascas del monte, paró de retorcerse y empezó a implorar misericordia.
Habrían andado cosa de un cuarto de legua, y se encontraban en una loma
desierta y bravía, limitada por negros peñascales, a cuyos pies rodaba mudamente
el Sil. Entonces la Mayorazga se volvió, se detuvo y contempló a su rival un
instante. La costurera tenía una de esas caritas finas y menudas que los
aldeanos llaman caras de Virgen y parecen modeladas en cera, a la sazón mucho
más, a causa de su extremada palidez. No obstante, al caer sobre ella la mirada
ofendida de la esposa, los nervios de la muchacha se crisparon y sus pupilas
destellaron una chispa de odio triunfante, como si dijesen: "Puedes matarme;
pero hace media hora tu marido descansaba en mis brazos." Con aquella chispa
sombría se confundió un reflejo de oro, un fulgor que el sol naciente arrancó de
la oreja menudita y nacarada: eran los pendientes, obsequio de Camilo Balboa. La
Mayorazga preguntó en voz ronca y grave:
-¿Fue mi marido quien te regaló esos aretes?
-Sí -respondieron los ojos de víbora.
-Pues yo te corto las orejas -sentenció la Mayorzga, extendiendo la mano.
Y Amaro, que no era manco ni sordo, sacó su navajilla corta, la abrió con los
dientes, la esgrimió... Oyóse un aullido largo, pavoroso, de agonía; luego, otro
y sordos gemidos.
-¿La tiro al Sil? -preguntó el hermano de leche, levantando en brazos a la
