consecuencia, nada tenía que esperar de mí la pobre muchacha en, cuyos ojos
negros, ariscos, temí ver relampaguear la duda y la desconfianza más
infamatoria...
Pero la billetera alzándolos todavía húmedos me miró serenamente y dijo
encogiéndose de hombros:
-¡Vaya por la Virgen! Señorito... no nacimos ni usted ni yo pa millonarios.
¿Cómo podía recompensar la confianza de aquella desinteresada criatura?
¿Cómo indemnizarla de lo que le debía, sí, de lo que le debía? Mi
remordimiento y la convicción de mi grave responsabilidad pesaba sobre mí de tal
suerte, que la traje a casa, la amparé, la eduqué y por último me casé con ella.
Lo más notable de esta historia es que he sido feliz.
Arco Iris, 1896.

La puñalada
Mucho se hablaba en el barrio de la modistilla y el carpintero.
Cada domingo se los veía salir juntos, tomar el tranvía, irse de paseo y
volver tarde, del bracete, muy pegados, con ese paso ajustado y armonioso que
sólo llevan los amantes.
Formaban contraste vivo. Ella era una mujercita pequeña, de negros ojazos, de
cintura delgada, de turgente pecho; él, un mocetón sano y fuerte, de
aborrascados rizos, de hercúleos puños -un bruto laborioso y apasionado-. De su
buen jornal sacaba lo indispensable para las atenciones más precisas; el resto
lo invertía en finezas para su Claudia. Aunque tosco y mal hablado, sabía
discurrir cosas galantes, obsequios bonitos. Hoy un imperdible, mañana un ramo,
al otro día un lazo y un pañuelo. Claudia, mujer hasta la punta del pelo,
coqueta, vanidosa, se moría por regalos. En el obrador de su maestra los lucía,
causando dentera a sus compañeritas, que rabiaban por "un novio" como Onofre.
"Novio"... precisamente novio no se le podía llamar. Era difícil, no ya lo de
las bendiciones sino hasta reunirse en una casa, una mesa y un lecho porque ¿y
las madres? La de Onofre, vieja, impedida; además, un hermano chico, aprendiz,
que no ganaba aún. Así y todo, Onofre se hubiese llevado a Claudia en triunfo a
su hogar, si no es la madre de la modista, asistenta de oficio, más despabilada
que un candil. Cuando en momentos de tierna expansión, Onofre insinuaba a
Claudia algo de bodas..., o cosa para él equivalente, Claudia, respingando,
contestaba de enojo y susto:
-¿Estás bebido? Hijo, ¿y mi madre? ¿La suelto en el arroyo como a un perro?
Con la triste peseta que ella se gana un día no y otro tampoco, ¿va a comer pan
si yo le falto? Déjate de eso, vamos... ¡Que se te quite de la cabeza!
No se le quitaba. Pasar con Claudia ratos de violenta felicidad, era bueno;
pero cuánto mejor sería tenerla siempre consigo, a toda hora, sin tapujos...,
sin que pudiese la madre cortarles las comunicaciones, como había hecho ya en
momentos de enfado. Además, teniendo a Claudia a su vera, públicamente suya, tal
vez se le curasen los celos. Los padecía en accesos de furor que trataba de
ocultar. Claudia era una gran chica, con su aire de señorita, su talle, que un
dependiente de comercio había llamado de palmera... y él, él, tan basto, tan
encallecido, ¡que ni firmar sabía! Verdad que tenía fuerza en los brazos y calor
en el alma..., y coraje para matarse con cualquiera; eso sí... ¿Bastaba?
Debía bastar, en ley de Dios; sino que ¡se ven tales cosas! Ya dos veces había
observado Onofre un hecho extraño. Al rondar la casa de Claudia (aquella maldita
casa tenía imán), veía en el portal a la madre, señá Dolores, secreteando con un
