sí tantas esperanzas, que no quiere mirar al dolor ni apiadarse del daño que

aturdidamente ocasiona... Mi error no tuvo disculpa, ni siquiera la del buen
gusto. Ivanhoe, mi primer favorito, era un perrazo magnífico, un terranova de
pelo ensortijado y negrísimo, como denso tapiz de astracán. De cabeza noble e
inteligente, el mirar de sus grandes ojos de venturina destellaba una bondad
ideal. ¡Decía un mundo de cosas! Cuando venía a descansar la cabezota en mi
regazo y fijaba en mis pupilas las suyas magnéticas, yo leía en ellas la
resolución de morir por mí, si fuera preciso.
La sombra de un peligro, la entrada de una persona desconocida, contraían con
repentina ferocidad el hocico de Ivanhoe, que enseñaba sus blancos dientes
amenazándolos, gruñendo sordamente. De día me seguía paso a paso; de noche
dormía travesado en el umbral de mi puerta. Mi pureza no necesitaba otro
guardián, y mis padres acostumbraban a decir que con Ivanhoe iba yo más
defendida que con tres criados.
En esto sucedió que vino de París mi tía la de Bellver, y me trajo un regalo
carísimo. Empezaban a ponerse de moda los grifones, y dentro del manguito me
presentó uno, diminuto hasta la ridiculez y feo hasta la sublimidad: "una
delicia", voz unánime de cuantos lo admiraron en la tertulia. Un matorral de
pelo gris sucio se cruzaba y confundía en la cara del animalejo, escondiendo sus
ojos desproporcionados, parecidos a enormes cuentas de azabache y descubriendo
sólo la nariz, trufita húmeda reluciente y donosa hasta la caricatura. Clown así se llamaba el bichejo- fue nuestro juguete, frágil, original y envidiado
porque no se conocía otro en Madrid; y la miseria de mi vanidad me incitó a
consagrar a Clown exclusivamente todos mis halagos, a no separarlo de mí, a
adoptarle por favorito, olvidando enteramente a Ivanhoe. Es más: llegué a
expulsar a Ivanhoe de mi presencia y de mi cuarto, porque asustaba al grifón, el
cual, muy tembleque, como todos los perros chiquitines, se
convertía en azogado al ver al colosal terranova. Me entregué sin reparo al
nuevo cariño, y si no le encargué a Clown un trousseau lujosísimo de sedas,
encajes y plumas (ya sabes que esto se hace hoy, como que existen modistas
especiales y hasta figurines para perros), al menos me dediqué a lavarlo,
peinarlo, perfumarlo y atusarlo, y le construí un collarín precioso de perlitas,
sacrificando mi mejor brazalete para los pasadores de diamantes. Mis amigas
rabiaban por no tener otro Clown. Yo lo sacaba en carruaje, en el manguito o en
el rincón de mi chaqueta, entre el brazo y el seno; y al lucir tan gracioso dije
viviente, al ostentarlo como una niña ostenta una muñeca más cara que todas, me
pavoneaba y me hinchaba de orgullo, sin pensar ni un instante en el olvidado...
El olvidado había procedido con la mayor dignidad, con la delicadeza más
absoluta. Bastaríale mover una pataza para aplastar al rival intruso; pero se
desdeñó hasta de ladrarle: tan mezquino enemigo no merecía los honores del
ataque y de la protesta. Si se hubiese tratado de un perrazo..., ya Ivanhoe
disputaría mi ternura a dentelladas. Ante aquel ser exiguo, Ivanhoe comprendió
que no le tocaba descender a ningún extremo celoso. Se abatió, encogió la cola,
agachó la cabeza y, resignadamente, descendió a la cuadra, donde los cocheros se
encargaron de cuidarlo.
-Ese perro era "un caballero" -interrumpió Isabel.
-Y yo..., "¡una infame!" -declaró amargamente Claudia-. Ivanhoe, solo,
enfermo, abandonado entre gente grosera y estúpida... No me enteré sino cuando
no había remedio... "Tiene la rabia mansa -me dijeron-, y aunque no hace daño ni
muerde, habrá que pegarle un tiro". Sentí un golpe repentino en el corazón. Me
