gracioso a veces -¡la niñez es tan fácilmente graciosa!-, pero, en conjunto,
entristecedor, como lo son las muchedumbres infantiles de asilos y hospicios,
como suele ser la prole numerosa de los necesitados... Las privaciones -que se
revelan para el hombre de ciencia en el peso, en la estatura, en la estructura
ósea del chiquillo- las descubre el novelista en lo reviejo de la tez, en la
impureza de los ojos, en la naciente deformidad de los miembros... El niño está
más cerca que el adulto de la vida vegetativa; bien cuidado, parece una flor
regada y lozana, mal cuidado, es la planta que se ahíla por falta
de agua y de aire. Entre el plantel destacóse la niña de los rizos, y ante el
tono algo céreo de su menuda faz encantadora, a un tiempo resolvimos: "Ésta
necesita playa y campo."
-Habrá que cortarle el pelo -observó alguien de nosotros, en el tono con que
se reconoce una necesidad dolorosa, porque el pelo nos había deslumbrado desde
el primer momento, como deslumbra la pluma magnífica, tornasolada, de un ave
tropical. Sabíamos de sobra que la rapadura es el rito inicial de caridad y de
higiene en las colonias. De caridad, porque es preciso tenerla para realizar y
hasta para ordenar y dirigir esa operación, que descubre tantas veces en las
cabelleras infantiles la fauna asquerosa de la miseria; de higiene, porque al
niño que le medran los cabellos se le desmedra el cuerpo, es sabido... Ni aun
para los hijos de los ricos, familiarizados con el peine y los petróleos de
tocador, es bueno cultivar esos bucles de paje del siglo XV.
Sin embargo, desde que pronunciamos las fatales palabras "Habrá que cortarle
el pelo...", comprendimos que no sería fácil... La niña, fijándonos desde lo
hondo con el par de moras maduras de sus ojazos, parecía decirnos silenciosa y
expresivamente: "No me quitaréis mis rizos, no tal..." El lacito colorado, que
una coquetería de madre engreída de la belleza de una criatura había prendido
cerca de la sien izquierda, era como banderín de la vanidad de aquellos siete u
ocho años ya femeniles. Y los ojos sombríos nos miraban maldiciéndonos, y las
facciones hechas a torno se contraían con mohín de repugnancia...
Al día siguiente lo supimos ya de un modo positivo, por referencias diversas:
la niña de los rizos no vendría a la colonia. Su familia compartía la opinión de
que la salud no compensa el desmoche de unos tirabuzones tan ricos y tan
ondeantes. Mejor dicho (conviene ser exactos), aquel menaje de obreros
habituados a la vida sórdida y angustiada, en que si no falta el pan del todo,
no hay nunca de sobra; reñido con el jabón y el aseo, en la promiscuidad y
estrechez del domicilio, creía firmemente que eso de rapar a los chicos es una
manía de burgueses metidos a filántropos que distraen el aburrimiento inventando
molestias a cambio de problemáticos beneficios. ¡Llevarse a la chica un mes a la
playa! ¡Gran puñado son tres moscas! ¡Y, en cambio, quitarle aquellos rizos,
orgullo de la madre, envidia de las demás chiquillería y comadrería del barrio!
El único lujo del hogar, lo que hacía sonreír babosamente al padre cuando
conducía a su hija al "gallinero" del teatro por horas, o al
"cine", y en el ambiente viciado, del etéreo, cargado de olor humano, resonaban
las frases de admiración. "¡Mira ese pelo!... ¡Mira esa pequeña! ¡Si parece un
cromo!"
Tuvimos que sustituir a la niña de la melena por otra, que se dejó pelar sin
oposición, aunque no sin pena, pues es increíble el cariño que tienen a su
áspera zalea hasta los chicos más feos y pobres. Las criaturas fueron lavadas y
fregadas; averiguaron que a unos huesos que tenemos en la boca hay que frotarlos
diariamente con cepillo; se vistieron de limpio, comieron a mantel blanco, con
