9

propusiese. Lo malo es que en ese período de la juventud no quiere uno
dominarse, no quiere sino hacer su capricho... Cree uno que puede dirigir la
vida a su arbitrio, solazándose con ella, como con los juguetes. Esto ocurría
hallándome yo en el campo, en compañía de mi madre y de mi tía Lucy, la que me
ha dejado mi capital, pues mis padres no eran ricos.
-Cálmese usted -dije, viéndole tan agitado y observando la poca ilación de lo
que me refería.
-Sí, ya me voy calmando... Verá usted cómo es natural mi impresión.
¿Qué decíamos? Sí; yo estaba en el campo con mi madre y con mi tía Lucy,
solterona, que adoraba en su gato blanco, el favorito de la buena señora,
siempre dormido en su regazo o acurrucado al borde de su falda. ¡Puf! ¡Qué
gustos más raros! Yo -cosa de los veinte años, afán de dominar la vida y
arreglarla a nuestro antojo- se la tenía jurada al bicho. Resolví que, si alguna
vez lo atrapaba solo, su merecido le daría. Al efecto, llevaba siempre conmigo
un diminuto bull-dog, y ya no veía el momento de meter una bala en la panza
gorda del monstruo, del odiado animalejo. Después, me proponía hacer desaparecer
sus restos..., y negocio concluido.
Fue una noche... Una noche como ésta; sin luna, de una oscuridad tibia, en que
todo convidaba a vivir y a amar... Salí de mi cuarto con ánimo de espaciarme en
el jardín. Había en él un cenador de madreselva... ¡lo estoy viendo! Era todo
tupido, y de costado tenía una especie de ventanita cuadrada, practicada
recortando las enredaderas. Distraído miré... En el marco del follaje se
encuadraba un objeto blanco. Ni por un momento dudé que fuese el gato
aborrecido.
Saqué el bull-dog, apunté... Hice fuego... Un grito me heló la sangre... Me
arrojé al cenador... Mi madre estaba allí... Envolvía su cabeza una toquilla
blanca...
-¿Muerta? -interrogué con ansia, empezando a comprender la historia.
-No... Herida levemente; rozadura; el pelo chamuscado...
Entonces... Mi madre me cobró horror... Nunca volvió a quererme... Nunca creyó
mis protestas de que no intentaba asesinarla... Y murió poco después, de una
enfermedad cardíaca, originada probablemente por la emoción... ¡Quedé bajo el
peso del odio, de la eterna sospecha de mi madre!
-¿No la pudo usted convencer?
-Jamás...
Medité un segundo...
-¿Había algún motivo para que ella recelase que usted..., en fin, que usted...
podía ser capaz... de... "eso"?
Sin duda herí una fibra sensible, porque Lucio se demudó y vaciló
tambaleándose, próximo a caer de nuevo. Sus ojos, alocados, me miraron un
instante. No contestó. Y al llegar a su casa, me dijo secamente, bruscamente:
-Buenas noches...
Nunca más, en ocasión alguna, volvió a hablarme del caso, por el cual un gato
blanco es para él un espectro.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 4, 1909.

El mausoleo
Esto de las ambiciones humanas tiene mucho que observar. Cada quisque pone la
