-¿Tesoro? -respondió él, estrechándola embriagado-. Cuanto hay aquí me
pertenece, y el tesoro lo mismo. No te suelto.
-Es que el tesoro sólo yo lo conozco -respondió afanosamente la doncella-. Si
no lo aceptas, te pesará. Si muero, me llevaré el secreto a la tumba; y yo
moriré si no me sueltas; ¿no ves cómo se me va la vida?
En efecto: el soldado vio que la doncella, lívida y desencajada, parecía ya un
cadáver.
-¿Qué tesoro es ése? -preguntó, desviándose un poco-. ¡Ay de ti si mientes! De
nada te servirá; no me engañes.
-Hay -dijo Albaflor, serenándose y con energía- una hierba milagrosa. El que
la lleva consigo no puede ser herido por arma ninguna. Si la pones bajo tu
coraza, harás prodigios de valor en los combates, y serás invulnerable, y
llegarás a conquistar mayor gloria que el gran Alejandro. La hierba sólo crece
en mi jardín, y nadie la conoce y sabe sus virtudes sino yo, que he ofrecido,
por saberlas, perpetua castidad. Si me desfloras, no podré enseñarte la hierba.
Yo misma no la encontraré si pierdo mi honor.
-Vamos -exclamó el soldado casi persuadido, aunque todavía receloso-. La
hierba, ahora mismo; a ser cierto lo que aseguras, a pesar de tu belleza, te
miraré como miraría a mi propia madre.
Juntos salieron al jardín Albaflor y su enemigo. Recorrieron sus sendas, y en
el sombrío rincón de una gruta inclinóse la doncella, y registrando
cuidadosamente la espesura, dio un grito de triunfo al arrancar una planta
menuda que presentó al soldado. Este la tomó meneando la cabeza
desconfiadamente.
-¿Quién me asegura, doncella, que no me engañas por salvarte? -murmuró al
recibir la hierba milagrosa-. ¿Quién me hace bueno que al entrar en batalla no
será esta hierba inútil y vano amuleto, como los que fabrican las viejas con
cuerda de ahorcado? ¡Creo que soy el mayor necio en perder el tesoro real y
efectivo de tu belleza por este mentiroso hechizo!
-Ahora mismo -dijo Albaflor, mirando fijamente al mozo- vas a cerciorarte de
que no te engañé y a probar las virtudes de la hierba. Desnuda tienes la espada;
aquí hay un banco de piedra; yo pongo en él el cuello, con la hierba encima, y
tú, de un tajo bien dado, pruebas a degollarme. Hiere sin temor -añadió la
doncella, sonriendo gentilmente-, emplea toda tu fuerza, que no lograrás
producirme ni una rozadura. ¡Ea! ¿Qué aguardas? Ya estoy, ya espero... Asegúrame
de los cabellos, que así te es más fácil el golpe...
El soldado, lleno de curiosidad, cogió la rubia mata, se la arrolló a la
muñeca, tiró hacia sí y de un solo golpe segó el cuello del cisne, horrorizado
cuando un caño de sangre roja y tibia le saltó a la cara, envuelto en la hierba
milagrosa...

21

Así salvó Albaflor el simbólico lirio blanco.
"El Liberal", 24 de agosto de 1892.

Sobremesa
El café, servido en las tacillas de plata, exhalaba tónicos efluvios; los
criados, después de servirlo, se habían retirado discretamente; el marqués
encendió un habano, se puso chartreuse y preguntó a boca de jarro al catedrático
