la servilleta, y el vaso que venían en él? ¡Condenao, verás en cuanto lleguemos
a casa!

Santos Bueno
Hacía tiempo -muchos meses- que no le veía yo por ninguna parte: ni en la
calle, ni en el Casino de la Amistad, ni en la Pecera, ni siquiera en la
barriada nueva que se está construyendo. Porque Santos Bueno es de los que
tienen afición a ver edificar y gustan de plantarse delante de los andamios con
las manos a la espalda, diciendo sentenciosamente: "Estas sí que son vigas de
recibo; no pandarán".
Extrañando tan largo eclipse, temiendo que Santos Bueno estuviese enfermo de
cuidado, resolví buscarle en su casa, donde le encontré entregado a sus
habituales tareas, apacible y afable como de costumbre.
-¿Qué es esto? ¿Se ha metido usted cartujo? ¿Es voto de clausura?
-No, señor...; ¡no, señor! -respondió sonriendo Santos-. Si yo salgo y me
paseo. No parece sino que vivo encerrado.
-¿Que sale usted? Pues no le veo nunca.
-Porque salgo un poco tarde..., a las horas en que no hay gente.
-Esconderse se llama esa figura.
Volvió Santos a sonreír con aquella su indescriptible expresión enigmática, y
dijo tranquilamente:
-Pues ha acertado usted. Hay ocasiones en que... se encuentra uno muy a gusto
escondido.
Adiviné que bajo la teoría de las ventajas del escondite se ocultaba alguna
crisis dolorosa de la vida de Santos Bueno.
Yo creía conocerle, y además sabía su historia y sus aspiraciones, como se
saben en un pueblo pequeño las de cada hijo de vecino. Santos Bueno era un
burgués modesto, sin grandes aspiraciones; ni pobre ni rico, poseía un
capitalito, producto de la afortunada venta de unos bienes patrimoniales,
lindantes con el prado de un indianete, que por tal circunstancia los había
pagado a peso de oro.
Con estos caudales, Santos proyectaba realizar un sueño ya muy antiguo:
construirse en las afueras de la ciudad una casita que tuviese jardín y vivir en
ella sin emociones, pero sin desazones, cultivando legumbres y rosas. Es de
advertir que la casita con jardín es la bella ilusión de los marinedinos.
No sé por qué se me vino a la imaginación que con aquellos dineros podrían
relacionarse la actitud y el retraimiento de Santos, y movido de una curiosidad
compasiva, le interrogué:
-¿Y esa casita, ese chalet, cuándo lo empezamos? ¿Me convida usted a café en
el jardín para el día de su santo del año que viene?
Demudóse el rostro de Santos, y hasta se me figuró que en sus ojos temblaba el
reflejo cristalino que indica que se humedecen...
-Ya no hago la casita -murmuró con abatimiento.
-¿Qué no la hace usted? ¿Cómo es eso? ¿Se ha jugado usted los capitales?
-Bien sabe usted que no me da por ahí...
-¿Pues qué ocurre? ¿Ha pensado usted en otra inversión? ¿Ha emprendido algún
negocio?
-Si usted me promete no decir nada a nadie...
-Pierda usted cuidado, don Santos. La tumba es una cotorra comparada conmigo.
-Pues es el caso que..., que he... prestado... esa suma.
