cráneo humano incrustado en la cabeza de cera de la Santa. Solo un papel
amarillento, escrito con letra menuda y firme y pegado en el fondo de la urna,
afirmaba ser aquellas las reliquias de la bienaventurada Herminia, noble virgen
que padeció martirio bajo Diocleciano. Inútil parece buscar en las actas de los
mártires el nombre y género de muerte de la bienaventurada Herminia. Los
aldeanos tampoco lo preguntaban, ni ganas de meterse en tales honduras. Para
ellos, la Santa no era figura de cera, sino el mismo cuerpo incorrupto; del
nombre germánico de la mártir hicieron el gracioso y familiar de Minia, y a fin

2

de apropiárselo mejor, le añadieron el de la parroquia, llamándola Santa Minia
de Tornelos. Poco les importaba a los devotos montañeses el cómo ni el cuándo de
su Santa; veneraban en ella la Inocencia y el Martirio, el heroísmo de la
debilidad; cosa sublime.
A la rapaza del molino le habían puesto Minia en la pila bautismal, y todos
los años, el día de la fiesta de su patrona, arrodillábase la chiquilla delante
de la urna tan embelesada con la contemplación de la Santa, que ni acertaba a
mover los labios rezando. La fascinaba la efigie, que para ella también era un
cuerpo real, un verdadero cadáver. Ello es que la Santa estaba preciosa;
preciosa y terrible a la vez. Representaba la cérea figura a una jovencita como
de quince años, de perfectas facciones pálidas. Al través de sus párpados
cerrados por la muerte, pero ligeramente revulsos por la contracción de la
agonía, veíanse brillar los ojos de cristal con misterioso brillo. La boca,
también entreabierta, tenía los labios lívidos, y transparecía el esmalte de la
dentadura. La cabeza, inclinada sobre el almohadón de seda carmesí que cubría un
encaje de oro ya deslucido, ostentaba encima del pelo rubio una corona de rosas
de plata; y la postura permitía ver perfectamente la
herida de la garganta, estudiada con clínica exactitud; las cortadas arterias,
la laringe, la sangre, de la cual algunas gotas negreaban sobre el cuello.
Vestía la Santa dalmática de brocado verde sobre túnica de tafetán color de
caramelo, atavío más teatral que romano en el cual entraban como elemento
ornamental bastantes lentejuelas e hilillos de oro. Sus manos, finísimamente
modeladas y exangües, se cruzaban sobre la palma de su triunfo. Al través de los
vidrios de la urna, al reflejo de los cirios, la polvorienta imagen y sus ropas,
ajadas por el transcurso del tiempo, adquirían vida sobrenatural. Diríase que la
herida iba a derramar sangre fresca.
La chiquilla volvía de la iglesia ensimismada y absorta. Era siempre de pocas
palabras; pero un mes después de la fiesta patronal, difícilmente salía de su
mutismo, ni se veía en sus labios la sonrisa, a no ser que los vecinos le
dijesen que "se parecía mucho con la Santa".
Los aldeanos no son blandos de corazón; al revés, suelen tenerlo tan duro y
callado como las palmas de las manos; pero cuando no esta en juego su interés
propio, poseen cierto instinto de justicia que los induce a tomar el partido del
débil oprimido por el fuerte. Por eso miraban a Minia con profunda lástima.
Huérfana de padre y madre, la chiquilla vivía con sus tíos. El padre de Minia
era molinero, y se había muerto de intermitentes palúdicas, mal frecuente en los
de su oficio; la madre le siguió al sepulcro, no arrebatada de pena, que en una
aldeana sería extraño género de muerte, sino a poder de un dolor de costado que
tomó saliendo sudorosa de cocer la hornada de maíz. Minia quedó solita a la edad
