-¡Son del santuario, quoniam! y antes me dejaré tostar los pies, como le
hicieron al cura de Solás el año pasado, que darles un ochavo. Pero mejor será
que le agujereen a uno la piel de una vez, y no que se la tuesten. ¡Fuego en
ellos! Si tienes miedo iré yo.
-Miedo no -declaró Javier; y descansó la carabina en el alféizar.
-Lárgales los dos tiros -mandó su tío.
Dos veces apoyó Javier el dedo en el gatillo, y a las dos detonaciones
contestó desde abajo formidable clamoreo. No había tenido tiempo el mancebo de
recoger la mano, cuando se aplastó en las hojas de la ventana una descarga
cerrada, arrancando astillas y destrozándolas. Componían su terrible estrépito
estallidos diferentes, seco tronar de pistoletazos, sonoro retumbo de carabinas
y estampidos de trabucos y tercerolas. Javier retrocedió, vacilando; su brazo
derecho colgaba; la carabina cayó al suelo.
-¿Qué tienes, rapaz?
-Deben de haberme roto la muñeca -gimió Javier, yendo a sentarse, casi
exánime, en el banco.
El cura, que cargaba su escopeta, se sintió entonces asido por los faldones
del levitón, y a la dudosa luz del fuego del hogar vio un espectro pálido que se
arrastraba a sus pies. Era la criada, que silabeaba con voz apenas inteligible.
-Señor..., señor amo..., ríndase, señor..., por el alma de quien lo parió...
Señor, que nos matan..., que aquí morimos todos...
-¡Suelta, quoniam! -profirió el cura, lanzándose a la ventana.
Javier, inutilizado, exclamaba ayes, tratando de atarse con la mano izquierda
un pañuelo. La criada no se levantaba, paralizada de terror; pero el cura, sin
hacer caso de aquellos inválidos, abrió rápidamente las maderas y vio una escala
apoyada en el muro, y casi tropezó con las cabezas de dos hombres que por ella
ascendían. Disparó a boca de jarro y se desprendió el de abajo. Alzó luego la
escopeta, la blandió por el cañón, y de un culatazo echó a rodar al de arriba.
Sonaron varios disparos, pero ya el cura estaba retirado, adentro, cargando el
arma.
Javier, que ya no gemía, se le acercó resuelto.

23

-A este paso, tío, no resiste usted ni un cuarto de hora. Van a entrar por ahí
o por el patio. He notado olor a petróleo; quemarán la puerta de la bodega. Yo
no puedo disparar. Quisiera servirle a usted de algo.
-Viérteles encima aceite hirviendo con la mano izquierda.
-Voy a sacar la Rabona de la cuadra por el portón, y echar un galope hasta
Doas.
-¿Al puesto de la Guardia?
-Al puesto de la Guardia.
-No es tiempo ya. Me encontrarás difunto. Rapaz, adiós. Rézame un
padrenuestro, y que me digan misas. ¡Entra, taco, si quieres!
-¡Haga usted que se rinde... Entreténgalos... ¡Yo iré por el aire!
La silueta negra del mancebo cubrió un instante el fondo rojo de la pared del
hogar, y luego se hundió en las tinieblas de la solana. El tío se encogió de
hombros y, asomándose, descargó una vez más la escopeta a bulto. Luego corrió al
lar y descolgó briosamente el pesado pote, que, pendiente de larga cadena de
hierro hervía sobre las brasas. Abrió de par en par la ventana, y sin precaverse
