prolija operación, realizada con la barba, arrancó a don Zoilo una exclamación
de pueril regocijo, porque el mágico licor de los empecatados botes le había
aliviado del peso de veinte años lo menos, dejándole el rostro encerrado en un
marco que afrentaba a la endrina y al ala del cuervo también.
A contemplar la restauración vino el ortopédico con una faja-corsé, firme
represión de abdomen y derechura del espinazo, y el sastre y el ayuda de cámara
coronaron la obra, ataviando, perfilando, atusando y componiendo a don Zoilo,
dejándole hecho un petimetre, según los últimos decretos de la moda. Remozado
así, perfumado, con un capullo en el ojal y radiante de esperanza, don Zoilo
subió otra vez las escaleras, y sin que le anunciase nadie, cayó como una bomba
en el coquetón gabinete de Casildita. Era tal su arrebato, tan grande la
turbación que el instante aquel le producía, que sólo acertó a murmurar, en
entrecortadas frases, una nueva declaración más apasionada, más vehemente que la
anterior, y a repetir la proposición de casamiento, entre protestas de exaltada
ternura Casildita le oía y contemplaba con evidente asombro, y callaba,
aguardando a que acabase su relación el galán.
Así que éste hizo un compás de espera, tal vez por necesidad de respirar, la
viuda, abarquillando las orejas rizosas y suaves del perrito, y con un sonreír
que era el abrirse de una rosa en una mañana de mayo, pronunció con ingenua
picardía:
-El caso es que no puedo complacerle en lo que me pide, y bien lo deploro.
-¿Por qué? -articuló don Zoilo, con anhelo infinito.
-Porque hará cosa de quince días estuvo aquí con la misma pretensión su señor
papá, empeñado en pedir mi mano..., y después de dar calabazas a una persona más
respetable que usted, no es cosa de decirle a usted que "sí".
"El Imparcial", 17 de junio de 1895.

Primaveral Moderna

27

Obligado a trasladarme a una capital de provincia, al noroeste de España (de
esta España que los extranjeros se imaginan siempre achicharrada por un sol de
justicia), hice mis maletas, sin olvidar la ropa de abrigo, aunque, lo que
refiero sucedía en el mes de mayo, y al subir al tren me instalé en el
departamento de "no fumadores", esperando poder fumar en él a todo mi talante,
sin que me incomodase el humo de los cigarros ajenos, pues ese departamento
suele ir completamente vacío.
En efecto, hasta el amanecer, hora en que nos cruzamos con el expreso de
Francia, nadie vino a turbar mi soledad. Dormía yo profundamente, envuelto en mi
manta, cuando se realizó el cruce. No sé si a los demás les sucede lo que a mí;
si también notan, dormidos y todo, la sensación extraña y oscura de no estar ya
solos; de la presencia de "alguien". Yo percibí esa sensación durante mi sueño,
y poco a poco me desperté. A la luz blanquecina del amanecer vi en el asiento
fronterizo a un viajero. Era un mozo de unos diecinueve a veinte años, de cara
fina e imberbe. Su oscura gorrilla de camino, parecida a la prolongada toca con
que representan a Luis XI, acentuaba la expresión indiferente y cansada de su
fisonomía y la languidez febril de sus ojos, rodeados de ojeras profundas. Sus
manos enflaquecidas se cruzaban sobre el velludo plaik, que le abrigaba las
rodillas y le tapaba los pies; caído sobre el plaid había un volumen de amarilla
