llevo para el ladro de don Custodio. Asús me perdone.
La Pepona reflexionaba, deslumbrada por la vista del doblón y sintiendo en el
alma una oleada tal de codicia que la sofocaba casi.
-Pero diga, mi comadre -murmuró con ahínco, apretando sus grandes dientes de
caballo y echando chispas por los ojuelos-. Diga: ¿cómo hará don Custodio para
ganar tantos cuartos? ¿Sabe qué se cuenta por ahí? Que mercó este año muchos
lugares del marqués. Lugares de los más riquísimos. Dicen que ya tiene mercados
dos mil ferrados de trigo de renta.
-¡Ay, mi comadre! ¿Y cómo quiere que no gane cuartos ese hombre que cura todos
los males que el Señor inventó? Miedo da el entrar allí; pero cuando uno sale
con la salud en la mano... Ascuche: ¿quién piensa que le quitó la reúma al cura
de Morlán? Cinco años llevaba en la cama, baldado, imposibilitado..., y de
repente un día se levanta, bueno, andando como usté y como yo. Pues, ¿qué fue?
La untura que le dieron en los cuadriles, y que le costó media onza en casa de
don Custodio. ¿Y el tío Gorio, el posadero de Silleda? Ese fue mismo cosa de
milagro. Ya le tenían puesto los santolios, y traerle un agua blanca de don
Custodio... y como si resucitara.
-¡Qué cosas hace Dios!
-¿Dios? -contestó la Jacoba-. A saber si las hace Dios o el diaño... Comadre,
le pido de favor que me ha de acompañar cuando entre en la botica...
-Acompañaré.
Cotorreando así, se les hizo llevadero el camino a las dos comadres. Llegaron
a Compostela a tiempo que las campanas de la catedral y de numerosas iglesias
tocaban a misa, y entraron a oírla en las Ánimas, templo muy favorito de los

7

aldeanos, y, por tanto, muy gargajoso, sucio y maloliente. De allí, atravesando
la plaza llamada del pan, inundada de vendedoras de molletes y cacharros,
atestada de labriegos y de caballerías, se metieron bajo los soportales,
sustentados por columnas de bizantinos capiteles, y llegaron a la temerosa
madriguera de don Custodio.
Bajábase a ella por dos escalones, y entre esto y que los soportales roban
luz, encontrábase siempre la botica sumergida en vaga penumbra, resultado a que
cooperaban también los vidrios azules, colorados y verdes, innovación entonces
flamante y rara. La anaquelería ostentaba aún esos pintorescos botes que hoy se
estiman como objeto de arte, y sobre los cuales se leían, en letras góticas,
rótulos que parecen fórmulas de alquimia: "Rad. Polip. Q.", "Ra, Su. Eboris",
"Stirac. Cala", y otros letreros de no menos siniestro cariz. En un sillón de
vaqueta, reluciente ya por el uso, ante una mesa, donde un atril abierto
sostenía voluminoso libro, hallábase el boticario, que leía cuando entraron las
dos aldeanas, y que al verlas entrar se levantó. Parecía hombre de unos cuarenta
y tantos años; era de rostro chupado, de hundidos ojos y sumidos carrillos, de
barba picuda y gris, de calva primeriza y ya lustrosa, y con aureola de largas
melenas, que empezaban a encanecer: una cabeza
macerada y simpática de santo penitente o de doctor alemán emparedado en su
laboratorio. Al plantarse delante de las dos mujeres, caía sobre su cara el
reflejo de uno de los vidrios azules, y realmente se la podía tomar por efigie
de escultura. No habló palabra, contentándose con mirar fijamente a las
comadres. Jacoba temblaba cual si tuviese azogue en las venas y la Pepona, más
