espléndido y entusiasmado consorte... "Hoy le gusto", pensó Regina, trémula de
placer. Desvió las pupilas; pero el imán del alma le hizo girarlas otra vez
hacia el profesor, que seguía devorándola con las suyas. ¡Aquella mirada hacía
dos meses! ¿Y por qué "ahora"? ¡Oh, no cabía duda! Era efecto del traje, del
tul, de las joyas... Damián "no la había visto" hasta aquel instante. Las
mujeres tienen de estas aprensiones; creen en el efecto irresistible del adorno,
del traje, de las galas, y así se hacen pedazos tras ellas. ¡Ah, si Damián la ve
antes radiante, engalandada, quién duda que la
hubiese contemplado como la contemplaba ahora! Pero Damián no sabía ni que ella
era bonita, ni que se moría por él... Como agua a la cual se le abre la salida,
la ilusión de Regina se desbordó... Era la larga pasión que se satisfacía sin
poder contenerse, sin atender ni a respetos ni a pudores... Afortunadamente, el
novio había corrido a hablar con el dueño del fondín para saber si todas sus
instrucciones se cumplían y el espléndido almuerzo se serviría pronto.
Las amigas despojaron a Regina de su velo y se decidió que, mientras no
llegaba la hora de sentarse a la mesa, jugarían al escondite... La boda se
desparramó por los senderos de la orilla del agua, que embalsamaban las
postreras lilas y las primeras celindas blancas y olorosas. El aroma de aquellas
flores madrileñas, en el aire seco y cálido, era trastornador. El follaje
tierno, flexible, fino de los arbustos escondía los altos troncos de los árboles
y tendía como una cortina movible y embalsamada ante el riachuelo. Era poesía lo
burgués del oasis, y hasta poseía las notas del organillo que, lejos, empezaba a
ganarse la propina con sus tocatas de zarzuela popular. Arremangando la cola de
su magnífico traje, la novia, que sentía hervir la juventud, corrió, dio el
ejemplo. Damián la siguió. Nadie reparaba en ellos, o si reparaban las
amiguitas, se sentían cómplices; dejar a la novia que se riese, que se alegrase;
¡estaba aún en la antesala del grave deber!
Damián alcanzó a la novia muy pronto. Contra un bosquete de arbolillos, ya
densamente hojosos, que empezaba a hacer languidecer el calor, la acorraló,
sonriendo. Se acercó, y Regina saboreó la sensación extrañamente divina de ver
de cerca, muy de cerca, un rostro que se ha soñado y que ahora, próximo,
dominador, parece distinto con el puntilleo de las pupilas al sol y el color
cambiante del bigote que se enciende bajo la luz viva... Desfallecida la mujer,
el galán le echó al talle los brazos y empezó a pronunciar palabras confusas: la
canción eterna que se apodera de las almas... Al pronto Regina escuchó bebiendo
aquel hablar que la desvanecía y la embriagaba a la vez. Luego..., ¿qué decía
aquel hombre? Regina se hizo atrás espantada de lo que oía. Y él, inhábil,
torpe, continuaba:
-No niegue que me quiso, que me quería allá en el colegio... No lo niegue...
Si yo lo sabía... Si lo noté desde el mismo momento en que empezó...
Las facciones de la novia, al pronto asombradas, expresaron, al fin, bochorno,
desprecio infinito, ira profunda. ¡Miserable! ¡De modo que lo sabía! ¡Y entre
tanto, escribía a la millonaria! ¡Y a ella ni una señal de gratitud, ni una
frase de consuelo, de simpatía! ¡La dejaba morir! ¡La dejaba casarse con otro! Y
ahora... ¡Miserable!
La palabra asomó a los labios blancos de cólera:
-¡Miserable! -gritó en alto.
Y a paso lento, sin volver el rostro atrás, salió del bosquete y se dirigió
hacia el comedor. Allí debía de estar su novio, su marido. Y estaba, en efecto,
dando disposiciones, señalando sitios en la mesa.
