estrecha túnica de gasa, color de azafrán, que cubre una red de perlas, se
cimbrea ágil y nervioso, como avezado a la pantomima. Ligero zueco dorado calza
su pie diminuto, y su inmensa y pesada cabellera negra, de cambiantes azulinos,
entremezclada con gruesas perlas orientales, se desenrosca por los hombros y
culebrea hasta el tobillo, donde sus últimas hebras se desflecan esparciendo
penetrantes aromas de nardo, cinamomo y almizcle. Los ojos de la mujer son
grandes, rasgados, pero los entorna en lánguido e iniciativo mohín; su boca,
pálida y entreabierta, deja ver, al modular la risa, no solo los dientes de
nácar, sino la sombra rosada del paladar. Agitan sus manos crótalos de marfil, y
saltando y riendo, columpiando el talle y las caderas al uso de las danzarinas
gaditanas, viene a colocarse frente al círculo de los anacoretas.
Algunos se cubren los ojos con las manos o se postran pegando al polvo la
cara. Muchos permanecen en pie, hoscos, ceñudos, con las pupilas vibrando
indignación. Uno, muy joven, tiembla, palidece y se coge a la túnica de piel de
cabra del monje santo. Otro se desciñe las disciplinas de cuero que lleva
arrolladas a la cintura con el ánimo de flagelar a la pecadora, y destrozar sus
carnes malditas. El santo les manda detenerse por medio de una señal enérgica y,
acercándose a la danzarina, exclama sin ira ni enojo:
-Hermana mía, ya sé quien eres. No te sorprendas: te conozco, aunque nunca te
he visto. Sé también a qué vienes, y por qué nos buscas en esta soledad. Lo sé
mejor que tú: tú crees que has venido a una cosa, y yo en verdad te digo que
vienes, sin comprenderlo, a otra muy distinta. Hermanos, no temáis a la hermana:
admirad sin recelo su hermosura, que al fin es obra de nuestro Padre. Miradla
como yo la miro, con ojos puros, fraternales, limpios de todo infame apetito.
¿Sabéis el nombre de esta mujer?
