pesimismo se contentaba con reconocer en Tolina instintos de mezquindad y
avidez; su generosidad le movía a alegrarse de renunciar a una sucesión que
nunca había codiciado. Y, adelantándose a lo que pudiese sobrevenir, un día en
que la conversación cayó oportunamente, dijo a don Juan:
-Tío, nadie está seguro de vivir mañana... Yo he testado desde que soy mayor
de edad. ¿Por qué no toma usted disposiciones y deja a la tía Antolina sus
bienes? Lo merece, y es justo.
-Lo merece, y es justo -repitió el anciano, remedando al sobrino-, y yo le
dejaría los reinos de España... pero has de saber que no quiere, que no se le
antoja y que, al hablarle yo de eso, fue tal su enfado y el daño que le hizo,
que hasta se puso enferma. Es el único disgusto que tuvimos. Me ha exigido que
mi heredero seas tú... ¿Qué significa ese asombro? ¿Habías supuesto que Tolina
me aceptó por interés? ¿Ella? ¿Ella?
Y el anciano irradiaba placer por su cara simpática, rojiza entre la gris
aureola de la barba y los cabellos.
-Bueno; pero no consentiré tal disparate y tal injusticia -declaró Calixto-.
Lo que usted me legue, para ella será.
-No la persuadirás. No quiere. ¡Es más buena que los ángeles!
Desde esta conversación, cambió Calixto de modo de ser. Huía de Tolina, en vez
de vigilarla. La sospecha de ahora era más punzante, más honda, más perturbadora
que la antigua. Una tristeza, una inquietud sin límites, invadieron el espíritu
de Calixto. Perdió el apetito y el sueño. Una tarde, habiendo echado de menos su
cartera, donde guardaba un fajo de billetes, bajó al jardín del hotel a hora
impensada, casi anochecido, por si la encontraba allí, y registró, agachándose,
los macizos de plantas, hasta un grupo de arbustos que ocultaban un banco de
