relieve social ni sentimental, tímido y torpe con las mujeres, indiferentes a
todos, cuando desapareciese de entre los vivos sería como brizna de paja un día
de aire. Acaso esta consideración, siempre mortificadora para el amor propio del
aniquilamiento absoluto, explique el sueño monumental de don Probo. El olvido es
forma del no ser, y él, don Probo, quería perpetuarse en granito y en bronce, ya
que no en hijo, en libro, en amor, en hecho alto e ilustre.
No le era fácil, por otra parte, inferir que su ilusión se realizase nunca.
Atenido a mezquino sueldo, vivía estrechamente. No era lo bastante loco para
esperar en la lotería. No se le conocía más familia que un hermano menor, un
bala perdida, jugador y borracho, que rodaba no se sabe por dónde. Y el carácter
enteramente ideal de su gran aspiración la elevaba, prestándola radiaciones y
luces de belleza inaccesible.
Por la ley que dispone que siempre muramos de lo mismo que llenó nuestra vida,
fue en una excursión al cementerio donde Gutiérrez López contrajo la enfermedad
que no perdona.
Corría diciembre; el frío acuchillaba, la pulmonía vino pegando; en la casa de
huéspedes no se extremó el cuidado en la asistencia..., y, por caso inaudito,
pudo notarse que don Probo no seguía a pie un entierro y que, contra su
costumbre, desempeñaba en una ceremonia el principal papel.
El mismo origen de la pulmonía traidora impidió que don Probo llevase numeroso
acompañamiento y que los pocos del séquito llegasen al campo santo. Los
acompañados por él estaban en la imposibilidad de devolverle la atención, y los
vivientes se retrajeron al saber que, camino del cementerio, se "ganaba la
muerte". El día era horrible, lluvioso, glacial, tormentoso, con rachas
huracanadas; el suelo, un mar de fango, y los caballos del coche fúnebre, con
