parroquia, a no conocer más emociones que las del día de la fiesta del Patrón o
las de la pastoral visita.
Habiéndole manifestado mi curiosidad al señorito de Limioso, se echó a reír a
la sombra de sus bigotes lacios.
-Pues apenas se alegrará Herves cuando sepa que usted quiere oírle la
historia... Como que los demás ya le tenemos prohibido que nos la encaje... Solo
se la aguantamos una vez al año, o antes si hay peligro de muerte...

14

Convenido; vendría el cura aquella tarde misma. Le esperé recostado en un
banco de vieja piedra granítica, todo rebordado de musgos de colores. Hacía
frío, y el paisaje limitado, montañoso, tenía la severidad triste del invierno
que se acercaba. Uno de esos pájaros que se rezagan y todavía se creen en tiempo
oportuno de amar y sentir, cantaba entre las ramas del limonero añoso, al amparo
de su perfumado y nupcial follaje perenne. En las vides no quedaban sino hojas
rojas, sujetas por milagro y ya deseosas de soltarse y pagar su tributo a la ley
de Naturaleza.
Hay en estos aspectos otoñales del paisaje una melancolía tranquila y, por lo
mismo, más profunda, un mayor convencimiento de lo efímero de las cosas...
Cuando entraron el cura y el señorito, dispuestos a satisfacer una curiosidad
tan transitoria como la vida, ya mi espíritu andaba muy lejos: se había ido a
donde no hay curiosidades, a una región de contemplativa serenidad.
Media hora después oía yo el relato de una aventura vulgar, pero que había
bastado para dar aroma de pena antigua a la existencia de aquel hombre y para
