-Montas otra vez... Corres más que el aire... Rodea, que no te vean los
civiles... A Resende, a avisar al señorito que allá va la Guardia para registrar
el pazo. Que entierren las armas, que escondan la pólvora y los cartuchos... Mi
marido que ataje por la Illosa y que se venga a casa en seguida. ¿Aún no
montaste?
Inmóvil, arrugando el entrecejo, rascándose la oreja por junto a la sien,
clavando en tierra la vista, Amaro no daba más señales de menearse que si fuese
hecho de piedra.
-A ver..., contesta... ¿Que embuchado traes, Amaro? ¿Tú hablas o no hablas, o
me largo yo a Resende en persona?
Amaro no alzó los ojos, ni hizo más movimiento que subir la mano de la sien a
la frente, revolviendo las guedejas. Pero entreabrió los labios y, dando primero
un suspiro, tartamudeó con oscura voz y pronunciación dificultosa.
-Si es por avisar a los señoritos de Resende, un suponer, bueno; voy, que
pronto se llega... Si es por el señorito de casa, un suponer, señora mi ama,
será excusado... El señorito no "va" en Resende.
-¿Que no está en Resende mi marido?
-No, señora mi ama, con perdón. En Resende, no, señora.
-¿Pues dónde está?
-Estar... Estar, estará donde va cuantos días Dios echa al mundo.
La Mayorazga se tambaleó en su galápago, soltando las riendas de la yegua, que
resopló sorprendida y deseosa de correr.
-¿A dónde va todos los días?
-Todos los días.
-Pero ¿a dónde? ¿A dónde? Si no lo vomitas pronto, más te valiera no haber
