-Las pesetas -insistió por lo bajo el marqués-. Me parece que a esta flamenca
bondadosa podemos confiárselas...
Dávalos respiró fuerte. Aún titubeaba. Se alejaba el Señor lentamente, con la
precaución que imponía al sacerdote la vetustez de la escalera, carcomida y
sebosa de puro sucia. Un homigueo en las venas..., una especie de ola que subió
del pulmón a la garganta...
-Señora, ¿no le parece a usted que soy yo quien debe llevarse a la niña?
Conmigo nada le faltará. Será como si tuviese una hija, ¿no es eso? Vente,
pequeña... Ahora volverá el coche... Te subirás a él conmigo...
El marqués sonreía. Le gustaban a él los arranques gallardos, románticos; los
había tenido a centenares cuando derrochaba su hacienda; y todavía...
-¡Bien, bien, Dávalos! ¡Muy bonito! Nos llevamos a la chica... La recogemos...
Y en secreto, susurrante, advirtió alborozado:
-¡Ahora el billete tiene que ser de mil! Ya ve usted: entierro, medicinas...,
y algo para la flamenca, que lo merece... Y usted va a tener una hija. ¡Ahí es
nada!
El solterón callaba. No sabía si avergonzarse o preciarse del arranque
repentino. No se lo explicaba satisfactoriamente.
¿Habrá algún sortilegio en "seguirlo"?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 44, 1908.

Sin pasión
El defensor, el joven abogado Jacinto Fuentes, se encontraba desorientado. Si
el mismo defendido le desbarataba los recursos empleados siempre con tanto
provecho..., se acabó; no había manera de sacarle absuelto, y tal vez entre
