-¡Si se ha vuelto tan guapa! ¡Si no parece la de los demás días!
Bajaban la escalera interior doña Consolación y su consorte, para meterse en
el cochecillo, y apenas se atrevían a mirarse; tan raros se encontraban, él de
rigurosa etiqueta, envarado; ella, emperifollada, sintiéndose, en efecto, bonita
y rejuvenecida dos lustros... Al arrancar el simón, el marido murmuró, bajo y
como si se recatase:
-¿Sabes que me gustas así?
Y ella -pensando que al otro día iba a recobrar sus semiandrajos, su traje
negro, decente y raído, y que la vida continuaría con los ahogos económicos y
físicos, las deudas y los ataques de sofocación al subir tramos de escaleras- se
echó en brazos de él y rompió en sollozos.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 6, 1909.

Mal de ojo

6

Aun sin pecar de timorato había motivo sobrado para escandalizarse con aquella
conversación de última hora. Terminaba la magnífica fiesta del club, a bordo del
vapor fletado expresamente para presenciar desde él las regatas, donde corría el
equipo de la sociedad, y las señoras invitadas -lo mejor de la poblaciónregresaban ya a tierra, al suave deslizar de esquifes y botes sobre el agua
oleosa y verde apenas picada por la salitrosa brisa que se alza al anochecer.
Los caballeros -al menos una parte de ellos, la más animada y jaranera- se
habían quedado solos ante no pocas botellas intactas de excelente Clicquot y
bandejas colmadas de emparedados frescos, y aprovechaban la ocasión de alegrarse
