las que en su exterior nos embelesan. Aquellos ojos tan claros, tan nacarados y
tan húmedos de vida, no cabe duda que reflejan un pensamiento sin mancha,
comparable al ampo de la misma nieve. Aquella boca hecha de dos pétalos de rosa
de Alejandría, solo puede dar paso a palabras de miel, pero de miel cándida y
fresca. Aquellas manitas tan pulcras, en nada feo ni torpe pueden emplearse: a
lo sumo podrán entretejer flores, o ejecutar primorosas laborcicas. Aquella
frente lisa y ebúrnea no puede cobijar ningún pensamiento malo: aquellos pies no
se hicieron para pisar el barro vil de la tierra,
sino el polvo luminoso de los astros; aquella sonrisa es la del ángel...
¡Acabáramos! Esta es la palabra definitiva: de ángeles se gradúan todas las
doncellitas lozanas, y de brujas todas las apolilladas y estropajosas viejas:
que así como así el alma no se ve por un vidrio, sino envuelta en el engañoso
ropaje de la forma, y si Carlota Corday no es linda, en vez del ángel del
asesinato le ponen el demonio.
De lo dicho resulta que Inés poseía y ostentaba el diploma de angelical, y no
solo lo poseía, sino que era digna de él. Sus ojos radiantes, su ingenua boca
entreabierta, su frente sin una nube, no mentía, no. Inés no sabía jota de lo
malo. Imaginaos una tabla rasa donde nada hay escrito: suponed un lienzo sin una
sola mácula; figuraos un pajarito de plumas blancas, al que ni por casualidad le
encontraríamos una de medio color, y tendréis apropiada imagen de lo que eran el
alma y el corazoncito y los sentidos y las potencias de Inés.
Con todo eso, y dado que a fuer de biógrafo puntual y exacto no quisiera errar
ni en una coma, he de confesaros que allá en el más escondido camarín del
pensamiento de la niña había... ¿qué? ¿El pelito invisible que rompe el cristal?
¿El globulito de ácido que corroe el acero? Menos que eso... Una curiosidad.
