de Economía política, ocupado en aumentar la dosis de azúcar de su taza:
-¿Qué opina usted de la famosa teoría de Malthus?
Alzó el catedrático la cabeza, y en tono reposado y majestuoso, moviendo con
la sobredorada cucharilla los terrones impregnados ya, dijo con expresivo
fruncimiento de labios y pronunciando medianamente la frase inglesa:
-Moral restraint... ¡Desastroso, funesto para la vida de las naciones! Error
viejo, ya desacreditado... Pregúntele usted al señor Samaniego de Quirós, que
tan dignamente representa a la república de Nueva Sevilla, si está conforme con
Malthus y su escuela.
-Distingo -contestó el ministro americano, deteniendo la taza de café a la
altura de la boca, por cortesía de responder sin tardanza-. Soy partidario en
Europa y enemigo en América. Nosotros poseemos una extensión enorme de tierra
fertilísima, y hemos cubierto el territorio de ferrocarriles y salpicado el
litoral de magníficos puertos; ahora sólo nos faltan brazos que beneficien esa
riqueza, y nos convendría que el tecolote, o lechuza sagrada, que en nuestra
mitología indiana estaba encargada de derramar los gérmenes humanos sobre el
planeta, nos sembrase un hombre detrás de cada mata, para convertir en Paraíso
terrenal cultivado lo que ya es paraíso, pero inculto.
-No les hacía a ustedes la pregunta sin intríngulis -advirtió el marqués-.
Quería saber su opinión para formar la mía respecto a una mujer que fue
condenada a cadena perpetua y que yo no he llegado a convencerme de si era la
mayor criminal o la más desdichada criatura del mundo.
-Pues ¿qué hizo esa mujer? -preguntaron a la vez y con el interés que siempre
despierta el anuncio de un drama todos los convidados del marqués, apiñándose
alrededor de la mesilla cargada con el cincelado servicio de café y las botellas
