apoyábanse los montañeses en inmensos paraguas colorados.
Mientras el viejo rebosaba satisfacción y contento -como quien está seguro de
haber encontrado a su progenie una colocación en que tiene al rey cogido por los
bigotes-, y en su fisonomía socarrona retozaba insinuante sonrisa, el mozo,
callado y descolorido a pesar del sol que había tostado su epidermis, parecía
indiferente a las cosas exteriores. Al ofrecerles asiento, dejáronse caer en él
a la vez pesada y tímidamente, penetrados de respeto hacia la silla. Antes de
estipular nuestras condiciones, hizo el padre el cumplido panegírico de su
Ciprián o Cibrao, que así le llamaba. Las comparaciones elogiosas estaban
tomadas de la fauna campesina. Cibrao, maino como una oveja; Cibrao, fiel como
un can; Cibrao, trabajador como un lobo (tal dijo, aunque yo ignoraba que el
lobo se distinguiese por su laboriosidad); Cibrao, amoroso como una rula
(tórtola); Cibrao, ahorrativo como las hormigas; Cibrao, más duro que mula
burreña; a Cibrao con cualquier cosa lo manteníamos, porque,
¡alabado sea el Señor!, él venía hecho a todo y su cuerpo bien castigado. Si nos
desobedecía en la menor, ¡dale sin duelo! (y el padre ejecutaba el ademán de
quien sacude un pellejo a varazos), y si no, llamarle a él, al tío Julián, que
vendría desde Cenmozas para arrearle al hijo tal tunda, que no se pudiese menear
en cinco semanas. Soldada, la que quisiéramos; ¡demasiada fama teníamos de
buenos cristianos para hacer mala partida a nadie! Al mozo, en su mano, ni un
"ochavo de fortuna" siquiera: ya se sabe que los mozos cuanto tienen, otro tanto
destragan con bribonas y tabernas... Él, el tío Julián, se encargaría de
recoger, supongamos, cada dos o tres meses juntos... Si hoy en día pagaba tanto
más cuanto por el lugar, y si tanto ganaba el mociño, eso menos nos pagaría al
vencer el término de la renta. Y hablando de renta: en estos años tan malos, por
