trabajar de otro modo.
-¿De qué modo? -interrogó, recelosa, Dionisia.
-Yo me entiendo.
-No vayas a hacer una de las tuyas...
Vistióse Germana con elegancia y coquetería: traje sastre de fino paño marrón;
toca azul, donde anidaba un pajarito tornasolado; tomó un coche y fue
recorriendo las casas de las amigas de antaño, que se mostraban frías o, por lo
menos, alejadas, desde el momento en que "las de Ramos" se encontraron en mala
situación económica... Donde la recibían, Germana entraba decidida, sonriente
bajo el velito de motas; un ramillo de violetas naturales, preso en la solapa,
la anunciaba con la discreta brisa de su perfume; y soltaba el discurso, no en
tono suplicante, sino como el que pide lo que se le debe.
-No estamos lo que se dice en grave apuro, eso no; sin embargo, hemos sufrido
pérdidas... ¡Fígurate que vivíamos con tanto lujo...! Cuesta, cuesta el
acostumbrarse a recortar gastos. Echamos de menos el coche, los abonos, los
viajes. En vista de esto -añadía precipitadamente la niña al notar las nubes de
desconfianza y precaución que iban cubriendo la faz de su interlocutora-, hemos
resuelto ser en breve más ricas que nunca. Yo tengo disposición, buen gusto,
algo de chic. He aceptado la representación de una modista muy elegante de
Biarritz, la que nos vestía antes; este traje es de ella... Reproduciremos aquí
sus modelos con alguna rebaja, naturalmente... Haremos las toilettes y los
sombreros; todo completo. Pago, eso sí, al contado; la modista nos lo exige...
Hemos montado taller. Conque, querida, a ver si nos ayudas..., ¿eh? No te pido
otro favor... Es en ventaja tuya; vestirás bien con menos sacrificio, y lo que
lleves será igual, como que es el modelo, a lo que otras
