
15

el orín, pasarse la tarde en la herrería viendo remendar una tercerola, requisar
cuanto jamelgo se encontraba a mano, bordar secretamente el estandarte.
Al principio, Camilo Balboa no quiso asociarse a los trajines en que andaba su
mujer, y echándoselas de escéptico, de tibio, de alfonsino prudente, prodigó
consejos de retraimiento o lo metió todo a broma, con guasa de estudiante,
sentado a la mesa del café, entre el dominó y la copita de coñac. De la noche a
la mañana, sin transición, se encendió en entusiasmo y comenzó a rivalizar con
la Mayorazga, reclamando su parte de trabajo, ofreciéndose a recorrer el valle,
mientras ella, escoltada por Amaro, trepaba a los picos de la sierra. Hízose
así, y Camilo tomó tan a pechos el oficio de conspirador, que faltaba de casa
días enteros, y por las mañanas solía pedir a la Mayorazga "cuartos para
pólvora..., cuartos para unas escopetas que descubrí en tal o cual sitio".
Volvía con la bolsa huera, afirmando que el armamento quedaba "segurito", muy
preparado para la hora solemne.
Cierta tarde, después de una comida jeronimil, pues la Mayorazga, por más
ocupada que anduviese, no desatendía el estómago de su marido -¡no faltaría otra
cosa!-, Camilo se puso la zamarra de terciopelo, mandó ensillar su potro
montañés, peludo y vivo como un caballo de las estepas, y se despidió diciendo a
medias palabras:
-Voyme donde los Resende... Si no despachamos pronto, puede dar que me quede a
dormir allí... No asustarse si no vuelvo. De aquí al pazo de Resende aún hay una
buena tiradita.
