bromas con el viejo; se le hablaba en tono grave, al diapasón de su cara seca y

13

muerta como una hoja arrancada del árbol. La chistosa franqueza de Ignacia le
hizo el efecto que hace al sobrio un vaso de vinillo puro. "¿Pues quién le privó
a usted de venir a mi casa..., digo, a la de usted?", barbotaba confusamente.
"Usted mismo, que es capaz de espantarme con un palo..." "Nada de eso." "Pues si
no me pega usted, cónstele que voy..., a ver si me querrá usted tanto así cuando
vea que soy una buena persona, aunque me esté mal el decirlo...; y yo también me
convenceré de que usted no es un tirano, sino un barbián simpático y amable..."
A la hora de comer, don Laureano rezongó entre los vapores de la sopa:
-No sé por qué has de andar corriendo la fama de que soy raro... ¿Te quito yo
ningún gusto? Hoy mismo vendrá aquí esa amigota que te echaste en el
sanatorio...
Y vino "la amigota", y de un modo gradual fue repitiendo las visitas, diciendo
a Romana:
-Hija, no te celes si atiendo más a tu esposo que a ti, si le llevo las manías
al buen señor... Nos conviene conquistarle... Que crea que me tiene prendada...
Tú hazte la sueca...
¡Ya lo creo que se haría la sueca, y loca de contento! Y el viejo se
acostumbró a la presencia de Ignacia a la hora del café, a su pico fresco y
vivaz, a sus entrometimientos de mal tono, pero chuscos y divertidos. Había
aquello de: "¡Jesús, y qué hombre tan tacaño! ¿Por qué no hace usted así..., o
asado?... ¡Si yo fuese su mujer de usted...!" Y la respuesta: "Pues como fuese
