un objeto, la fidelidad escrupulosa, la impotencia para trasladar al lienzo lo
que los ojos no hubiesen visto y estudiado en realidad.
Así es que, cuando sonó la campanilla anunciando la llegada del modelo -segura
a tales horas- el pintor sintió un estremecimiento de repugnancia invencible.
"Hoy le despido", resolvió. Y, de mal talante, salió a abrir.
Hizo un movimiento de sorpresa. La persona que llamaba era desconocida, una
joven, casi una niña, representaba quince años a lo sumo. A la interrogación de
Aurelio, respondió la muchacha dando señales de temor y cortedad:
-Vengo... porque me ha dicho tío Onofre, el Curda..., ¿no sabe usté?, pues que
como está muy malísimo..., y dijo que usté le aguardaba pa retratarle..., le
traigo el recao que no vendrá.
-Bien, hija -contestó Aurelio satisfecho y como libre de una carga-. ¿Y qué
tiene tío Onofre?
-Eso del trancazo -declaró la muchacha. En la cama está hace tres días, y
paece que le han molío toos los huesos.
Y como a pesar de que en apariencia estaba cumplida la misión de la chiquilla,
esta no se quitaba del marco de la puerta, el pintor, compadecido, la apartó
diciendo:
-Pasa hija. Ven, te daré un poco de vino de Málaga...
Entró la niña tímidamente, pero sin remilgos ni dificultades, y ya en el
taller, miró alrededor con ojos asombrados, que expresaban el respeto por lo que
no se comprende y un vago susto. De pronto sus pupilas tropezaron con un desnudo
de mujer; el de la mocetona flamenca y zafia, representada en una contorsión de
ménade, sobre el mismo rebujo, de telas antiguas en que Kruger dormitaba ahora.
Y Aurelio, que examinaba a la chiquilla, ya fuera de la penumbra de la antesala,
