perfecciona un día tras otro, añadiéndole nuevos primores. La que sentía
Albaflor al registrar su alma con ojeada introspectiva y encontrarla acendrada,
limpia, tersa, clara como luna de espejo, como agua serenada en tazón de
alabastro, envolvía un deleite tan refinado y original, tan aristocrático y
altivo, que no se le puede comparar ninguna felicidad culpable. Sabíanlo ya los
mancebos de la ciudad y habían renunciado a galantear y rondar a Albaflor.
Cuando la veían pasar por la calle, semejante a una aparición, recogiendo con
dos dedos la túnica de blanco tisú, la saludaban inclinándose y la seguían hasta los más disolutos- con ojos reverentes.
Aconteció por entonces que un conquistador extranjero invadió el reino y puso
sitio a la ciudad donde vivía Albaflor. La desesperada resistencia fue inútil;
no dio más fruto que encender en furor al jefe enemigo, inspirándole la bárbara
orden de que la ciudad fuese entrada a sangre y fuego.
La soldadesca se esparció, desnuda la espada y al puño la tea, y pronto la
triste ciudad se vio envuelta en torbellinos de humo y poblado el ambiente de
gemidos, gritos de espanto y ayes de agonía, mezclados con imprecaciones y
blasfemias espantosas.
Estaba la morada de Albaflor situada a un extremo de la población, y como el
padre de la doncella, habiendo salido a defender las murallas, yacía cadáver
sobre un montón de escombros, Albaflor, transida de angustia, se había encerrado
en sus habitaciones, y rezaba de rodillas, viendo al través de los emplomados
vidrios cómo el sol tramontaba envuelto en celajes carmesíes. De improviso saltó
hecha pedazos la vidriera, y se lanzó en la cámara un hombre, un soldado -mozo,
gallardo, furioso, implacable-, pero que de improviso se paró, sorprendido,
quizá, por el aspecto de la cámara.
Revestían las paredes amplias colgaduras blancas, sujetas con tachones y
