"El Imparcial", 15 febrero 1897.

La "Compaña"
Invierno. Después de un día corto, lluvioso y triste, la noche es clara, de
luna; la helada prende en sus cristales, resbaladizos y brillantes como espejos,
el agua de la charcas y ciénagas, y en la ladera más abrupta de la montaña se
oye el oubear del lobo hambriento. Dentro de la casucha del rueiro humilde, la
llama de la ramalla de pino derrama la dulce tibieza de sus efluvios resinosos,
y el glu-glu del pote conforta el estómago engañando la necesidad, pues el pobre
caldo de berzas sólo mantiene porque abriga.
Desviada de la aldea por el soto de altos castaños, próxima a la iglesia y al
cementerio, la ruin casuca de la vieja señora Claudia -alias Cometerra, porque
en sus juventudes mascaba a puñados la arcilla del monte Couto-también siente el
bienestar del cariñoso fuego. Todo el día, calándose hasta las médulas, ha
trabajado su nieto Caridad, y el brazado de ramalla y la leña todavía húmeda y
la hierba que rumia la becerrita roja él se las ha agenciado... No preguntéis
dónde. Quien no tiene bosque ni pradería suya, ha de merodear por tierras de
otro. ¿Qué señor le arrienda un lugar a un mocoso de quince años, hijo de un
presidiario muerto en Ceuta? El colono ha de ser libre de quintas, casado y de
buena casta. ¡Valiente adquisición la de aquella bruja que pedía por las puertas
una espiga de maíz o una corteza mohosa, y la de aquel galopín, que no dejaba en
los términos de la parroquia cosa a vida! También hay clases en la aldea... Y
los hijos de dos o tres labradores de los más
acomodados, de pan y puerco, se la tenían jurada a Caridad. Porque puede pasar
el esquilmo de la rama y del tojo, y hasta el apañar hierba en linderos que no
