La extrañeza me impidió hasta protestar. Me quedé turulato, como solemos decir
cuando oímos una herejía muy gorda, algo que echa por tierra afirmaciones que
creemos indiscutibles y evidentes. El enfermo, sonriendo con sarcasmo, continuó:
-Ya ve usted si he nacido, en un continente de Naturaleza espléndida...
Supongo que por lo mismo la detesto doble. Todo lo natural me parece estúpido,
bueno sólo para la gente rutinaria y mansa...: para los especieros, como decimos
en París. ¡El agua, los bosques, los prados, las florecillas del campo! ¡Beeee!
-emitió el balido de la oveja-. ¿Qué sentido puede encontrarse en nada de eso?
¿Dónde existe función más mecánica, menos intelectual que la de la Naturaleza?
Llueve, brota la vegetación; hace sol, se agosta; llega el otoño, las hojas
caen; viene la primavera, vuelta a salir... Es puramente animal; ruin
fisiología. No sé por qué la manía de conservar la vida ha de hacernos transigir
con las cosas más opuestas a nuestros gustos y nuestras convicciones... Yo
preferiría morir en París, en el bulevar, con su asfalto, que vivir en ese valle
de la Rosa, que, por su descripción de usted, debe de ser el arquetipo de la
vulgaridad, el oasis de un paisajista cursi. Diré a usted
más: no existe tal Naturaleza. La hacemos nosotros; la creamos, y sólo cuando la
creamos vale algo y tiene sentido. ¡La Naturaleza! Es la enemiga del arte y de
la ficción, lo único hermoso; la ficción encantadora... Al llegar al valle
escupiré sobre la primera Rosa que me salga al paso..., sea vegetal o sea de
carne...
Al decir estas amenidades, matices de carmín tiñeron las mejillas demacradas
del joven enfermo, y sus labios, que apenas sombreaban una dedada de bozo
oscuro, se contrajeron irónicamente.
-La belleza -prosiguió, notando que yo me escandalizaba, y encantado de ello-,
