llevo para el ladro de don Custodio. Asús me perdone.
La Pepona reflexionaba, deslumbrada por la vista del doblón y sintiendo en el
alma una oleada tal de codicia que la sofocaba casi.
-Pero diga, mi comadre -murmuró con ahínco, apretando sus grandes dientes de
caballo y echando chispas por los ojuelos-. Diga: ¿cómo hará don Custodio para
ganar tantos cuartos? ¿Sabe qué se cuenta por ahí? Que mercó este año muchos
lugares del marqués. Lugares de los más riquísimos. Dicen que ya tiene mercados
dos mil ferrados de trigo de renta.
-¡Ay, mi comadre! ¿Y cómo quiere que no gane cuartos ese hombre que cura todos
los males que el Señor inventó? Miedo da el entrar allí; pero cuando uno sale
con la salud en la mano... Ascuche: ¿quién piensa que le quitó la reúma al cura
de Morlán? Cinco años llevaba en la cama, baldado, imposibilitado..., y de
repente un día se levanta, bueno, andando como usté y como yo. Pues, ¿qué fue?
La untura que le dieron en los cuadriles, y que le costó media onza en casa de
don Custodio. ¿Y el tío Gorio, el posadero de Silleda? Ese fue mismo cosa de
milagro. Ya le tenían puesto los santolios, y traerle un agua blanca de don
Custodio... y como si resucitara.
-¡Qué cosas hace Dios!
-¿Dios? -contestó la Jacoba-. A saber si las hace Dios o el diaño... Comadre,
le pido de favor que me ha de acompañar cuando entre en la botica...
-Acompañaré.
Cotorreando así, se les hizo llevadero el camino a las dos comadres. Llegaron
a Compostela a tiempo que las campanas de la catedral y de numerosas iglesias
tocaban a misa, y entraron a oírla en las Ánimas, templo muy favorito de los

