víctima, desmayada y cubierta de sangre.
-No. Déjala ahí ya. Vamos pronto a donde quedaron las caballerías.
-Si mi potro acierta a soltarse y se arrima a la yegua..., la hicimos, señora
ama.
Y bajaron por el monte sin volver la vista atrás.
De la costurera bonita se sabe que no apareció nunca en público sin llevar el
pañuelo muy llegado a la cara. De la Mayorazga, que al otro año tuvo muñeco. De
Camilo Balboa, que no le jugó más picardías a su mujer, o, si se las jugó, supo
disimularlas hábilmente. Y de la partida aquella que se preparaba en Resente,
que sus hazañas no pasaron a la historia.
"La Revista de España", núm. 485, 1886.

Madre gallega
Era el tiempo en que las víboras de la discordia, agasajadas en el cruento
seno de la guerra civil, bullían en cada pueblo, en cada hogar tal vez. El negro

18

encono, el odio lívido, la encendida saña encarnando en el cuerpo de aquellas
horribles sierpes, relajaban los vínculos de la familia, separaban a los
hermanos y les sembraban en el alma instintos fratricidas. Hoy nos cuesta
trabajo comprender aquel estado de exasperación violenta, y quizá cuando la
Historia, con voz serena y grave, narra escenas de tan luctuosos días, la
acusamos de recargar el cuadro, sin ver que las mayores tragedias son
precisamente las que suelen quedar ocultas...
