los cuarenta en mi rostro y cuerpo, no podía quitárseme del magín que la
calavera me miraba, y se reía silenciosa y sardónicamente cada vez que aplicaba
yo cosmético al bigote y traía adelante el pelo del colodrillo para encubrir la
naciente calva. Al perfumar el pañuelo con esencia
fina, al escoger entre mis alfileres de corbata el más caprichoso, oía como en
sueños una vocecilla estridente, sibilante, mofadora, que articulaba entre la
doble hilera de dientes, amarillos todavía, implantados en las mandíbulas:
"¡Imbéciiil de vaniiiidoso!" Será una tontería muy grande; pero lo cierto es que
me molestaba de veras.
Por las noches, al recogerme, noté que la calavera se ponía más cargante,
entrometida y criticona. Su respingada nariz y su boca irónica, tan parecidas
(salvo la carne) a la expresiva fisonomía de don Cándido Nocedal, me preguntaban
y acusaban con una chunga despreciativa, capaz de freír la sangre al hombre más
flemático: "¿Por dónde has andado, vamos a ver, grandísimo perdido, botarate de
siete suelas? ¿Qué nido era aquel donde entraste esta tarde tan de ocultis? ¿Se
puede saber quién te esperaba allí? ¿Y te crees buenamente, presumido, que con
tu calvita y tus arrugas y tus cuarenta del pico estás ya para seducir a nadie?
Por los monises, por las sangrías que te dan al bolsillo, campas tú, que si
no... Vamos a ver: ¿qué te sacaron hoy con tanta zaragatería de la cartera? ¿No
fue un billete de a cien? ¿No salió luego otro de a cincuenta por contrapeso?
¡Ah, memo Paganini, caballo blanco! ¡Lo que se divertirán con ese dinero a
cuenta tuya!..."
Le aseguro a usted que la calavera, en este punto, entreabría el tenazón de
sus mandíbulas, y se reía bajo, sin que las ondas de su silenciosa carcajada
agitasen el aire. Apretando los dientes otra vez y adoptando el énfasis doctoral
