que el arte desdeña, o cae en nuestra fantasía sin abrir
en ella surco. Tarfe me refirió, al salir de la
Filarmónica y emprender un paseo a pie en dirección
al Hipódromo, hacia la vivienda del doctor, cien
bocetos de novela, quizá sugestivos, aunque no me lo
pareciesen a mí. Una tarde muy larga, muy
neblirrosada, de fin de primavera, me anunció algo
"rarísimo". La expresión de cortés incredulidad de mi
cara debió de picarle, porque exclamó, después de

60

70

80

90

respirar gozosamente el aire embalsamado por la
florescencia de las acacias:
--Estoy por no contárselo a usted.
Insistí, ya algo intrigado, y Tarfe, que rabiaba por
colocar su historia, deteniéndose de trecho en trecho
(costumbre de los que hablan apasionadamente), me
enteró del caso.
