Movió los labios para rezar la única oración que sabía, y así rezando, se quedó
traspuesta. Apenas le salteó el sueño, le pareció que una luz dorada y azulada
llenaba el recinto de la choza. En medio de aquella luz, o formando aquella luz,
semejante a la que despedía la "madama de fuego" que presentaba el cohetero en
la fiesta patronal, estaba la Santa, no
reclinada, sino de pie, y blandiendo su palma como si blandiese un arma
terrible. Minia creía oír distintamente estas palabras. "¿Ves? Los mato". Y
mirando hacia el lecho de sus tíos, los vio cadáveres, negros, carbonizados, con
la boca torcida y la lengua de fuera. En este momento se dejó oír el sonoro
cántico del gallo; la becerrilla mugió en el establo, reclamando el pezón de su
madre... Amanecía.
Si pudiese la niña hacer su gusto, se quedaría acurrucada entre la paja la
mañana que siguió a su visión. Sentía gran dolor en los huesos, quebrantamiento
general, sed ardiente. Pero la hicieron levantar, tirándola del pelo y
llamándola holgazana, y, según costumbre, hubo de sacar el ganado. Con su
habitual pasividad no replicó; agarró la cuerda y echó hacia el pradillo. La
Pepona, por su parte, habiéndose lavado primero los pies y luego la cara en el
charco más próximo a la represa del molino, y puéstose el dengue y el mantelo de
los días grandes y también -lujo inaudito- los zapatos, colocó en una cesta
hasta dos docenas de manzanas, una pella de manteca envuelta en una hoja de col,
algunos huevos y la mejor gallina ponedora, y, cargando la cesta en la cabeza,
salió del lugar y tomó el camino de Compostela con aire resuelto. Iba a
implorar, a pedir un plazo, una prórroga, un perdón de renta, algo que les
permitiese salir de aquel año terrible sin abandonar el lugar
querido, fertilizado con su sudor... Porque las dos onzas del arriendo...,
