compañeros del padre -marmolistas, gente muy familiarizada con el cementerio y
sus esplendores- conducían a hombros cuando acertamos a verla...
En el fondo de mi alma de artista -¿a qué negarlo?- latía una especie de
respeto ante aquella muerte ocasionada por el culto ciego, inconsciente,
idolátrico, de la Belleza... Yo hubiese mandado a tiempo trasquilar a la
desdichada. Absalona, víctima de su hermosa cabellera; sí, en nombre de la
Ciencia y del bien, yo hubiese dispuesto sin ningún escrúpulo ese crimen...
Pero, como tengo dos almas -¡dos lo menos!-, me gusta que en el ara de la eterna
Hermosura se sacrifiquen sin piedad niños y adultos. El olor de tales
sacrificios es grato a la impasible Diosa...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 40, 1908.

Implacable Kronos
¡Qué juventud y qué edad madura tan laboriosas y aperreadas las de don Zoilo
Terrón! Sin una hora de descanso y recreo, sin un minuto que pertenciese al
gusto y al solaz, vivió don Zoilo, no como la ostra -al fin, la ostra no
trabaja-, sino como la polilla, que roe y roe y no sale de su rincón, no deja su
viga telarañosa, no despliega nunca sus alas, buscando lo que las mariposas:
luz, calor solar y entreabiertas flores.
Resuelto a ganarse un caudal, porque don Zoilo veía en el dinero la clave de
la vida y el eje del mundo, sudó, se afanó y atesoró con incansable codicia,
hasta llegar a la suma deseada. Cebado en la asidua labor, no supo don Zoilo lo
que era pasear, ni se miró al espejo, ni cuidó de su salud, ni se enteró de que
ya iban encorvándose sus espaldas y pesando sobre su cuerpo, recio como plomo,
los años. Sólo cuando se encontró poderoso, dueño de la riqueza pingüe que de
