a prohibir, y los tunos, a embarcar... y los señorones y las autoridades, a
hacerles la capa..., ¡y arriba!
Bebedor y holgazán, mujeriego, timbista y perdido como era su Frutos, alias
Verderón, siempre acompañaba y traía a casa una corteza de pan... Corteza
escasa, reseca, insegura; pero corteza al fin. Por eso (y no por amorosos
melindres que la miseria suprime pronto) lloraba Dolores la desaparición, y
mientras corría su llanto, discurría qué hacer para llenar las dos boquitas
ansiosas de los niños.
Acordóse de que allá en tiempos fue pizpireta aprendiza en un taller que
surtía de ropa blanca a un almacén de la calle Mayor. Casada, había olvidado la
aguja, y ahora, ante la necesidad, volvía a pensar en su dedal de acero gastado
por el uso y sus tijeras sutiles pendientes de la cintura. A boca de noche,
abochornada -¡como si fuera ella quien hubiese hecho el mal!-, se deslizó en el
almacén, y en voz baja pidió labor "para su casa", pues no podía abandonar a las
criaturas... La retribución, irrisoria; no hay nada peor pagado que "lo
blanco"...
Dolores no la discutió. Era la corteza -muy dura, muy menguada, eventual- que
volvía a su hogar pobre...
Corrió el tiempo. Habitaba hoy la Cartera un piso modesto, limpio, con vista
al mar: su chico concurría a un colegio; la pequeña ayudaba a su madre, entre
las oficialas del obrador. Porque Dolores tenía obrador y oficialas; hacía por
cuenta propia equipos, canastillas, y poseía una clientela de señoras, que iban
personalmente a encargar, probar y charlar su rato.
-¡Buena mujer! ¡Y muy puntual, y habilísima! -repetían al bajar las escaleras,
despidiéndose todavía, con una sonrisa, de la costurera, que salía al
