pensamiento? ¡Sólo Dios! Y el tío Lorenzo, que en medio de todo era terne, me
dijo así, unos días antes de la marcha: "Don Fidel, soy más hombre que ese
malvado, y se me pone entre las cejas que lo que me cumple hacer es, antes que
estar siempre con susto de que me mate, irme yo a él derecho y partirle la
cabeza con el azadón... y dejarle en el sitio. Y ya no sueño con la muerte que
él me dé, sino con dársela yo. Y tengo unas ganas atroces de verle tendido..., y
como no quiero perderme..., ni condenarme..., ahí está, me voy a América...,
vendo todo... ¡Al fin de mis años, a rodar por el mundo..." Y lloraba el viejo
como un chiquillo al decirme esto..., que, vamos, me conmovió también a mí.
-Según eso, hizo bien en marcharse.
-¡Ay señora! -suspiró don Fidel-. Sí haría bien... Pero ¿qué sabemos? El
hombre no puede huir de su suerte... Ayer, en el vapor alemán, he visto
embarcarse al yerno, al de la amenaza, que estaba pereciendo de necesidad
aquí..., y también se larga a Buenos Aires.
"El Imparcial", 28 junio 1897.

Que vengan aquí...
En una de esas conversaciones de sobremesa, comparando a las diferentes
regiones españolas, en que cada cual defiende y pone por las nubes a su país, al
filo de la discusión reconocimos unánimes un hecho significativo: que en Galicia
no se han visto nunca gitanos.
-¿Cómo se lo explica usted? -me preguntaron (yo sostenía el pabellón gallego).
-Como explica un hombre de inmenso talento su salida del pueblo natal (que es
Málaga), diciendo que tuvo que marcharse de allí porque eran todos muy ladinos y
le engañaban todos. En Galicia, a los gitanos los envuelve cualquiera. En los
