La mariposa tenía, sin duda alguna, luz propia, porque apartada de la escasa
de la lámpara, centelleaba más, proyectando irisados reflejos sobre toda la
guardilla. Y es el caso que, a la claridad emanada de la mariposa, así se
transformaba la vivienda de Lupercio, que no la conocería nadie. Invisibles
tapiceros revistieran las paredes de telas, cuadros, espejos y colgaduras; del
techo pendían arañas de veneciano vidrio y cubría el suelo alfombra turquesca de
tres dedos de gordo. ¡Qué metamorfosis! En las Gorgonas de Murano se deshojaban
rosas: sobre un velador árabe tentaban el apetito frutas, dulces y refrescos;
blancas melodías de laúd acariciaban el aire y, abriéndose sutilmente la puerta,
una mujer, digo mal, una diosa, envuelta en gasas tenues y sin más tocado que
las rubias hebras de febeo cabello, se adelantó, tomó del velador una granada
entreabierta, reventando en granos de púrpura, y se la ofreció a Lupercio con
lánguida sonrisa... Todo este misterio duró hasta que
la mariposa, desde el borde de la ventana, alzó su vuelo, perdiéndose en la
oscuridad de la noche.
Aunque al volar la mariposa de pedrería la guardilleja volvió a su prístina y
natural fealdad, miseria y desaliño, desde aquel día Lupercio no pensó en la
muerte. Tenía un interés, una esperanza: que repitiese su visita la encantada
bestezuela. Y la repitió, en efecto, al conjuro de la pluma mojada en tinta y
los renglones desiguales. Volvió la mariposa, y esta vez convirtió la guardilla
en jardín tropical, poblado de naranjos y palmeras, donde vírgenes africanas

11

ofrecían a Lupercio agua fría en ánforas rojas estriadas de plata y azul. Así
