vivir tranquilo! Y de seguro el lance ocurriría en el campo, lejos; habría que
pisar barro y marcar niebla... A ver, medidas de abrigo, botas fuertes...
¡Condenada especie humana, y qué manía de no acabarse, qué tenacidad en
reproducirse!
La criada, que subía anhelosa, dio las señas del cliente; un caballero
respetable, muy embozado en capa oscura, chorreando agua y dando prisa. ¡Sin
duda el padre de la parturienta! La mujer del comadrón, alma compasiva murmuró
frases de lástima, y apuró a su marido. Este despachó el café, frío como hielo,
se arrolló el tapabocas, se enfundó en el impermeable, agarró la caja de los
instrumentos y bajó gruñendo y tiritando. El cliente esperaba ya, montado en
blanca yegua. Cabalgó el comadrón su jacucho y emprendieron la caminata.
Apenas el sol alumbró claramente, el comadrón miró al desconocido y quedó
subyugado por su aspecto de majestad. Una frente ancha, unos ojos ardientes e
imperiosos, una barba gris que ondeaba sobre el pecho, un aire indefinible de
dignidad y tristeza, hacían imponente a aquel hombre. Con humildad involuntaria
se decidió el comadrón a preguntar lo de costumbre: si la casa donde iban estaba
próxima y si era primeriza la paciente. En pocas y bien medidas palabras
respondió el desconocido que el castillo distaba mucho; que la mujer era
primeriza, y el trance tan duro y difícil, que no creía posible salir de él.
"Sólo nos importa la criatura", añadió con energía, como el que da una orden
para que se obedezca sin réplica. Pero el comadrón, persona compasiva y piadosa,
formó el propósito de salvar a la madre, y picó al rocín, deseoso de llegar más
pronto.
Anduvieron y anduvieron, patrullando las monturas en el barro pegajoso,
cruzando bosques sin hoja, vadeando un río, salvando una montañita y no parando
