ocasión, si Juan hubiese tenido afición a las flores,
sin gran esfuerzo reúne un lindo ramillete de rosas, pensamientos y "no me
olvides", cuyo aroma seguiría aspirando con la memoria en la edad madura; pero
Juan estaba enamorado -enamorado callada y tenazmente- de la hija del marqués,
Dolores, en quien reconocía las facciones de la que le había servido de madre:
niña de sorprendente hermosura, que, según la frase del Libro Santo, había
robado el corazón de Juan con sólo el crujir de sus zapatitos; unos zapatos de
fino charol, prolongados y lustrosos sobre la transparente media de seda. Crujir
que Juan reconocía entre los mil ruidos de la creación, lo mismo que reconocía
las cascaditas de su reír juvenil, el roce de su falda corta, el perfume tenue
de su flotante melena y el "¡rissch!" de su abaniquillo al abrirlo la impaciente
mano.
Creyó Juan que no se le conocía el loco deseo; pero las chiquillas son, en
esto, linces, y Dolores notó que la querían, y no sólo lo notó, sino que mostró
tal inclinación a Juan, que éste, vencido, confesó de plano. La niña, más
inexperta, más vehemente, más ignorante de las terribles consecuencias de un mal
paso, arregló entonces la escapatoria, combinando y facilitando las cosas de tal
manera que, dado el escándalo, el padre no tuviese más arbitrio que otorgar su
consentimiento.
Se urdió el complot sin que nadie sospechase palabra; mas la víspera del día
señalado, Juan, descolorido y trémulo, se echó a los pies del marqués, y le
reveló la trama. Como todo el que quiere de veras, prefería su propia desventura
al daño ajeno; anteponía al egoísmo de su pasión el honor y la felicidad de
Dolores. Así pagaba el pobre expósito su deuda a la casa donde le acogieron y
ampararon; así reconocía, al través de la tumba, los cuidados maternales
