verdad en una aseveración exactísima:
-Guedita: eres muy mona..., muy guapa, sin adulación... Tienes una tez de
leche y rosas, unas facciones torneadas, unos ojos de terciopelo negro, un talle
que se puede abarcar con un brazalete... Lo único que te desmerece..., así...,
un poquito..., es la pícara dentadura. Es que a no ser por la dentadura...,
chica, un cuadro de Murillo.
Calló Águeda, contrita y avergonzada; pero apenas se hubo despedido Fausto,
corrió al espejo. ¡Exactísimo! los dientes de Águeda, aunque sanos y blancos,
eran salientes, anchos a guisa de paletas, y su defectuosa colocación imponía a
la boca un gesto empalagoso y bobín. ¿Cómo no había advertido Águeda tan notable
falta? Creía ver ahora por primera vez la fea caja de su dentadura, y un pesar
intenso, cruel la abrumaba... Lágrimas ardientes fluyeron por sus mejillas, y
aquella noche no pegó ojo dando vueltas, entre el ardor de la fiebre a la triste
idea... "Fausto ni me quiere ni puede quererme. ¡Con unos dientes así!"
Desde el instante en que Águeda se dio cuenta de que en realidad tenía una
dentadura mal encajada y deforme, acabóse su alegría y vinieron a tierra los
castillos de naipes de sus ensueños. Rota la gasa dorada del amor, veía
confirmados sus temores relativos a la frialdad de Fausto; mas como el espíritu
no quiere abandonar sus quimeras, y un corazón enamorado y noble no se aviene a
creer que su mismo exceso de ternura puede engendrar indiferencia, dio en
achacar su desgracia a los dientes malditos. "Con otros dientes, Fausto sería
mío quizá". Y germinó en su mente un extraño y atrevido propósito.
Sólo el que conozca la vida estrecha y rutinaria de los pueblos pequeños, la
alarma que produce en los hogares modestos la perspectiva de cualquier gasto que
no sea de estricta utilidad, la costumbre de que las muchachas nada resuelvan ni
