pelota...
¡Con qué gusto me metí aquella noche en la cama! Iba a dormir, a reposar
deliciosamente...
-¿Y reposó usted?
-¡Ay señora! -contestó a mi interrupción el chiflado-. La calavera ya no
estaba en su zócalo de terciopelo... ¡Pero si viese usted! De la habitación no
había salido. Estaba más cerca de mí, estaba precisamente en el sitio de donde
yo quise arrojarla. ¡Aquí, aquí! -repitió, golpeándose la frente y el pecho.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 29, 1893.

Cuatro socialistas
Por extraordinario, estaba la mar como una balsa de aceite. Las olas, de un
verde vítreo alrededor de la embarcación, eran, a lo lejos, bajo los rayos del
sol, una sábana azul, tersa y sin límites. La hélice del vaporcillo batía el
agua con rapidez, alzando, entre olores de salitre, espuma bullente y rumorosa.
De los pasajeros que se habían embarcado en Cádiz con rumbo a las africanas
costas, cuatro, agrupados en la popa, conversaban. No se ha visto cosa más
heterogénea que las cataduras de los cuatro. Uno era membrudo y rechoncho, y a
pesar de vestir la holgada blusa del obrero, a tiro de ballesta se le conocía
ser de aquellos del brazo de hierro y de la mano airada, y que había de caerle
bien a su tipo majo el marsellés y el zapato vaquerizo. Gastaba aborrascadas
patillas negras, y chupaba un puro grueso y apestoso. El otro, caballero por su
ropa, y por sus trazas, era alto y descolorido, de cara inteligente y seria; sus
ojos miopes, fatigados, de rojizo y lacio párpado, los amparaban lentes de oro.
El tercero era un viejecito, tan viejecito, que le temblaba la barba al hablar,
