viuda arranca severas censuras a ciertas personas rígidas; pero sabed que en las
mismas páginas de papel de arroz donde con tinta china escribió un letrado la
aventura del abanico, se conserva el relato de otra más terrible, demostración
de que el santo Fo -a quien los indios llaman el Buda o Saquiamuni- aún reprueba
con mayor energía a los hipócritas intolerantes que a los débiles pecadores.
Recordaréis que mientras la viudita no daba paz al abanico, acertaron a pasar
por allí un filósofo y su esposa. Y el filósofo, al enterarse del fin de tanto
abaniqueo, sacó su abanico correspondiente -sin abanico no hay chino- y ayudó a
la viudita a secar la tierra. Por cuanto la esposa del filósofo, al verle tan
complaciente, se irguió vibrando lo mismo que una víbora, y a pesar de que su
marido le hacía señas de que se reportase, hartó de vituperios a la abanicadora,
poniéndola como solo dicen dueñas irritadas y picadas del aguijón de la virtuosa
envidia. Tal fue la sarta de denuestos y tantas las alharacas de constancia
inexpugnable y honestidad invencible de la matrona, que por primera vez su
esposo, hombre asaz distraído, a fuer de sabio, y mejor versado en las doctrinas
del I-King que en las máculas y triquiñuelas del corazón, concibió ciertas dudas
crueles y se planteó el problema de si lo que más se cacarea es lo más real y
positivo; por lo cual, y siendo de suyo
propenso a la investigación, resolvió someter a prueba la constancia de la
esposa modelo, que acababa de abrumar y sacar los colores a la tornadiza viuda.
A los pocos días se esparció la voz de que la ciencia sinense había sufrido
cruel e irreparable pérdida con el fallecimiento del doctísimo Li-Kuan -que así
se llamaba nuestro filósofo- y de que su esposa Pan-Siao se hallaba
inconsolable, a punto de sucumbir a la aflicción. En efecto, cuantos indicios
exteriores pueden revelar la más honda pena, advertíanse en Pan-Siao el día de
