del monte el haz de leña, o del soto el saco de castañas,
o el cesto de hierba del prado. Andrés, el mozuelo, no la ayudaba poco ni mucho;
pasábase la vida en el molino, ayudando a la molienda y al maquileo, y de riola,
fiesta, canto y repiqueteo de panderetas con los demás rapaces y rapazas. De
esta temprana escuela de corrupción sacaba el muchacho pullas, dichos y
barrabasadas que a veces molestaban a Minia, sin que ella supiese por qué ni
tratase de comprenderlo.
El molino, durante varios años, produjo lo suficiente para proporcionar a la
familia cierto desahogo. Juan Ramón tomaba el negocio con interés, estaba
siempre a punto aguardando por la parroquia, era activo, vigilante y exacto.
Poco a poco, con el desgaste de la vida que corre insensible y grata,
resurgieron sus aficiones a la holgazanería y al bienestar, y empezaron los
descuidos, parientes tan próximos de la ruina. ¡El bienestar! Para un labriego
estriba en poca cosa: algo más del torrezno y unto en el pote, carne de vez en
cuando, pantrigo a discreción, leche cuajada o fresca, esto distingue al
labrador acomodado del desvalido. Después viene el lujo de la indumentaria: el
buen traje de rizo, las polainas de prolijo pespunte, la camisa labrada, la faja
que esmaltan flores de seda, el pañuelo majo y la botonadura de plata en el rojo
chaleco. Juan Ramón tenía de estas exigencias, y acaso no fuesen ni la comida ni
el traje lo que introducía desequilibrio en su presupuesto,
sino la pícara costumbre, que iba arraigándose, de "echar una pinga" en la
taberna del Canelo, primero, todos los domingos; luego, las fiestas de guardar;
por último muchos días en que la Santa Madre Iglesia no impone precepto de misa
a los fieles. Después de las libaciones, el molinero regresaba a su molino, ya
alegre como unas pascuas, ya tétrico, renegando de su suerte y con ganas de
