cirrosas, de topacio y carmín, que el sol, antes de ocultarse detrás del escueto
perfil de la cordillera líbica, tiñe e inflama con tonos de incendio. Ni un
soplo de aire estremece las ramas de los espinos; parecen arbustos de metal, y
el desierto de arena se extiende como playazo amarillento, sin fin.
Los solitarios, que ya han rezado las oraciones vespertinas, entretejido buen
pedazo de estera y paseado lentamente desde el oasis al montecillo, rodean ahora
al santo monje del monasterio de Tabenas, su director espiritual, el que vino a
instruirlos en vida penitente y meritoria a los ojos de Dios. De él han
aprendido a dormir sobre guijarros, a levantarse con el alba, a castigar la gula
con el ayuno, a sustentarse de un puñado de hierbas sazonadas con ceniza, a usar
el áspero cilicio, a disciplinarse con correas de piel de onagro y permanecer
horas enteras inmóviles sobre la estela de granito, con los brazos en cruz y
todo el peso del cuerpo gravitando sobre una pierna. De él reciben también el
consuelo y el valor que exigen tan recias mortificaciones: él, a la hora
melancólica del anochecer, cuando el enemigo ronda entre las tinieblas, los
entretiene y reanima contándoles doradas y dulces historias y hablándoles del
fervor de las patricias romanas, que se retiraron al
monte Aventino para cultivar dos virtudes: la castidad y la limosna. Al oír
estos prodigios del amor divinal, los solitarios olvidan la tristeza, y la
concupiscencia, domada, lanza espumarajos por sus fauces de dragón.
Pendientes de la palabra del santo monje, los solitarios no advierten que una
aparición, bien extraña en el desierto, baja del montecillo y se les aproxima.
Una carcajada fresca, argentina y musical como un arpegio, los hace saltar
atónitos. Quien se ríe es una hermosa mujer.
De mediana estatura y delicadas proporciones, su cuerpo moreno, ceñido por
