voy ahora otra vez, y el valle de la Rosa, en que veraneábamos, lo tengo tan
presente como si lo estuviésemos viendo, como lo veremos a mediodía desde esa
ventanilla. ¡Qué valle! No cabe soñar nada más divino. Vamos a pasar una serie
de montañas abruptas, y hasta áridas y peladas por lo menos en esta estación,
pues en junio se cubren de terciopelo verde; pero el valle, que recoge todo el
sol y toda el agua de las arroyadas del invierno, ¡es un vergel, un paraíso! Le
sorprenderá a usted el cuadro que presenta, y sorprende a cuantos lo ven por
primera vez. En este tiempo del año, los árboles están igual que si hubiese
nevado copiosamente, de tanta flor como los reviste; los albaricoqueros y los
pavíos son plumaje rosa pálido; las fresas rojean y huelen a gloria; los
senderos están llenos de violetas tardías, y las camelias, que allí son árboles
corpulentos, tienen al pie una alfombra de hojas
encarnadas de una carta de espesor. Verá usted qué verde tan delicado el de los
praditos, qué de agua cristalina en las fuentes; y por los setos, cuánta rosa
silvestre; han dado nombre al valle. Y no es sólo la flora: hay la poesía de la
Humanidad también. ¡Las aldeanitas! ¡El día que se cuelgan los aretes de

28

filigrana y se atan el "dengue" con las cintas de seda! No sé si ellas son
realmente tan guapas, o es que las hermosea la Naturaleza, que lo embellece
todo.
El mozo guardaba silencio, con el ceño fruncido y una chispa de descontento en
las negras pupilas; y de pronto, mirándome fríamente, murmuró:
-¡La Naturaleza! Para mí no hay cosa más antipática.
