pero dos o tres insinuaciones acerca de la mala salud de la viuda no arrancaron
más que un distraído "vaya, vaya". Entonces resolví apretar y entré en materia:
venía precisamente porque la señora, algo enferma desde
ayer...
-Sí, molestias del invierno, catarrillos -respondió maquinalmente.
Me sublevó la salida, y solté las dos palabras "enfermedad grave"... Al través
de los azules vidrios noté que parpadeaba el viejo.
-¿Grave? Y el médico ¿qué dice?
-No hubo tiempo de consultarle... -exclamé-. Ya ve usted, las cosas
repentinas...
-Pues que se consulte, que se consulte -repitió volviéndose para ver pasar un
carro cargado a colmo-. ¡Eh -gritó dirigiéndose a los gañanes-, brutos, que se
os cae la mitad de la hierba! ¡Sujetad bien la carga, por Cristo!
-¿No le digo a usted -interrumpí alzando también la voz- que no dio lugar a
consultar nada? Fue de pronto..., la...
Se me atragantaba la palabra terrible; pero al fin la solté:
-¡La... la muerte!
Don Ambrosio hizo un movimiento hacia atrás. Sus vidrios azules centellearon
al sol, Titubeando murmuró:
-De manera... que... que...
-Que ha fallecido su hermana de usted, sí, señor; esta mañana se la
encontraron cadáver... en la cama... Un derrame seroso.
El viejo guardó silencio, columpiando la cabeza. Después de una pausa,
tosiqueó y dijo tranquilamente:

