fuerza habríamos de perdonarle alguna. Otrosí: la casa del lugar, propiamente
estaba cayéndose en ruinas... Venir un día de
viento..., y ¡plan!..., ¡adiós, casiña! Luego, con tantas grietas..., los tenía
el frío aterecidos. Comprendimos que el tío Julián venía animado del firme
propósito de vendernos su "mozo" a trueque de la renta del lugar, reconstrucción
de morada y dinero para unos bueyes a parcería, que contaba le sacasen de
apuros. En arras de este contrato tácito, ofreciónos dos empedernidos quesos,
cuatro onzas de rancia manteca y hasta media fanega de castañas gordas.

27

Cuando, después de bien comido y regalado, se despidió el viejo labriego, el
hijo conservó su inmovilidad y mutismo; ni aun mostró querer acompañarle hasta
la puerta o darle alguna señal de afecto o encargo para los que se habían
quedado allá en la sierra, adonde el viejo volvía. Por la noche vimos al nuevo
servidor acurrucado en un rincón de la cocina, sin querer aproximarse a la mesa
para cenar. Ni nuestras palabras, ni las bromas de la joven y alegre doncella,
ni las compasivas insinuaciones de la cocinera, mujer ya madura y que tenía un
hijo "sirviendo al rey", consiguieron animarle. No consintió probar bocado.
Comprendimos bien esta nostalgia o morriña de los primeros instantes, y
esperamos que no duraría. ¡Marineda es tan regocijada los domingos! ¡Ofrece
tantas distracciones a un rapaz campesino que sólo ha visto breñas y tojos! ¡Hay
tanta música militar, tanto ejercicio de batería; en Carnaval, tanta
comparsa...! Y en Semana Santa, ¡qué de procesiones! Ya acabaría Cibrao por
chuparse los dedos.
