del suave calorcillo que advertía. Solo que, con sus malas mañas de usar, en vez
de tenedor y cuchillo, los cinco mandamientos, en dos o tres días puso el
casaquín majo hecho una gloria. El caso es que le sentaba tan graciosamente, que
no renunciamos a hacerle otro con cualquier retal.
Porque es lo bueno que tenía Piña: que de una vara escasa de tela se le sacaba
un cumplido gabán, y de medio panal de algodón en rama se le hacía un edredón
delicioso. ¡Y apenas le gustaba a ella arrebujarse y agasajarse en aquel
rinconcejo tibio, donde el propio curso de su sangre y la respiración de su
pechito delicado formaban una atmósfera dulce, que le traía vagas reminiscencias
del clima natal!
De noche se acurrucaba en su medio panalito; pero de día, la vivacidad de su
genio no le daba lugar a que permaneciese en tal postura, y todo se le volvía
saltar, agarrarse a una cuerda pendiente de un anillo en el techo, columpiarse,
volatinear, enseñarnos los dientes y exhalar agrios chillidos. Si le llevábamos
una avellana, media zanahoria, una uva, tendía su mano negra y glacial, de
ágiles deditos, trincaba el fruto, la golosina o lo que fuese, y mientras lo
mordiscaba y lo saboreaba y lo hacía descender, ya medio triturado, a las dos
bolsas que guarnecían, bajo las mejillas, su faz muequera, nos miraban con
benevolencia y no sin algún recelo sus contráctiles ojos de oro, ojos
infantiles, que velaba una especie de melancolía indefinible.
Mucho sentíamos verla prisionera detrás de aquella reja de alambre; pero ¡el
diablo que suelte a una criatura por el estilo! No quedaría en casa, a la media
hora de haberla soltado, títere con cabeza. Un día que logró escaparse, burlando
nuestra severa vigilancia, causó más averías que el ciclón. Volcó dos jarrones
de flores, haciéndolos añicos, por supuesto; arrancó las hojas a tres o cuatro
