gravitaba sobre mi hombro, desplomado. Apenas tuve tiempo para sostenerle e
impedir que cayese al suelo. Al hacerlo oí que murmuraba frases confusas, entre
gemidos. Yo no sabía qué hacer. No veía nada que justificase el terror de Lucio.
Sin duda sufría una alucinación.
No recobró el sentido hasta momentos después, y soltó una carcajada forzada y
seca, para tranquilizarme. Anduvo unos instantes vacilando, y de súbito,
volviéndose hacia mí, susurró con terror indescriptible, un terror frío:
-¿Y el gato? ¿Y el gato?
-¿Qué gato es ése? -pregunté asombrado.
-El gato blanco. ¡El que pasó cuando yo caí...!
Recordé que había visto, en efecto, una forma blanca, deslizarse rozando la
pared. Pero ¿qué importancia tenía?...
-¡Ninguna para usted! -murmuró sordamente mi amigo.
Yo sentía el retemblido de su cuerpo, el rechinar de sus dientes, y su mano
crispada me asió, incrustándome los dedos en la muñeca. De su garganta,
contraída, las palabras brotaron como un torrente, en la inconsciencia con que
el semiahorcado se arranca el dogal.
-Claro, no puede usted entender... para usted un gato blanco no es más que un
gato blanco... Para mí... Es que yo... No, aquello no fue crimen, porque el
crimen lo hace la intención; pero fue una desventura tan grande, tan tremenda...
No he vuelto a disfrutar de un día de paz, un día en que no me despierte con el
pelo rizado... Mi disculpa es que yo tenía entonces veinte años... -añadió con
un sollozo-. Desde la niñez, la vista o el contacto de un gato me producían
repulsión nerviosa; pero no en grado tal que no pudiese dominarla si me lo

