Mal andaban los negocios de la casa, y peor humorada la molinera, cuando vino
a complicar la situación un año fatal, año de miseria y sequía, en que,
perdiéndose la cosecha del maíz y trigo, la gente vivió de averiadas
habichuelas, de secos habones, de pobres y héticas hortalizas, de algún centeno
de la cosecha anterior, roído ya por el cornezuelo y el gorgojo. Lo más encogido
y apretado que se puede imaginar en el mundo, no acierta a dar idea del grado de
reducción que consigue el estómago de un labrador gallego y la vacuidad a que se
sujetan sus elásticas tripas en años así. Berzas espesadas con harina y
suavizadas con una corteza de tocino rancio; y esto un día y otro día, sin
sustancia de carne, sin gota de vino para reforzar un poco los espíritus vitales

4

y devolver vigor al cuerpo. La patata, el pan del pobre, entonces apenas se
conocía, porque no sé si dije que lo que voy contando ocurrió en los primeros
lustros del siglo décimonono.
Considérese cuál andaría con semejante añada el molino de Juan Ramón. Perdida
la cosecha, descansaba forzosamente la muela. El rodezno, parado y silencioso,
infundía tristeza; semejaba el brazo de un paralítico. Los ratones, furiosos de
no encontrar grano que roer, famélicos también ellos, correteaban alrededor de
la piedra, exhalando agrios chillidos. Andrés, aburrido por la falta de la
acostumbrada tertulia, se metía cada vez más en danzas y aventuras amorosas,
volviendo a casa como su padre, rendido y enojado, con las manos que le
hormigueaban por zurrar. Zurraba a Minia con mezcla de galantería rústica y de
brutalidad, y enseñaba los dientes a su madre porque la pitanza era escasa y
