a su mujer, acaso por celos. En la casa hay un hombre que lo presencia y que
está prendado de la mártir. La pasión le exalta; el espectáculo le es
intolerable, y un día, ante tratamientos más horribles, al ver que el marido
enarbola una silla para descargársela a la mujer en la cabeza, se interpone, ve
rojo, empalma la faca y la sepulta, una, dos, tres veces, en el cuerpo del
verdugo. ¿Quién no hubiese hecho lo mismo? ¿Quién, ante el martirio de una mujer
que se ama, no se arrojaría a matar, ciego, anulada la voluntad, suprimido el
albedrío, impulsado irresistiblemente por la violencia de la pasión que todo lo
arrolla? ¿Quién responde de sí mismo en tales ocasiones, ante tales conflictos
del alma?
Por estos caminos contaba dirigir su brillante peroración forense el abogado,
seguro -a poco que apretase por varios lados, especialmente en algunos
periódicos donde disponía de amigos- de un triunfo más sobre los ya obtenidos en
su carrera refulgente, que le llevaba hacia un bufete lucrativo. Y he aquí que
toda la combinación se venía a tierra, y a la poesía del crimen pasional,
ardiente, típico, sustituía la prosa de un vulgar asesinato.
-Entendámonos -murmuró, haciendo con la mano derecha la señal de esperar-.
Usted no tenía nada con la Remigia; la Remigia... no le seducía a usted. Bueno.
Y entonces, amigo Juan, ¿cómo me explica usted el hecho de autos? ¿Por qué montó
usted al Negruzo? ¿Había mediado entre ustedes alguna cuestión?
-No, señor. Cuestión, ninguna. Al contrario; en el taller nos llevábamos
perfectamente. Aquella mañana, la del día en que pasó el "disgusto", estuvimos
echando unas copas en la taberna del Pelele, y me las pagó, por cierto, él.
-¿Estaban ustedes, o uno de ustedes, embriagados cuando ocurrió el hecho?
-Tampoco, tampoco. Yo nunca lo he tenío por costumbre, y el Negruzo, que la
