movían, como recitando el acto de contrición. El cura conoció el estertor de la
muerte y distinguió una espuma de color de rosa que asomaba a los cantos de la
boca. Alzó la mano y pronunció ego te absolvo en el momento en que la cabeza del
herido caía por última vez sobre el pecho.
-¡Llevárselo! -ordenó el jefe-. Y ahora diga el abad dónde tiene los cuartos.
-No tengo nada que darles a ustedes -respondió con firmeza el cura.
Sus cejas se fruncían, su tez ya no era rubicunda, sino que mostraba la
palidez biliosa de la cólera, y sus manos, lastimadas, estranguladas por los
cordeles, temblaban con temblequeteo senil.
-Ya dirá usted otra cosa dentro de diez minutos... Le vamos a freír a usted
los dedos en aceite del que usted nos echó. Le vamos a sentar en las brasas. A
la una..., a las dos.
El cura miró alrededor y vio sobre la mesa donde habían cenado el cuchillo de
partir el pan. Con un salto de tigre se lanzó a asir el arma, y derribando de un
puntapié la mesa y el velón, parapetado tras de aquella barricada, comenzó a
defenderse a tientas, a oscuras, sin sentir los golpes, sin pensar más que en
morir noblemente, mientras a quema ropa le acribillaban a balazos.
El sargento de la Guardia Civil de Doas, que llegó al teatro del combate media
hora después, cuando aún los salteadores buscaban inútilmente bajo las vigas,
entre la hoja de maíz del jergón y hasta en el Breviario los cuartos del cura,

24

me aseguró que el cadáver de éste no tenía forma humana, según quedó de
agujereado, magullado y contuso. También me dijo el mismo sargento que desde la
