no volví a poner los pies en su casa. Pasaba las tardes en el gabinete negro,
tratando de leer en el alma enigmática de mi bruja, ¡en su alma, lo único de que
yo sentía inextinguible sed! Averigüé que no era francesa, sino dinamarquesa;
que no tenía familia, parientes ni

23

allegados; que desde los quince años rodaba por el mundo, y que estaba casada,
aunque no vivía con su marido.
-Mi esposo -díjome un día con orgullo- es un príncipe de la más ilustre
progenie; sus dominios son tan vastos, que jamás podrá medirlos; su poder no
reconoce límites; ningún soberano compite con él. Como sabe que tantas mujeres
le adoramos, nos hace poco caso, y nos es infiel sin cesar. Conmigo sólo pasó un
día -el de nuestras bodas-, y desde ese día le idolatro. ¡Nadie borrará su
recuerdo, nadie!
Al pronto me causó suma extrañeza la conseja del príncipe archimillonario y
poderosísimo que deja a su mujer ganarse la vida diciendo la buenaventura, y
declaro que creí que la bruja mentía por vanidad; pero después una idea hirió mi
imaginación, y se me ocurrió que el tal príncipe... sólo podía ser... ¡Ea!, si
se ríen ustedes, me callo. Ese "personaje" no está de moda, y, sin embargo,
¡caramba, confiésenlo!, en él "nos movemos, vivimos y somos" todos los pecadores
y epicúreos de la coronada villa y de cuantas villas existen. La ocurrencia de
que el esposo de la bruja era ni más ni menos que... el mismo "Diablo"; sí,
ríanse cuanto quieran...; me empeñó más en su insensato amor, sin esperanza
alguna. ¡Rival de Lucifer! Eso no se ve todos los días. Al tocar la mano de la
