Y aún permanecía Abréu un buen rato en vestimenta interior femenina, jurando
entre dientes, no se sabe si de rabia o porque el reúma apretaba de más,

35

mientras Clotilde, dando vueltas por la habitación, preparaba lo necesario para
las curas prolijas y dolorosas, las fricciones útiles y los enfranelamientos
precavidos.

La boda
El día era espléndido, primaveral, y la gente apiñada en el ómnibus, camino de
los Viveros, iba del mejor humor posible, con el hambre canina que se despierta
después de una mañana ajetreada, de emociones y aire libre. Se esperaban grandes
cosas del yantar: bien rico y generoso era el novio, y bien pirrado estaba por
la novia. Le constaba a Nicasio, el platero, que se lo había confiado a doña
Fausta, la tintorera, y a sus niñas: habría champaña y langostinos, y hasta se
esperaba una sorpresa, un plato de marqueses, que se llama ¡bestión de fuagrá!
Y no mentía el platero Nicasio. Don Elías, dueño de varias fábricas de
quincalla y del mejor bazar de la calle de Atocha, había perdido la cuenta del
tiempo que llevaba cortejando a la desdeñosa Regina, hija de doña Andrea, la
directora del colegio de niños de la plazuela de Santa Cruz. Regina era una
rubia airosa, aseñoritada como pocas, instruidita, soñadora por naturaleza y
también por haber leído bastante historia, novela, versos, cosas de amores...;
amén de su afición al teatro, insaciable; no al teatro alegre ni sicalíptico: a
los dramas y a las comedias serias y sentimentales. Sería exceso llamar hermosa
