"Prepara, sí, prepara la rebaja... Ya conocemos estas semiconfesiones con
reservas mentales y excusas confitadas... El maridito se aprovecha; pero por lo
visto has madrugado tú... Pues por mí, absolución sin penitencia, hija... ¡Y
cómo sabe revestirse de contrición!"
En efecto, Claudia, cabizbaja, entornaba los brillantes ojos, velados por una
humareda oscura, profundamente melancólica.
-Dieciséis años. Era mi edad..., y había un ser a quien entonces quería acaso
más que a ninguno. Todos los momentos de que podía disponer los dedicaba a
acariciarle, a hacerle demostraciones de ternura, que él pagaba con otras mil
voces más apasionadas y alegres...
-¡Claudia! -exclamó Isabel con pudibundo mohín.
-Isabel... -repuso ésta-, tranquilízate, y que no te parezca cómica la
revelación... ¡Si vieses qué lejos de mí está el tomar a broma este episodio!
¡Ojalá pudiese! El ser querido era un perro...
-¡Ah! -gritó Isabel, que no pecaba de necia-. Debí figurármelo... Sólo un
perro justifica el lirismo con que te expresabas... Sólo el corazón del perro
encierra lealtad, sinceridad y nobleza bastante para satisfacer a una soñadora
como tú...
-Y ahí está la razón de mis remordimientos... -afirmó seriamente Claudia-. Si
yo hubiese vendido a un ser capaz de venderme..., mi conciencia estaría casi
tranquila. Habría arriesgado algo, me habría expuesto a represalias..., mientras
que así...
-Comprendo, comprendo -balbuceó Isabel, conmovida a pesar suyo.
-A pesar del tiempo transcurrido, aún me persiguen los recuerdos de mi
maldad... Los años nos hacen más blandos de corazón. La juventud ve delante de
