las exequias: torrentes de lágrimas abrasadoras, ojos fijos en el cielo como
pidiéndole fuerzas para soportar el suplicio, manos cruzadas sobre el pecho,
ataques de nervios y frecuentes síncopes, en que la pobrecilla se quedaba sin
movimiento ni conciencia, y sólo a fuerza de auxilios volvía en sí para derramar
nuevo llanto y desmayarse con mayor denuedo.
Entre los amigos que la acompañaban en su tribulación se contaba el joven TaHio, discípulo predilecto del difunto, y mancebo en quien lo estudioso no
quitaba lo galán. Así que se disolvió el duelo y se quedó sola la viudita, toda
suspirona y gemebunda, Ta-Hio se le acercó y comenzó a decirle, en muy discretas
y compuestas razones, que no era cuerdo afligirse de aquel modo tan rabioso y
nocivo a la salud; que sin ofensa de las altas prendas y singulares méritos del
fallecido maestro, la noble Pan-Siao debía hacerse cargo de que su propia vida
también tenía un valor infinito y que todo cuanto llorase y se desesperase no
serviría para devolver el soplo de la existencia al ilustre y luminoso Li-Kuan.
Respondió la viuda con sollozos, declarando que para ella no había en el mundo
consuelo, además de que su inútil vida nada importaba desde que faltaba lo único
en que la tenía puesta; y entonces el discípulo, con amorosa turbación y
palabras algo trabadas -en tales casos son mejores que muy hilados discursos-,
dijo que, puesto que ningún hombre del mundo valiese lo que Li-Kuan, alguno
podría haber que no le cediese la palma en adorar a la bella Pan-Siao; que si en
vida del maestro guardaba silencio por respetos altísimos, ahora quería, por lo

17

menos, desahogar su corazón, aunque le costase ser arrojado del paraíso, que era
donde Pan-Siao respiraba, y que si al cabo había de morir de amante silencioso,
