-¡Pronto! -gritó Tristán a sus servidores-. Vengan mantas; a calentar
ladrillos y a llenar botellas de agua hirviendo; a traer un colchón. ¿Hay
aguardiente?
Y mientras corrían para facilitarle lo que reclamaba, Tristán, inclinado sobre
el cuerpo, veía con inquietud la azulada palidez del rostro, señal cierta de la
asfixia, y creía que la chispa de vida, la débil llama, iba a extinguirse. "Hay
que intentar el gran remedio." Y con más ilusión que nunca había probado al
acercar sus labios a los de ninguna mujer, pegó su boca a la boca yerta del
ahogado, acechando el primer soplo de aire, mientras sus manos fuertes y
elásticas oprimían rítmicamente el esternón y el vientre, provocando, por medio
de enérgicas tracciones, la respiración artificial. Palpitante de esperanza y de
caridad, se regocijaba cuando a la boca fría asomaban buches de agua amarga,
mezclados con impurezas. ¿Si era que ya penetraba en los pulmones el aire
bienhechor? De súbito percibió bajo sus labios un estremecimiento ligero; no
cabía duda: ¡el hombre respiraba! Afanoso, redobló la espiración, enviando
aquella onda tibia que era la existencia, la resurrección, la
salvación del moribundo... Y así que el rostro de éste se coloreó ligeramente,
así que se entreabrieron sus párpados, Tristán, rendido, sin darse cuenta de lo
que hacía, cayó de rodillas, cruzó las manos, y dos lágrimas pequeñas, dulces,
frescas, se descolgaron de sus lagrimales...
A estas horas, Tristán no se ha suicidado, ni es de creer que piense en
suicidarse. ¿Consistiría en que apreció la vida cuando la dio envuelta en su
aliento? ¿Será que el tedio se disipa con la primera buena obra, como el
fantasma al canto del gallo?
"Blanco y Negro", núm. 402, 1899.
