Era la mañanita una de las que el calumniado clima de Madrid ofrece como
regalo divino: bañada de luz, de una luz rubia, vibrante, reanimadora; una luz
que parecía que nunca iba a acabarse, que nunca transigiría con la noche. Las
calles enarenadas y los arriates del Retiro convidaban a ejercitarse en pasear;
las estatuas blancas, sin pedestal, destacándose de su alfombra de césped,
parecían sugerir cosas recónditamente dulces, un misterio gozoso de la vida. La
ramazón rojiza del arbolado desnudo de hoja formaba un fondo como de viejo
guipur, y la masa sombría, intensamente verde de las coníferas, realzaba
aquellas delicadezas otoñales, contrastando con ellas de un modo brusco y
vigoroso. De los macizos de arbustos ascendían perfumes de violetas tardías, y
azules estrellitas de agérato miraban a Romana y a Miguel, como miran las
cándidas pupilas de los niños. No había un alma en el parque; la gloria matinal,
la hermosura de un día tan radioso, pertenecía únicamente a la
pareja, la cual podía creer que el cielo celebraba fiesta en su honor. Se
sentaron en un banco. No sabían qué decirse. Al fin, Miguel, bromeando, entabló
la conversación lírica, la que naturalmente fluye en la soledad cuando escucha
una mujer. Habló de amores, de cosas pasadas; disertó sobre lo que forma el
único atractivo real y poderoso de la existencia. Aquello no era ofender a
Romana, pues no era cortejarla. Un palique dulce, entretejido de recuerdos, una
página de subjetivismo, la lectura en alta voz de una novela vivida... Miguel
había querido mucho a una mujer; obstáculos invencibles le habían separado de
ella, después de aventuras románticas, bonitas... y raras... Ya las referiría,
ya... En una crisis de desaliento, para olvidar, fue cuando se casó con Ignacia.
"A usted se lo puedo contar, a usted su mejor amiga...; pero guárdeme el
secreto... Esto entre los dos..." Romana prometía discreción, reserva absoluta.
