-¡Elías! -dijo ella cariñosamente-. Mira que quiero sentarme a tu lado, ¿eh?

37

Era la primera vez que le hablaba así... Todos notaron que durante el almuerzo
-aquel almuerzo que dejó memoria- ella estuvo tierna, insinuante, y el novio
loco de alegría.

Los escarmentados
La helada endurecía el camino; los charcos, remanente de las últimas lluvias,
tenían superficie de cristal, y si fuese de día relucirían como espejos. Pero
era noche cerrada, glacial, límpida; en el cielo, de un azul sombrío,
centelleaba el joyero de los astros del hemisferio Norte; los cinco ricos
solitarios de Casiopea, el perfecto broche de Pegaso, que una cadena luminosa
reúne a Andrómeda y Perseo; la lluvia de pedrería de las pléyades; la fina
corona boreal, el carro de espléndidos diamantes; la deslumbradora Vega, el
polvillo de luz del Dragón; el chorro magnífico, proyectado del blanco seno de
Juno, de la Vía Láctea... Hermosa noche para el astrónomo que encierra en las
lentes de su telescopio trozos del Universo sideral, y al estudiarlos, se
penetra de la serena armonía de la creación y piensa en los mundos lejanos,
habitados nadie sabe por qué seres desconocidos, cuyo misterio no descifra la
razón. Hermosa también para el soñador que, al través de amplia ventana de
cristales, al lado de una chimenea activa, en combustión plena, al calor de los
troncos, deja vagar la fantasía por el espacio, recordando versos marmóreos de
Leopardi y prosas amargas y divinas de Nietzsche... ¡Noche negra, trágica, para
