caldo y arrimar el pote a la lumbre; él lavaba, torcía y tendía la ropa; él
vendía en la feria la manteca, la legumbre, los huevos; él vestía y desnudaba a
Minga mientras fue muy pequeña, y la tomaba en brazos y la sonaba y desenredaba
la vedija de seda blonda, luminosa y vaporosa como un nimbo de santidad...
También la llevaba de la mano a la iglesia, porque Martín era algo
sacristancillo. Ayudaba al señor cura, y su vaga aspiración, si no hubiese
tenido que dedicarse a cuidar de su hermana, sería cantar misa, adornar mucho
los altares, ponerle a su Virgen flores, colgarle arracadas de
perlas.
La condición de Martín, su índole afeminada y pulcra, se conocía en lo limpio
de la casuca enyesada y reluciente, en la ocurrencia de rodearla de jardín, en
el primoroso seto de cañas, en el vestir de Minga, siempre aseada y hasta
engalanada con pañolitos de seda los días festivos, y en cierta cortesía humilde
que Martín mostraba a todos, a la gente de la aldea y al señorío, multiplicando
las fórmulas obsequiosas, los "vayan con salud" y los "Dios los acompañe". No
hubo sombrerón de fieltro menos pegado a la cabeza que el de Martín, ni rapaz
más enemigo de parrandas y tunas, ni que así aborreciese el cigarro y la
perrita, ni que con tal premura se escabullese del atrio o de la robleda al
presentir que iba a armarse "una de palos". Rozándole o empujándose pasaban las
mozas jaraneras y comprometedoras, que en todas partes las hay, y Martín no
apartaba los ojos del suelo. Únicamente sonreía a las muchachas cuando ellas
cogían por banda a Minga y la hartaban de rosquillonas,
duras, como guijarros, o de zonchos fríos, o de caramelos pringosos. La cuerda
de aquel cariño fraternal, casi paternal por la diferencia de edades, era lo que
vibraba en Martín con vibraciones hondas, con latidos de corazón inmenso.
