anaranjado, cegador, ve recortarse la figura airosa de la mozuela, portadora del
odre, cuya sola vista le refrigera el alma.
De la fuente de los Almendrucos es el agua cristalina que La Sordica trae;
agua más helada cuanto más ardorosa es la temperatura; sorbete que la Naturaleza
preparó allá en sus misteriosos laboratorios, para consolar al trabajador en los
crueles días caniculares.
¡Si Anselmo no se contiene al encuentro de la zagala, saltaría, a manera de
corzo, cuando ventea el manantial cercano!
Como si La Sordica adivinase dónde estaba el más sediento, el más ansioso de
aquellos desheredados, recta venía hacia Anselmo, gallardamente enhiesta para
sostener el odre mejor, y en la mano una cantarita de añadidura, una cantarita
de barro salpicada de divinas gotas de humedad, que a la luz del sol relucían
como sueltos brillantes...
Y llegándose al segador novicio -leyendo en su cara amortecida la necesidadle tendió la cantarita, a la cual pegó Anselmo los labios con un suspiro
violento, que parecía un sollozo...
Al anochecer, cuando los enormes carros iban camino de las eras, cargados de
gavillas, Selmo y La Sordica volvían juntos, por la senda que rodea el lugar; y
el mozo decía a la zagala, muy cerca del oído, sin duda a causa del defectillo
que declara el apodo:
-Na, mujer; en la chola se ma ha metío y en el querer muy aentro... Tú vas a
ser mi novia... No me des un esaire, borrega, que me gustas más que el agua de
tu cantarita...
"La Ilustración Artística, núm. 887, 1899.

"Tía Celesta"
