-No veo medicamento, porque no veo enfermedad. Si la hay es en la "sustancia
gris", y yo allí no sé cómo se ponen las sanguijuelas ni cómo se aplican los
revulsivos. A mal de superstición, remedio de ensalmos. Llamen ustedes al cura
de la parroquia, que se traiga el calderito y el hisopo y le saque los enemigos
del cuerpo.
Y el doctor Moragas se fue, entre risueño y furioso.
Muchas veces hemos deplorado no seguir acto continuo el consejo irónico del
doctor. ¿Quién sabe si las ilustraciones del bendito caldero curarían la pasión
de ánimo del montañés.
La noche siguiente yo también oí, entre el silbido del aire y ronco mugido
profundo del Cantábrico, la voz del perro que aullaba en son muy prolongado y
triste. Me desvelé, y singular desasosiego me oprimió hasta la madrugada, hora
en que generalmente recompensa el sueño las fatigas del insomnio.
¿Será creído el desenlace de este caso auténtico, no tan sorprendente para los
que nacimos en la brumosa tierra de los celtas agoreros como para los que en
regiones de sol tuvieron cuna?
El temor a la incredulidad me paraliza la mano. Apenas me determino a estampar
aquí que Cibrao amaneció muerto en su cama.
Le hicimos un buen entierro, y hasta se dijeron misas por su alma primitiva y
gentil.
"La España Moderna", diciembre 1890.

Poema humilde
Lo que voy a contaros es tan vulgar, que ya no pertenece a la poesía, sino a
la bufonada en verso: ni al arte serio, sino a la caricatura grotesca, de la
