disimularla; su humillación era como si no hubiese existido, puesto que no la
sospechaba ni doña Andrea, después de espiar a su hija continuamente. Sería el
tesoro que guardase: su amor muerto, su desengaño, paloma de blancas alas, rotas
y sangrientas...
Ya se detenía en la plazuela de los Viveros el ómnibus: la novia, ricamente
vestida de raso negro, bajaba del interior. Antes que el novio le tendiese la
mano para ayudarla, se adelantó un apuesto mozo: el propio Damián Antiste, el
profesor, en ensueño hecho hombre, el verdadero autor del enlace entre la
romántica criatura y el excelente y clásico industrial madrileño... ¿Cómo estaba
allí Damián? Regina sabía a punto cierto que no había asistido a la boda en la
iglesia. Sin duda, haciéndose el encontradizo, o doña Andrea, o don Elías le
convidarían... Lo cierto era que estaba..., y que iba a comer tal vez a su
lado... o enfrente... Regina recordó que el usurero había sacado del colegio a
la niña corcovada, encerrándola a piedra y lodo; y pensó que Damián ya no se

36

acordaría de sus ambiciosos planes. Todo esto lo calculó en un relámpago. La
sensación terriblemente dulce de la mano del profesor estrechando la suya, de
los ojos que la devoraban, abolió las demás y suprimió
cuanto no fuese el acre placer del triunfo. La mirada de Damián era atrevida,
explícita, larga. Detallaba a Regina, hermosa realmente en aquel momento, bajo
el velo blanco que nubaba los cabellos brilladores, ondulados con coquetería,
adornada con el azahar céreo de verde follaje, resplandeciéndole en las orejas
dos gotas de agua, limpias, gruesas, mil duros en cada lóbulo; el derroche del
