pertenece a la Galicia primitiva, la bella, la que hace veinte años estaba
todavía por descubrir.
¿Quién no ha visto allí a la Mayorazga? ¿Quién no la conoce desde que era así
de chiquita, y empericotada sobre el carro de maíz regresaba a su pazo solariego
en las calurosas tardes del verano?
Ya más crecida, solía corretear, cabalgando un rocín en pelo, sin otros arreos
que la cabeza de cuerda. Parecía de una pieza con el jaco. Para montar se
agarraba a las toscas crines o apoyaba la mano derecha en el anca, y de un
salto, ¡pim!, arriba. Antes había cortado con su navajilla la vara de avellano o
taray, y blandiéndola a las inquietas orejas del "facatrús", iba como el viento
por los despeñaderos que guarnecen la margen del río Sil.
Cuando la Mayorazga fue mujer hecha y derecha, su padre hizo el viaje a la
clásica feria de Monterroso, que convoca a todos los "sportsmen" rurales, y
ferió para la muchacha una yegua muy cuca, de cuatro sobre la marca, vivaracha,
torda, recastada de andaluza (como que era prole del semental del Gobierno).
Completaba el regalo rico albardón y bocado de plata; pero la Mayorazga,
dejándose de chiquitas, encajó a su montura un galápago (pues de sillas inglesas
no hay noticia en Bouzas), y sin necesidad de picador que la enseñase, ni de
corneta que le sujetase el muslo, rigió su jaca con destreza y gallardía de
centauresa fabulosa.
Sospecho que si llegase a Bouzas impensadamente algún honrado burgués
madrileño, y viese a aquella mocetona sola y a caballo por breñas y bosques,
diría con sentenciosa gravedad que don Remigio Padornín de las Bouzas criaba a
su hija única hecha un marimacho.
Y quisiera yo ver el gesto de una institutriz sajona ante las inconveniencias
