La marquesa hacía señales de aprobación, y, entre tanto, la maestra
meditaba... ¡Desnudarse delante de aquella Toinette, la doncella francesa,
remilgada y burlona, que vería la ropa interior desaseada, los bajos
destrozados, el corsé roto, de pobre dril gris! ¡Mostrar los estigmas de la
miseria sufrida heroicamente, la flojedad de las carnes, que olían al sudor
enfriado de tantas caminatas hechas a pie, por ahorrarse los diez céntimos del
tranvía! ¡Enseñar su faldilla de barros, con el desgarrón, que no había tenido
tiempo de remendar! Una vergüenza, una humillación dolorosa, la impulsaban a
gritar: "No, no iré; no me vestirán de carnaval con la librea de lujo..." Pero
los ojos preciosos, límpidos, de Enriqueta expresaban tan buena voluntad, tal
afectuoso empeño de proporcionar a su profesora, por una noche, los goces de los
privilegiados, que doña Consolación tuvo miedo de negarse a aquella humorada o
gentil travesura. "Pueden quedar descontentos... Puedo perder esta
lección de ricos, los dieciocho duros al mes, casi tanto como gana Pablo con su
empleo..." Y en voz alta, tartamudeó:
-Pues lo que quiera Enriquetita... Lo que quiera...
Dos horas después estaba vestida y peinada doña Consola. Sobre su ropa blanca,
perfumada de foin, crujía la seda musgo del traje, antiguo para la elegante
marquesa, en realidad casi de última moda, primorosamente adornado con bordados
verde pálido y rosas en ligera guirnalda; en la cabeza, un lazo de lentejuela
hacía resaltar el brillo del pelo castaño, rizado con arte. Las mangas de la
almilla de algodón habían estorbado, porque la manga del traje terminaba en el
codo; pero Toinette, con alfileres, lo arregló, y la maestra lucía guantes
blancos, largos, que le hacían la mano chica. Enriqueta bailaba de contento. No
hacía sino contemplar a su profesora y repetir:
