conocer mi propósito, giró como una veletita me sonrió, y estuvo conmigo
insinuante, coqueta, hasta mimosa. La excursión quedó fijada para la mañana
siguiente; al despuntar el día nos reuniríamos en un punto dado, fuera de las
murallas de Atenas llevando cada cual o coche o caballo,
provisiones y armas. De los guías se encargaba Lord***.
Aquí aparece Benito de Palermo; no se impaciente usted, que ya sale el
figurón. Nacido en casa de mis padres, yo le llevaba conmigo como quien lleva un
perro de lanas, porque la verdad es que no me servía para maldita la cosa, pues
siempre ha sido torpón y desidioso. Escondiéndole la bebida, aún se lograba
hacer carrera de él, pero en cuanto lo cataba, un cepo, una piedra. En Atenas a
fuerza de prohibir yo en el hotel que le diesen a probar ni vino ni alcohólicos,
íbamos saliendo del paso. Al regresar de la embajada, la víspera de la
excursión, llamo al bueno de Benito, y le doy órdenes y las llaves, y le encargo
repetidamente que al rayar el día tenga mi caballo ensillado y preparadas mis
armas, y me despierte aunque sea a trompicones; hecho lo cual me adormezco
pensando en Eva.
Cuando abro los ojos, el sol entra a torrentes en mi cuarto. Despavorido, me
echo de la cama y miro el reloj; marcaba las once. Grito como un insensato
llamando a Benito. Benito no contesta. Salgo al cuarto del tocador, de allí al
pasillo... y tropiezo con un bulto negro, una bestia que ronca...; es Benito,
¡Benito, más borracho que un pellejo! Comprendo instantáneamente... Dueño de mis
llaves, había asaltado un armario donde yo guardaba, entre mis trastos, una cave
a liqueurs, y a aquellas horas la cabalgata se encontraría cerca de Maratón, y
yo sería para Eva el ser más despreciable y más ridículo.
Desde que estaba en el viejo continente, no había empleado el bejuco. Cegué, y
