de quien sermonea sobre las miserias y locuras del mundo -mientras yo procedía a
mis abluciones nocturnas o buscaba en el armario de luna la camisa de dormir-,
continuaba:
-Y después, ¿a qué más andurriales te condujo tu flaqueza? Lo sabemos, lo
sabemos, aunque usted se lo tenga muy bien callado. Al Congreso, a adular al
ministro Calabazote y al general Polvorín. A arrastrarte por los suelos, a
ofrecerte incondicionalmente para todo lo que te ordenen y manden, a mendigar un
distrito, ese soñado distrito que nunca llega, ni llegará, porque a ti te
emboban con buenas palabritas y te sostienen hace cuatro años con la boca
abierta esperando el higuí... Del Congreso... ¡No me lo niegues, porque estoy
muy bien informada! Del Congreso te fuiste a la Redacción de El Estómago, diario
ministerial que cobra cinco subvenciones y media, a que te insertasen un
sueltecito de tu puño, donde te das bombo, incluyéndote en el grupo de personas
caracterizadas que se disponen a prestar incondicional apoyo a la política de
nuestro ilustre jefe Calabazote. Y a renglón seguido...

31

Aquí me revolví furioso contra la intransigente censora, diciendo:
-Bueno, ¿a renglón seguido, qué? Y a renglón seguido me fui a comer con unos
amigos... ¡Me parece que cosa más inocente y natural!...
-¡Tate, tate! -replicaba la calavera insufrible-. Las cosas dichas así parecen
lo más sencillito... Pero a mí, no me la das tú, aunque vuelvas a nacer cien
veces... Ya soy vieja. Ya se me ha caído todo el pelo. La experiencia me hace
sagaz. Fuiste a comer en casa del banquero Tagarnina, no porque sea amigo tuyo
