pulgar por el cuello, asfixiándole.
Se llegó luego al mal jergón donde juntos dormían la niña de tres años, el
niño de seis y el de nueve. A la de tres le apretó el gaznate hasta dejarla en
el sitio. Al de seis, igual. Pero el mayorcito se despertó, y sintiendo las
manos de su madre en el pescuezo, se defendió como un fierecilla. Mordía,
saltaba, pateaba, no quería morir; la madre consiguió batirle la cabeza contra
la pared y así aturdido, ahogarle.
Volvióse entonces y vio a la niña mayor, de diez años, incorporada en su
jergón, con los ojos dilatados de horror y las manos cruzadas, chillando,
pidiendo misericordia. Tenía aún sobre la almohada las figuritas de los Santos
Reyes. "Paloma -dijo la madre, acercándose-, tu padre se ha largado, a tus
hermanitos los he despachado, y yo llevaré el mismo camino en seguida, porque no
puedo más con la carga. ¿Te quieres tú quedar sola en este amargo mundo?"
Y la chiquilla, convencida, alargó el pescuezo y se dejó estrangular sin
defenderse; como que, muerta, tenía una expresión dulce y casi feliz.
Cubrió la madre a las cinco criaturas con unos trapos y las mantas, encendió
el anafre, cerró las ventanas, se tendió en la cama y esperó.
Los vecinos habían oído gritar al chico y a la niña. Percibieron tufo de
carbón, recelaron y rompieron la puerta. La madre se salvó de morir; la llevaron
a la cárcel entre una multitud que la amenazaba y maldecía; la juzgaron, y en la
duda de si era fingido o no era fingido el suicidio, ni se atrevieron a enviarla
al palo ni a absolverla. Lo que hicieron fue sentenciarla a cadena perpetua.
Al pronto, nadie comentó la historia del marqués, tan impropia de un amo de
casa que obsequia a sus amigos. Por fin, el catedrático de Economía murmuró
sentenciosamente:
