visitar la célebre llanura de Maratón.
-¡Ah! -exclamé estremeciéndome involuntariamente-. ¡Ya sé, ya sé! ¡Con que le
tocó a usted ese chinazo! ¡Qué cosa tan horrible!
-Veo que recuerda usted el episodio. ¿No es para olvidarlo, no! Toda la Prensa
europea habló de eso detenidamente, publicando grabados, retratos y por menores,
día por día. Pues sepa usted que la expedición se combinó en la embajada entre
un rigodón y un vals de Strauss. La colonia acogió la idea con fruición y
entusiasmo; las mujeres, sobre todo, estaban alborotadísimas. Pero yo, que había
conversado largamente con palikaros, intérpretes y comerciantes judíos, recordé
las noticias que me habían dado sobre una gavilla de bandoleros que infestaba
las inmediaciones de Atenas, y cuyo número, arrojo y sanguinarias costumbres
eran motivo suficiente para alarmarse y reflexionar. Emití un dictamen de
prudencia, indicando que convendría, o llevar numerosa y bien armada escolta, o
renunciar al proyecto. Y entonces adquirí la persuasión de que todos los
ingleses tienen vena. Lord*** y los demás, que formaron parte de la fatal
expedición, sonrieron desdeñosamente cuando les hablé de
peligros; y a aquella sonrisa, que ya me encendió la sangre, correspondió Eva
con algunas frases tan secas y burlonas, que me restallaron como latigazos sobre
las mejillas. Vino a decir que el que no se sintiese con ánimos para arrostrar
el riesgo haría mucho mejor en quedarse, pues las inglesas no quieren compañía
sino de gente resuelta, capaz de no achicarse ante los bandidos, caso de
haberlos, que eso estaba por ver. El que recuerde los veintiséis años que yo
tenía y lo enamorado que andaba de Eva comprenderá que me propuse formar parte
de la expedición, aunque supusiese que nos acechaban todos los salteadores del
mundo. ¡Ir con Eva de viaje! ¡Galopar a su lado! ¡Qué felicidad! Y ella, al
