verbigracia, con Rosiña la tejedora. Era Rosiña una pobre huérfana; no pudiendo
cultivar la tierra por falta de hombres en su casa, y reducida a sacar a pastar
una vaca por las lindes, se ganaba la vida con un telar primitivo y rudo,
tejiendo el lino que ella misma tascaba y hasta hilaba pacientemente a la luz
del candil en invierno. ¿Qué necesitaba Rosiña para subsistir? Un mendrugo de
borona, un pote de coles, una manzana verde, una sardina salada, una taza de

leche "presa"... Dios, que viste a los lirios del campo, más holgazanes que
Rosiña, pues nos consta que no hilan ni tejen, había adornado a la humilde
"tecelana" con una primavera en las mejillas y un apretado haz de rayos de sol
en la trenza doble que colgaba hasta sus caderas, y al pasar Sixto por
delante de la choza y oír el runrún... del telar activo, y divisar a la
laboriosa muchacha -aunque sabía perfectamente que no tenía padre, hermano, ni
novio que pudiesen votarle-, se detuvo, se bajó del jaco, pidió agua "de la
ferrada" o leche "de la vaquiña", bebió, alabó, agradeció y sostuvo con Rosa una
plática que sólo podrían narrar las ramas del cerezo que sombrea el arroyo más
cercano.
Ocurrió este pequeño episodio dos días antes de que cierto formidable cacique,
al servicio y devoción del señor de Magnabreva, se decidiese, desesperado ya, a
jugar el todo por el todo, a fin de salvar la elección comprometidísima y a dos
dedos de perderse irremisiblemente. Lo apurado del caso le sugería un supremo
recurso, que el desalmado vacilaba en emplear, porque hay remedios heroicos que
pueden ser funestos, sobre todo cuando no se administran desde las alturas del
Poder... Más que el inminente triunfo de Sixto tentó al cacique la ciega
confianza del joven candidato "No quiero ser cunero antipático, diputado
