--Se trata --dijo-- de un chico de unos trece años,
que su madre me llevó a consulta especial
detenidísima. Desde el primer momento, la madre y el
hijo fijaron mi atención. El estado del muchacho era
singular: su cuerpo, normalmente constituido y
desarrollado; su cabeza, más bien hermosa, no
presentaba señales de enfermedad alguna; no pude
diagnosticar parálisis, atrofia ni degeneración, y, sin
embargo, faltaba en el conjunto de su sistema
nervioso fuerza y vida. Próximo a la crisis de la
pubertad, comprendí que al no adquirir su organismo
el vigor y tono de que carecía, era imposible que la
soportase. Sus ojos semejaban vidrios; su tez fina, de
chiquillo, se ranciaba ya con tonos de cera; sus labios
no ofrecían rosas, sino violetas pálidas, y sus manos
y su piel estaban frías con exceso; al tocarle me
pareció tocar un mármol. La madre, que debe de haber
sido una belleza, y viste de luto, tiene ahora eso que
se llama "cara de Dolorosa", pero de Dolorosa
espantada, más aún que triste, porque es el espanto, el
terror profundo, vago y sin límites, lo que expresan
su semblante tan perfecto y sus ojos desquiciados, de
ojera mortificada por la alucinación y el insomnio.
Siendo evidente que hijo y madre se encontraban
bajo el influjo de algo ultrafisiológico, no se me pudo
