¡El Infierno!"
La calavera prosiguió más bajito aún:
-El Infierno... quedamos en que no crees en él. ¿Creer en esas papas? Está
bueno para las viejas y los niños. Un hombre como tú, ilustrado, moderno, se ríe

32

de semejantes farsas. ¿Tenazazos, llamas, calderas, gemidos, demonios rabudos,
eternidad de penas? A otro perro con ese hueso. Corriente: descartemos el
Infierno... Mandémoslo retirar a toda prisa. No sirve ya. Al cesto con él...
Daba yo una vuelta en la cama, buscando postura mejor, y la calavera
susurraba:
-Pero lo que es en lo otro..., en la de la guadaña... Vamos, lo que es en
ésa... crees a puño cerrado. ¿Acerté?
Un soplo glacial acariciaba mis sienes. En la raíz de mis cabellos, gotitas de
sudor se cuajaban. Mis nervios, encalabrinados, gritaban con furia "Cualquiera
duerme hoy."
-Vamos, que de esta vez he puesto el dedo en la llaga -recalcaba la calavera-.
¿A que sí? No la eches de guapo, compañero; aquí no estamos a engañarnos... Nos
conocemos, camará. Tus medranitas te pasas de cuando en cuando, acordándote de
la hora que ha de sonar sin remedio alguno... Porque ¡mira tú qué cosa más
diabólica! Nunca te llegará, probablemente, la de salir diputado, gracias a la
influencia de Calabazote; es regular que tampoco suene la de tu primera cita con
la señora de Tagarnina, el banquero; casi puede jurarse que no verás la de
cobrar aquel pico que te deben, ni la de que te adjudiquen la hacienda del
