
Vivo retrato
Los sentimientos más nobles pueden pecar por exceso; lo malo es que esta
verdad a duras penas la aprende el corazón..., y la razón sirve de poco en
conflictos de orden sentimental. Oíd un caso..., no tan raro como parece.
Gonzalo de Acosta era modelo de hijos buenos, amantes, fanáticos. Huérfano de
padre desde muy niño, se había criado en las faldas de su madre; ella le cuidó,
le educó, le sacó al mundo; le formó, por decirlo así, a su imagen y semejanza.
Entró en la vida Gonzalo dominado por una convicción arraigadísima: la de que
todas las mujeres pueden ser débiles y falsas, salvo la que nos llevó en su
seno. Lo que ayudaba a confirmar a Gonzalo en su idolatría filial era la
aprobación, la simpatía de la gente. Por el hecho de respetar a su madre, el
mundo le respetaba a él, y las niñas casaderas le ponían azucarado gesto, y las
mamás le sonreían con más benevolencia. Cuando pasaba por la calle llevando a su
madre del brazo, una atmósfera de aprobación y de consideración halagadora le
acariciaba suavemente.
A la edad en que se asimilan los elementos de cultura y se forma el criterio
propio, Gonzalo, a pesar de sus dudas sobre ciertas materias arduas, se mantuvo
en buen terreno, confesando que lo hacía principalmente por no desconsolar y
escandalizar a su santa madre. Con ella oía misa muchas veces; por ella llevaba
al cuello un escapulario de los Dolores; y hasta cuando ella no estaba presente,
por ella hacía Gonzalo, sin analizarlas, mil graciosas y dulces niñerías.
Frisaba ya Gonzalo en los veintiocho, y su madre comenzó a insinuarle que
pensase en bodas. La casualidad le hizo conocer entonces a una señorita hermosa,
discreta, bien educada, rica; un fénix que ni escogido con la mano. La misma
