muerta, y se temía por la madre si no desahogaba la leche agolpada en su seno.
El médico aconsejó que la noble dama criase al niño abandonado, y éste encontró
así, desde el primer instante, sustento, regalo y amor. Le envolvieron en finos
pañales, le trataron a cuerpo de rey y creció hermoso y fuerte, rebosando viveza

y alegría. La marquesa le cobró tierno afecto, más que de nodriza, de madre, y
como no se creía que aquellos señores pudiesen ya tener sucesión, todos
presumían que "Juan Trigo" iba a ser el heredero de su caudal y nombre. A
deshora, corridos más de diez años, la naturaleza sorprendió al marqués con otra
niña y a la marquesa con la muerte, causada por el
difícil y trasnochado lance; y aunque Juan, como muchacho, no comprendió del
todo lo que perdía, lo sintió y adivinó, y se le vio muchos meses extrañamente
abatido y triste.
No obstante, su situación, al aparecer, no había cambiado. O en memoria de su
esposa o por verdadero cariño, el marqués seguía tratándole como antes: hasta le
demostraba preferencia, con tal extremo, que empezó a divulgarse la conseja de
que Juan era verdadero hijo del marqués, fruto de secretos amoríos, y que le
correspondería "hoy o mañana" una buena parte de la herencia. Confirmó tal
suposición el ver que Juan fue enviado a un aristocrático y famoso colegio
inglés, donde cursó estudios más brillantes que útiles, y del cual volvió a los
veintitrés años hecho un cumplido gentleman. Acogióle la sociedad con halagos y
sonrisas, aunque a sus espaldas se comentase lo ambiguo de su posición; y como
era gallardo y simpático y tenía hasta el prestigio de la leyenda y del
misterio, las señoras le recibieron con sumo agrado, demostrando claramente que
la presencia de Juan no les infundía horror ni cosa que lo valga. En aquella
