tienen dueño; pero arrancar la patata ya en sazón o desvalijar un panel del
hórreo... eso son palabras mayores, y como le pillasen..., ¡guarda el
escarmiento!
Caridad, entre tanto, traía a casa bien repleto su "paje" de mimbres. Aquel
día formaban el botín golpe de castañas maduras, bellotas y, ¡presa
extraordinaria!, tres o cuatro hermosos huevos frescales... Cuando tenía suerte
en su caza de víveres, ¡la abuela le pagaba tan bien! Inagotable repertorio de
consejas, tradiciones y patrañas, Cometerra, acurrucada en el rincón del lar,
mientras con mano temblona pelaba las patatas o desgranaba las espigas, rubias,

hablaba, narraba, ensartaba sus cuentos de mil mentiras... Y Caridad no conocía
otro goce. Las historias de la abuela eran a la vez su única escuela y su único
teatro, el pasto de su imaginación virgen, fresca, insaciable, de chiquillo que
no sabe leer, y que presiente la novela y la poesía, identificándolas, en su
ignorancia, con la vida y la realidad.
Tal vez en aquel precoz enfermizo desarrollo de la fantasía influyese el mismo
aislamiento a que le condenaban sus menudos latrocinios y la azarosa suerte y
las fechorías de su padre. Es lo cierto que Caridad creía a puño cerrado...,
¿qué es creer?, "veía". El mundo triste y agorero de la vieja mitología galaica
le rodeaba a todas horas. El miedo a lo desconocido encogía su alma y derramaba
hielo de mortal pavor en sus venas, atrayéndole, sin embargo, con misterioso
atractivo, llamándole. Temía y deseaba la aparición sobrenatural, y mientras sus
manos, mecánicamente, cogían lo ajeno, su espíritu inculto sentía el escalofrío
del mundo invisible que nos rodea, y cuyo hálito quejoso se percibe en los
murmullos del bosque y en el fluyente llanto de agua...
