reduce, sin oposición ni resistencia, al papel de pasividad obediente y
resignada, a la aceptación del martirio?
Los primeros días, en una lucha cuerpo a cuerpo, sería imposible profetizar
quién iba a salir vencedor, si el macho o la hembra, Piña o Coco. La hembra ni
siquiera intentó defenderse: agachó la cabeza y aceptó el yugo. No era el amor
quien la doblegaba, pues nunca vimos que su dueño le prodigase sino manotadas,
repelones y dentelladas sangrientas. Era únicamente el prestigio de la
masculinidad, la tradición de obediencia absurda de la fémina, esclava desde los
tiempos prehistóricos. Él quiso tomarla por felpudo, y ella ofreció el espinazo.
No hubo ni asomo de protesta.
Y Piña se moría. Cada día estaba más pálida, más flaca, más temblona, más
indiferente a todo. Ya no se rascaba, ni hacía muecas, ni nos reñía, ni trepaba
por la soga. Su débil organismo nervioso de criatura tropical se disolvía; la
falta de alimento traía la anemia, y la anemia preparaba la consunción. Nosotros
habíamos desempeñado hasta entonces el papel de la sociedad, que no gusta de
mezclarse en cuestiones domésticas y deja que el marido acabe con su mujer, si
quiere, ya que al fin es cosa suya; pero ante el exceso del mal, determinamos
convertirnos en Providencia, y estableciendo en la jaula una división,
encerramos en ella al verdugo, dejando sola y libre a la mártir.
Pintar los visajes y chillidos de Coco sería cuento de no acabar nunca. Al ver
que le ofrecíamos a Piña golosinas y alimento, sus gritos de envidia y cólera
aturdían la jaula. Y al pronto, Piña..., ¡oh hábito del miedo y de la
resignación!, no se atrevía a saborear el regalo, como si aún al través de la
reja, en la imposibilidad de hacerle daño alguno, le impusiese el déspota su
voluntad. Con todo, según fueron pasando días, renació en Piña la confianza, lo
