blanqueta de gallina- y declaró a voces:
-¡Para el tiempo que hemos de vivir...! Pasémoslo bien; ¿verdad, Romana?

15

Romana lo aprobaba todo. Por las tardes, largas ya, los dos matrimonios
paseaban en coche descubierto; y si la esposa de Calleja tenía algún capricho
especial y necesitaba cuartos, decía a su amiga:
-Mujer, Nacita, tú que entiendes mejor el carácter de Laureano, ¿eh?
Hacia mediados de abril expiró la tísica, cuya vida se prolongaba a fuerza de
cuidados y de alimentos exquisitos. Ignacia se mudó a un piso mejor, que no le
recordase tristezas, y llevó un luto elegante; primero, crespón inglés; luego,
ríos de azabache y oleadas de encaje negro. Romita no manifestó extrañeza ante
la prosperidad de su amiga; pero ésta le hizo confidencias en tono chancero...
-¿No te enteraste? Pues en la lotería de febrero me ha caído un premio
regular... ¡Qué suertaza! Sí, serranita, unos cuantos miles de pesetas... Y yo
pensé: "¿Por qué no he de disfrutar algo? Bastantes privaciones he aguantado...
El dinero es redondo..."
-Has hecho perfectamente -contestó Romana, acariciando a la empleadita.
Sin embargo, hacia el mes de julio, cuando empezaba a agitarse la cuestión de
veraneo y a discutirse las ventajas de San Sebastián comparadas a las de
Santander, Romana, a solas con su marido, sacando los pies del plato, indicó que
debía preferirse una playa modesta.
-Si han de acompañarnos Ignacia y Miguel -advirtió-. Ellos no son ricos... El
gasto de dos matrimonios, uno de ellos con niños...
