tenía momentos en que se cansaba de bohemia escolar, de cenas a las altas horas
en La flor de los campos de Cariñena, apurando botellas y rompiendo vasos; de
malgastar el tuétano de sus huesos en brazos de dos o tres ninfas nada
mitológicas, de leer y de dormir; y como si su alma, asfixiada en tan amargas
olas, quisiese salir del piélago y respirar aire bienhechor, entraba en las
iglesias y se paraba absorto ante los ricos altares, complaciéndose en los
primores de la talla y las bellezas de la escultura, y sintiendo esa especial
nostalgia reveladora de que el espíritu oculta aspiraciones no satisfechas y
busca algo sin darse cuenta de lo que es.
Entre las iglesias a que Agustín se sentía más atraído, había dos adonde le
llamaban no sólo la nostalgia consabida, sino -fuerza es decirlo- otros móviles
asaz profanos. Era la una soberbia basílica en que el arte del Renacimiento
había agotado sus esplendores, y en ella, destacándose sobre el fondo de la luz
de ancha ventana, se admiraba la escultura de cierta Magdalena bellísima,
vestida sólo de un pedazo de estera y de sus ondeantes y regios cabellos. Al
través de la crencha rubia y del grosero tejido, se adivinaban líneas de
euritmia celestial. Agustín devoraba con ojos ávidos a la santa meretriz y se
deshacía en afán de resucitarla. En el otro templo predilecto de Agustín no
había pecadoras bonitas, ni siquiera maravillas de arte; paredes casi desnudas,
salpicadas por los sombríos lienzos del vía crucis; retablos humildes, una pila
ancha, honda, llena de agua hasta el borde, y allá en el techo, en vez de
emperifollada e historiada cúpula, un solo emblema pictórico, muy
triste; sobre la fría blancura, cinco manchas de almazarrón, que recordaban a
los distraídos cómo aquel templo pertenecía a una comunidad franciscana. Agustín
llamaba a los chafarrinones bermejos el Cinco de Copas.
