produjeron una especie de embriaguez febril. Sin cuidarse de responsabilidades,
abandonó la bota y el cestillo, y se dejó caer en tierra, a la puerta de un
merendero donde bebían y cantaban canciones picantes, ininteligibles para
Sidoro. Una moza, sofocada, sentada en el suelo, daba la teta a una criatura.
Sidoro vio esta escena, el grupo siempre conmovedor y sagrado, y confusas
reminiscencias, no de la memoria, sino de los sentidos y la sensibilidad, más
concreta en la niñez, le recordaron que también a él le habían arrullado con
palabras de azúcar y de delirio, las palabras inefables de la maternidad, y un
rostro amado, un rostro que no podía olvidarse, surgió de entre la niebla del
pasado... ¡pasado tan corto y tan reciente! Y entonces, una de esas penas sin
límites que sufren los niños, cayó sobre el alma del huérfano.
En un instante, con el recuerdo del cariño y la ternura de su madre, a quien
no había vuelto a ver nunca, Sidoro evocó las crueldades y desamor de la
Manuela, y toda su carne tembló, pues no había en ella lugar donde las
despiadadas uñas de la mujerona no hubiesen dejado rastro de tortura... Y la
criatura, en su desconsuelo infinito, mientras la tarde caía y las luces de los
puestos comenzaban a abrir su pupila de llama, se revolcó sobre el árido suelo,

con muchas ganas de dormirse en un sueño largo, largo, largo, y despertarse al
lado de su madre, o de San Isidro, o de alguien que tuviese entrañas para los
pequeños y los débiles. A fuerza de aturdimiento, de cansancio, de calor, de
susto, de tristeza, se quedó, efectivamente, dormido... Despertó porque le
aporreaban y le tiraban del pelo a puñados. Era la Manuela, gritando
enronquecida y furiosa.
-A este maldito sí le encontramos...; pero ¿y la bota nueva, y mi cestillo, y
