usted comprenda... Lo que usted llama mi aprensión,
en hechos se funda --y la señora suspiró hondamente-. Mi marido era negociante en frutas y productos
agrícolas; se había dedicado a este tráfico por
necesidad; la oposición de mis padres a nuestra boda
nos obligó a buscarnos la subsistencia; yo salí de mi
casa con lo puesto, y Roberto, pobrecillo, ¡el talento
que tenía!, ¡hacía versos preciosos, preciosos!, no
encontró otra manera de evitar que nos muriésemos de
hambre... Compraba en los pueblos de la huerta las
cosechas y revendía para el extranjero. Había alquilado
una casita, con jardín, al borde del mar, y allí nos
reuníamos siempre que podía; porque, muy a menudo,
las exigencias del negocio le tenían ausente semanas
enteras, y hasta temporadas de quince o veinte días,
especialmente a fines de otoño, que es cuando se
activa el tráfico. Eso sí; ya iba ganando mucho, y nos
halagaba la esperanza de llegar a ricos; para ser
completamente dichosos nos faltaba sólo un hijo;
eran pasados más de dos años, y el hijo no venía; pero
Roberto me consolaba: "Lo tendrás, lo tendrás...
Primero me faltaría a mí la vida y la sangre de las
venas..." Así decía... ¡Cómo me acuerdo de sus
palabras!...
La noche memorable --de esas largas, del
principio del invierno-- le esperaba yo, porque me
