de la tarde, el olor de los pinares y de los prados, y dando un gran rodeo a
campo traviesa alcanzó la senda que guiaba a lo alto de la colina, bajo la cual
descansan Valceleste y el convento. Al llegar a la cruz del Humilladero, desde
donde los peregrinos, cara contra el polvo, saludaban a la santa ciudad, Agustín
sintió que le rendía la fatiga, y sentándose en las gradas durmió. ¿Cuánto
tiempo? ¿Media hora? Tal vez más; porque cuando despertó, el sol ya quería
transponer las violadas crestas del monte.
Su primer pensamiento, al recordar, no fue para Rosario ni para las esperadas
venturas, sino para el Cinco de Copas.
"¡Cuánto tiempo hace que no veo aquel mamarracho!", dijo entre sí el mozo,
riendo en alto y registrando con la vista, allá en el fondo de Valceleste, el
convento, el claustro, la huerta, las torres de la iglesia, que ya empezaban a
anegarse en las sombras del crepúsculo. Casi al mismo tiempo que se acordaba de
los rojos brochazos, sintió levísimo roce de pisadas, y un fraile, calada la
capucha, sepultadas en las mangas ambas manos, cruzó por delante de él. Nada
tenía de extraño que pasase un fraile a tales horas; sin duda, por ser la de la
queda, regresaba a Valceleste; y, con todo, el estudiante percibió esa sensación
súbita que no puede definirse y que es preludio del miedo. Antes de salvar el
recodo de la senda, volvióse el fraile, y su cara puntiaguda, exangüe, sumida,
chupada, momia, surgió de la capilla; sus pupilas cóncavas y ardientes se
clavaron en Agustín y, sacando de la manga una pálida mano, hízole una seña...
El estudiante se estremeció, pero al punto saltó del
asiento de piedra.

5
