Con que, amigo Custodio, usted deje de andar la procesión, y si puede, apande el
estandarte... Este mundo es una danza..."
-Cierto -interrumpió el canónigo, sacando su cajita de rapé y torturando entre
las yemas el polvito-; eso le debí decir; y qué, ¿tan mal le ha ido a usted con
mis consejos? Yo creí que el cajón de la botica estaba de duros a reventar, y
que recientemente había usted comprado unos lugares muy hermosos en Valeiro.
-¡Los compré, los compré; pero también los amargo! -exclamó el farmacéutico-.
¡Si le cuento a usted lo que me ha pasado hoy! Vaya, discurra. ¿Qué creerá usted
que me ha sucedido? Por mucho que prense el entendimiento para idear la mayor
barbaridad... lo que es con esta no acierta usted, ni tres como usted.
-¿Qué ha sido ello?
-¡Verá, verá! Esto es lo gordo. Entra hoy en mi botica, a la hora en que
estaba completamente solo, una mujer de la aldea, que ya había venido días atrás
con otra a pedirme un remedio para el asma: una mujer alta, de rostro duro,
cejijunta, con la mandíbula saliente, la frente chata y los ojos como dos
carbones. Un tipo imponente, créalo usted. Me dice que quiere hablarme en
secreto y después de verse a solas conmigo en sitio seguro, resulta... ¡Aquí
entra lo mejor! Resulta que viene a ofrecerme el unto de una muchacha, sobrina
suya, casadera ya, virgen, roja, con todas las condiciones requeridas, en fin,
para que el unto convenga a los remedios que yo acostumbro hacer... ¿Qué dice
usted de esto, canónigo? A tal punto hemos llegado. Es por ahí cosa corriente y
moliente que yo destripo a las mozas, y que con las mantecas que les saco
compongo esos remedios maravillosos, ¡puf!, capaces hasta de resucitar a los
difuntos. La mujer me lo aseguró. ¿Lo está usted viendo? ¿Comprende
la mancha que sobre mí ha caído? Soy el terror de las aldeas, el espanto de las
