animada y morena-, ¿Qué oí yo de la gavilla? No; pues algo me contaron en la
feria... Sí; me contaron...
-Dice que al señor abad de Lubrego le robaron barbaridá de cuartos...; cien
onzas. Estuvieron esperando a que vendiese el centeno de la tulla y los bueyes
en la feria del quince, y hala que te cojo.
-¿No se defendió?
-¿Y no sabe que es un señor viejecito? Aún para más, aquellos días estaba
encamado con dolor de huesos.
El párroco, que hasta entonces había guardado silencio, levantó de pronto los
ojos, que bajo sus cejas nevadas resplandecieron como cuentas de azabache, y
exclamó:
-Qué defenderse ni qué... En toda su vida supo Lubrego por dónde se agarra una
escopeta.
-Es viejo.
-¡Bah!, lo que es por viejo... Sesenta y cinco años cumplo yo para
Pentecostés, y sesenta y seis hará él en Corpus; lo sé de buena tinta; me lo
dijo él mismo: De modo que la edad... Lo que es a mí no me ha quitado la
puntería, ¡alabado sea Dios!
Asintió calurosamente el sobrino.
-¡Vaya! Y si no que lo digan las perdices de ayer, ¿eh? Me remendó usted la
última.
-Y la liebre de hoy, ¿eh, rapaz?
-Y el raposo del domingo -intervino el criado, apartando el hocico de los
vapores del caldo-. ¡Cuando el señor abad lo trajo arrastrando con una soga así
(y se apretaba el gaznate) gañía de Dios! Ouú..., ouú...
