por el repentino fulgor de los relámpagos. Uno que encendió el horizonte le
mostró, sobre la cresta de enorme ola, algo que podía ser o profecía o imagen
fiel de su destino: era el cuerpo de un hombre, un ahogado que, flotando, venía
a ser despedido contra los escollos. "Me pondré un buen peso a la garganta para
no sobrenadar", calculó Tristán al divisar al muerto que se acercaba; y dos
minutos después, la ola gigantesca, rompiéndose en las rocas a flor de tierra
ya, depositaba sobre la arena al ahogado.
Tristán se precipitó hacia él por instinto, y, alzando el cadáver, lo arrastró
hacia el fondo del arenal, reclinándolo en una peña. A la claridad macilenta del
poniente pudo observar que era un hombre joven y robusto. "¡Cuánto habrá luchado
éste -pensó- para evitar lo que yo busco a todo trance!" Palpó el torso desnudo,
magullado por las piedras, y no creyó advertir en él la rigidez de la muerte.
Hasta le pareció percibir un resto de calor vital. Sintió una sacudida
eléctrica. "¡Vive! ¡Este hombre vive aún!" Temblando de emoción, recordando los
primeros socorros que deben prestarse a los ahogados, colocó al hombre con la
cabeza alta, le inclinó hacia el lado derecho y le sacudió reiteradamente hasta
que hubo arrojado un chorro de agua por la boca. Volvió a hincar la palma sobre
la tetilla izquierda, y creyó notar un débil latido del corazón, que le hizo
exhalar un grito de alegría. Con sobrehumano vigor, cargando a hombros el cuerpo
inerte, se lanzó por la cuesta que trepaba

al castillo. El peso era grande; a mitad de la cuesta, notó Tristán que la
respiración le faltaba; detúvose un instante, y con doblados bríos siguió
después, sin detenerse hasta soltar al ahogado en la cocina del castillo, donde
ardía un buen fuego de leña.
