Galicia de ver toros y de entender sus mañas, y de lidiarlos, el tío Amaro no
anduvo torpe ni medroso?

El trueque
Al entrar en el bosque, el perro ladró de súbito con furia, y Raimundo, viendo
que surgía de los matorrales una figura que le pareció siniestra, por instinto
echó mano a la carabina cargada. Tranquilizóse, sin embargo, oyendo que el
hombre que se aparecía así, murmuraba en ansiosa y suplicante voz:
-Señorito, por el alma de su madre...
Raimundo quiso registrar el bolsillo; pero el hombre, con movimiento que no
carecía de dignidad, le contuvo. No era extraño que Raimundo tomáse a aquel
individuo por un pordiosero. Vestía ropa, si no andrajosa, raída y remendada, y
zuecos gastadísimos. Su rostro estaba curtido por la intemperie, rojizo y
enjuto; y sus ojos llorosos, de párpado flojo, y su cara consumida y famélica,
delataban no sólo la edad, sino la miseria profunda.
-¿Qué se ofrece? -preguntó Raimundo en tono frío y perentorio.
-Se ofrece..., que no nos acaben de matar de hambre, señorito. ¡por la salud
de quien más quiera! ¡Por la salud de la señorita y del niño que acaba de nacer!
Soy Juan, el tejero, que lleva una "barbaridá" de años haciendo teja ahí, en el
monte del señorito...
Me ayudaba el yerno, pero me lo llevó Dios para sí, y me quedé con la hija
preñada y yo anciano, sin fuerzas para amasar... Y porque me atrasé en pagar la

36

