sugerirle un romanticismo, allá a su manera, complicado de cierto orgullo... Por
la aventura podía mirar con superioridad, en lo interno, a sus compañeros, y en
las largas sobremesas de los convites parroquiales, excitada la imaginación a
poder del generoso y el anisete, revivir los dramáticos momentos, ser otra vez
el que corrió graves peligros y estuvo a punto de que un vórtice le tragase...
-Al concluir la carrera -díjome después de recogerse un momento, como si no se
supiese la relación de memoria- me encontré con que se murió una buena señora
que era mi madrina de misa, y tuvo la ocurrencia de legarme una manda regular.
Eché mis cuentas, y en vez de prestar a réditos para sacar al año una pequeñez,
cargando además mi alma con responsabilidades, acordé salir un poco a ver el
mundo. Yo hijos no había de tener; mis sobrinos..., ¡que se arreglasen!..., y
como el viajar es la única diversión que no se mira mal en nosotros, ¡viajemos!
Casi siempre, en tocando a salir de casa, mis colegas la emprenden hacia Roma.
Una peregrinación..., ¡y adelante! Muy natural... Pero a mí, no sé por qué me
entró afán de hacer todo lo contrario. Lo más diferente de Roma y de cuanto
conocemos -pensé- serán los Estados Unidos... Y allá me fui, en un buque
hermosísimo, y llegué a Cuba sin el menor tropiezo, y de la Habana, que por
cierto me gustó de veras (a poco me quedo allí a vivir),
pasé a la América del Norte, hallando tantas cosas de admirar que, para lo que
me resta de estar en el mundo, tengo que rumiar memorias. Todo lo apunté en unos
cuadernos para que no se me olvidase; y cada vez que leo en la Prensa algún
invento o algún caso que parece mentira..., de mis cuadernos echo mano... y digo
para mí...
-Y para los demás también -advirtió el señorito-. ¡Pues no nos tendrá leídos
los cuadernitos que digamos!
