llevar a la prendería los restos del pasado: reloj de oro del padre, unas
alhajuelas de la madre. El importe a doña Marciala..., y aún quedaban debiendo.
-Hijas, bueno, algo es algo... Por quince días no las apuro... He pagado a
esos zulúes... Pero vayan pensando en remediarse, porque si no... Qué quieren
ustés, este Madrid está por las nubes...
Y echaron a trotar, a llamar a puertas cerradas, que no se abrieron, a leer
anuncios, a ofrecerse hasta a las señoras que pasaban, preguntándoles en tono
insinuante y humilde:
-¿No sabe usted una casa donde necesiten servicio? Pero servicio especial, una
persona decente, que ha estado en buena posición..., para ama de llaves... o
para acompañar señoritas...

8

Encogimiento de hombros, vagos murmurios, distraída petición de señas y hasta
repulsas duras, secas, despreciativas... Las náufragas se miraron. La hija
agachaba la cabeza. Un mismo pensamiento se ocultaba. Una complicidad,
sordamente, las unía. Era visto que ser honrado, muy honrado, no vale de nada.
Si su padre, Dios le tuviere en descanso, hubiera sido como otros..., no se
verían ellas así, entre olas, hundiéndose hasta el cuello ya...
Una tarde pasaron por delante de la droguería. ¡Debía tener peto el droguero!
¡Quién como él!
-¿Por qué no entramos? -arriesgó la madre.
-Vamos a ver... Si nos vuelve a hablar de la colocación... -balbució la hija.
Y, con un gesto doloroso, añadió: -En todas partes se puede ser buena...
