-Bueno; pues ya que solté esa prenda, diré lo que falta... Ahora se sabrá cómo
si no es por la borrachera de Benito estoy yo muerto hace años, y de la muerte
más horrorosa y cruel.
No ignora usted que me he educado en los Estados Unidos, y me aficioné a los
viajes desde la niñez, porque allí el viajar se considera complemento de toda
escogida educación. Antes de cumplir los veinticinco años había recorrido las
principales ciudades de Francia, Inglaterra y Alemania; sabía cómo se vive en
cada nación culta. En París, sobre todo, me había pasado inviernos enteros. Sin
embargo, la monotonía de la civilización empezaba a causarme tedio, y me hurgaba
el caprichillo de ver países menos cultos a la moderna. Dediqué unos meses a
registrar la hermosa Italia, parando mucho en Roma y consagrando temporaditas a
Florencia, Nápoles, Sicilia, Malta y Córcega. Y engolosinado ya -Italia siempre
será un paraíso-, propúseme realizar al año siguiente otro delicioso viaje, el
de Oriente: Grecia, Turquía y Palestina. Para venir a lo que importa de este
cuento, lleguemos ya a Atenas, donde, por recomendaciones que llevaba, encontré
excelente acogida en el cuerpo diplomático y
en la corte, lo cual, y otra, cosa que añadiré contribuyó a que se prolongase mi
estancia en la capital de Grecia bastante más de lo que pensaba.
Es el caso que en una fonda magnífica de Florencia había yo visto, por espacio
de pocas horas, a una hermosísima inglesa, la cual grabó en mi espíritu una
impresión que no habían conseguido borrar el tiempo ni la distancia. Era de esas
mujeres que no se olvidan porque a la belleza plástica incomparable, reunía una
gracia, una viveza y una originalidad excéntrica y picante, que empeñaban en
perseguirla y adorarla. El vulgo cree que todas las inglesas son sosas; pero yo
le aseguro a usted que la que sale donosa vale por diez. Eva... (suponga usted
