
39

familia y a todo un pueblo-, no supo callar nada al incógnito que acababa de
socorrerla. Habló entre sollozos, sin reparo, hasta sin vergüenza ni confusión,
como el que cree estar contando a un desdichado desdichas mayores. Hizo su
historia en pocas y desgarradoras frases.
-Súbase usted al coche... Tápese con la manta... Yo la llevaré al hospital.
Un cuarto de hora rodó el coche por la carretera -despacio, porque en la
helada resbalaba también el caballejo-, cuando Agustina, en el bienestar
infinito de la ardiente gratitud, al sentirse acompañada, salvada, extendió la
mano izquierda, asió la del médico y la besó sin saber lo que hacía. Él tembló.
¡Hacía tanto tiempo que sólo sentía en sueños el roce de unos labios femeniles!
Por su parte, la muchacha, pasado el transporte, se quedó abochornada, acortada
de confusión. ¡Qué había hecho, ay mi madre! ¡Un hombre, y ella que estaba
determinada a no tocar ni al pelo de la ropa a ninguno! ¡Ella, la escarmentada,
el gato escaldado, la del aprendizaje cruel y definitivo! Pero ¿era realmente un
hombre el que la llevaba así, a su lado, con tanta caridad, con tanta
consideración? No, hombre, no; era... un santo; un santo como los que se ven en
los altares...
De pronto, el médico volteó el coche, emprendiendo la caminata en sentido
opuesto.
-Estamos más cerca de mi casa que de Madrid... Urge curarle a usted ese brazo.
Si llegamos a Madrid tarde, van a perderse horas... Es preciso que yo reconozca
pronto esa fractura, y que la atendamos... Viene usted a mi casa, allí nada le
