Lenta fue la convalecencia, y el viejo usurero anduvo en muletas más de dos
meses. Cuando pudo valerse por su pie, estaba tan consumido y desfigurado, que
en la aldea no le conocían.
El tío Ambrosio volvía a la vida con una idea fija incrustada en su meollo
agudo y sutil. Quería a toda costa ver el pinar, verlo claramente, lo que se
dice verlo. Y como no estaba para caminatas largas, arreó su jumento, y a las
doce del día, con un alegre sol, se metió por el sendero y cruzó la linde. Desde
el primer instante, advirtió que aquello era una perdición. A derecha e
izquierda, entre pocos pinos respetados para encubrir la tala, sólo se divisaban
cepos, los unos, frescos, blancos y resinosos; los otros cortados ya de antiguo,
denegridos y resquebrajados. Las dos terceras partes del magnífico pinar habían
desaparecido. Y el tío Ambrosio, ante aquel espectáculo de horror, descifró
perfectamente los golpes sordos, la aparición del alma en pena y la fácil
credulidad del Grilo... Crispó los puños, se atizó un recio golpe en la frente,
miró al manso borrico y murmuró en dialecto:
-Aún soy yo más.
"Blanco y Negro", núm. 290, 1896.

Planta montés

26

Hubo larga deliberación, y se celebró una especie de consejo de familia para
decidir si era o no conveniente traerse a aquel indígena de la más enriscada
sierra gallega a servir en la capital de la región. Ello es que emprendíamos la
