familia, y en el descendiente degenerado o moribundo,
las culpas del ascendiente, porque la Ciencia, de
acuerdo con la Escritura, afirma que la iniquidad de los
padres será visitada en los hijos hasta la tercera y
cuarta generaciones.
Habituado estaba el doctor Tarfe a recoger estas
confidencias, y hasta las provocaba, pues creía
encontrar en ellas indicaciones convenientísimas al
mejor ejercicio de su profesión. El conocimiento de la
psiquis le auxiliaba para remediar lo corporal; o, por
ventura, ése era el pretexto que se daba a sí mismo al
satisfacer una curiosidad romántica. Allá en sus
mocedades Tarfe se había creído escritor, y ensayado
con desgarbo el cuento, la novela y el artículo. Triple
fracasado, restituido a su verdadera vocación, quedaba
en él mucho de literatura, y afición a decir
misteriosamente a los autores un poco menos
desafortunados que él: "¡Yo sí que le puedo ofrecer a
usted un bonito asunto nuevo! ¡Si usted supiese qué
cosas he oído, sentado en mi sillón, ante mi mesa de
despacho!"
Días hay en que todo cuentista, el más fecundo y
más fácil, agradecería que le sugiriesen ese asunto
nuevo y bonito. Las nueve décimas partes de las
veces, o el asunto no vale un pitoche y pertenece a lo
