creación modernista sorprendente, donde se agotaba el tema de los letreros en
asirio, la amapola somnífera, los cipreses formando procesión de obeliscos, los
girasoles, emblema de inmortalidad, y los lotos, emblema del sueño y del
nirvana. Hubo quien censuró tal maravilla, y hasta la puso
en solfa; hubo quien se extasió, y quien se escandalizó de que el mausoleo
careciese de emblemas religiosos, y después de acalorada polémica en la Prensa
local, la autoridad competente ordenó que aquel jeroglífico rematase en una
cruz.
Ya terminado, sin faltarle requisito vino el fundador e hizo trasladar a él
solemnemente el cuerpo... del usurero, que ocupaba el nicho destinado a don
Probo; mientras los restos de éste -frustrado allende la tumba en su perenne
anhelo-, continuaron disolviéndose olvidados en humilde nicho.

Los cirineos
Aquella cuitada de Romana Meléndez, tan mona, en lo mejor de la edad, los
veinticinco; unida por su familia, sin previa consulta del gusto, al vejete
socio de su padre, a don Laureano Calleja, pasó dos años medio secuestrada,
recluida en su casa de Madrid, grande, cómoda, hasta lujosa, pero que trasudaba
por las paredes murria y aburrimiento. El viejo marido, observando la perpetua
melancolía de su esposa, a su vez se mostraba hosco y gruñón; los criados
desempeñaban sus quehaceres de mal talante, recelosos; nunca llamaba a la puerta
una visita; nunca se le ofrecía a Romana ningún honesto esparcimiento: a misa
los domingos y fiestas de guardar; a "dar una vuelta" por Recoletos cuando hacía
bueno, y el resto del tiempo sepultada en su butaca, peleándose con una eterna
labor de gancho, una colcha, que no se acababa porque a la labrandera no le
