sargento que mandaba el pelotón, se descubrió atentamente murmurando: "Felices
tardes nos dé Dios, señorita." Pero ella, con repentina inspiración, le aisló y
acorraló en el recodo del sendero y, muy bajito y con una llaneza imperiosa,
preguntóle:
-¿Adónde van, Piñeiro, diga?
-Señorita, no me descubra, por el alma de su papá que está en gloria... A
Resende, señorita, a Resende... Dicen que hay fábrica de armas y facciosos
escondidos, y el diablo y su madre... A veces un hombre obra contra su propio
corazón, señorita, por acatar aquello que uno no tiene más remedio que acatar...
La Virgen quiera que no haya nada...
-No habrá nada, Piñeiro... Mentiras que se inventan... Ande ya, y Dios se lo
pague.
-Señorita, no me descu...
-Ni la tierra lo sabrá. Abur, memorias a la parienta, Piñeiro.

16

Aún se veía brillar entre los sauces el hule de los capotes y ya la Mayorazga
llamaba apresuradamente:
-Amaro.
-Señora mi ama.
-Ven, hombre.
-No puedo allegarme... Si llego el caballo a la yegua, tenemos música.
-Pues bájate, papamoscas.
Dejando su jaco atado a un tronco, Amaro se acercó:
