consecuencia, nada tenía que esperar de mí la pobre muchacha en, cuyos ojos
negros, ariscos, temí ver relampaguear la duda y la desconfianza más
infamatoria...
Pero la billetera alzándolos todavía húmedos me miró serenamente y dijo
encogiéndose de hombros:
-¡Vaya por la Virgen! Señorito... no nacimos ni usted ni yo pa millonarios.
¿Cómo podía recompensar la confianza de aquella desinteresada criatura?
¿Cómo indemnizarla de lo que le debía, sí, de lo que le debía? Mi
remordimiento y la convicción de mi grave responsabilidad pesaba sobre mí de tal
suerte, que la traje a casa, la amparé, la eduqué y por último me casé con ella.
Lo más notable de esta historia es que he sido feliz.
Arco Iris, 1896.

La puñalada
Mucho se hablaba en el barrio de la modistilla y el carpintero.
Cada domingo se los veía salir juntos, tomar el tranvía, irse de paseo y
volver tarde, del bracete, muy pegados, con ese paso ajustado y armonioso que
sólo llevan los amantes.
Formaban contraste vivo. Ella era una mujercita pequeña, de negros ojazos, de
cintura delgada, de turgente pecho; él, un mocetón sano y fuerte, de
aborrascados rizos, de hercúleos puños -un bruto laborioso y apasionado-. De su
buen jornal sacaba lo indispensable para las atenciones más precisas; el resto
lo invertía en finezas para su Claudia. Aunque tosco y mal hablado, sabía
discurrir cosas galantes, obsequios bonitos. Hoy un imperdible, mañana un ramo,
al otro día un lazo y un pañuelo. Claudia, mujer hasta la punta del pelo,
