de las tiendas alzábanse pirámides de botellas de vinos generosos, y la luz se
filtraba al través de su vientre con reflejos de oro y de sangre. Otros
escaparates presentaban el libro nuevo, gentil, de lustrosa cubierta, o el
rancio infolio, clave del pasado. Y Lupercio temblaba de fiebre, de ansia de
amar, de gozar, de aprender, de vivir.
Una noche subió a su guardilleja más calenturiento que nunca. Encendió
mortecina lámpara, abrió la ventana para que el tabuco se ventilase y, dejando
caer la cabeza sobre la mano, poco tardó en rezumar por entre sus dedos lágrima
abrasadora. Alzó la frente, miró al anafre y se le ocurrió que en él estaba el
remedio de cuantos males hay en el mundo. Estas cosas, lector amigo, de cien
veces que se piensen, dígote en verdad que no se hacen una. Lupercio, que
realmente estaba triste, triste hasta morir, de pronto cogió la pluma, la
sepultó en el roñoso tintero, la paseó sobre un fragmento de papel... y salieron
renglones desiguales, los primeros que había compuesto nunca. Cuando terminó la
composición, o lo que fuese, el mozo vio, a la luz de la mortecina lámpara,
posado sobre su tintero, un insecto extraño, fúlgido, deslumbrador: una mariposa
de pedrería.
Su abdomen era de una perla oriental: de esmeraldas su corselete; sus alas de
rubíes y brillantes, y al remate de sus antenas temblaban, como gotas de rocío,
dos cristalinos solitarios de incomparable pureza. Lo más encantador de la
mariposa es que, siendo de pedrería, estaba viva, pues al tender Lupercio la
mano para cogerla, voló la mariposa y fue a posarse más lejos, a la orilla de la
mesa. El mozo se quedó sobrecogido; si se empeñaba en cogerla, de fijo que la
mariposa huiría por la ventana abierta. Renunciando a perseguir al
resplandeciente insecto, Lupercio se contentó con admirarlo.
