el que solo, transido de frío, pisa la cinta de tierra encostrada de hielo y
avanza con precaución, sorteando esos espejos peligrosos de los congelados
charcos!
Es una mujer joven. La ropa que la cubre, sin abrigarla, delata la redondez de
un vientre fecundo, la proximidad del nacimiento de una criatura... Muchos meses
hace que Agustina vive encorvada, queriendo ocultar a los ojos curiosos y
malévolos su desdicha y su afrenta; pero ahora se endereza sin miedo; nadie la
ve. Ha huido de su pueblo, de su casa, y experimenta una especie de alivio al no
verse obligada a tapar el talle y disimular su bulto, pues las estrellas de
seguro la miran compasivas o siquiera indiferentes. ¡Están tan altas!
En el pueblo, ¡qué desprecio, qué burla, qué reprobación habían caído sobre
ella al saberse el desliz! Era la segunda vez que delinquía en aquel honrado
lugar una muchacha; la primera, al quinto mes, se había arrojado a un pozo, de
donde sacaron su cadáver. Recordaba Agustina cómo la extrajeron del pozo con
cuerdas y garruchas, y cómo traía rota una sien y el pelo pegado a la cara
lívida, y recordaba también el haber soñado con la ahogada muchas noches.
Cuando, al confirmarse su desdicha, pensó Agustina en la solución de la muerte,
la imagen de la rota sien y la lívida cara le impidió poner por obra una
desesperada resolución. Vinieron al pueblo entonces unos misioneros
franciscanos, y Agustina se confesó deshecha en lágrimas.
-Grande es tu pecado -dijo el fraile-; pero lo que pensaste es peor aún. No
debes morir ni debe morir por tu culpa el hijo. Sufre con paciencia, espera el
último instante, y entonces vete a Madrid con esta carta mía. El señor a quien
va dirigida hará que te admitan en la casa de Maternidad.
Acercábase el día. Sin despedirse de nadie -ni de sus padres, que en vez de
