prestar tranquilidad al espíritu, aumentaba el pavor. Los mil ruidos de la
naturaleza, el correteo de las alimañas, el manso rumor del follaje, adquirían a
tal hora y en tal sitio medrosa solemnidad. Ya cerca, el tío Ambrosio creyó oír
de nuevo el fatídico golpe, apagado, mate, a mayor distancia. Dominó el
estremecimiento de sus nervios y adelantó dos o tres pasos. De repente, sus pies
se clavaron a la tierra como las raíces de un pino. Saliendo de los más fragoso
de la espesura, acababa de aparecérsele, ¡atención!, la "cosa del otro mundo".
Allí estaba, allí, conforme con su descripción, tan alta que sus inflamados
ojos parecían brillar en la copa de un árbol, arrastrando melancólicamente las
blancas telas del sudario, cuyos fúnebres pliegues movía el viento de la noche;
caminando poco a poco, haciendo resonar las roncas cadenas y suspirando
horriblemente, como deben de suspirar los precitos... El tío Ambrosio abrió la
boca, los brazos después, se tambaleó y cayó para atrás, lo mismo que si le
hubiesen atizado un gran palo en la cabeza... Se aplanó contra la tierra, sin
movimiento, sin conocimiento, accidentado de susto.
Volvió en sí a tiempo que amanecía. El rocío nocturno, que tendía una red de
aljófar y diamantes sobre la hierba, había empapado las ropas del labriego y
penetrado hasta sus huecos secos y vetustos. Quiso incorporarse, y sintió
agudísimos dolores; se encontraba tullido o poco menos. Gritó, pidiendo auxilio,
pero ninguna voz respondió a la suya: el sitio era muy solitario; por allí,
desde que faltaban los tejeros, no existía humana vivienda. Mal como pudo y
arrastrándose, el tío Ambrosio tomó el camino de su aldea y de su casa; y su
mujer, al verle moribundo, se decidió a avisar al médico, con quien estaban
arrendados por seis ferrados de trigo anuales. Vino el doctor, y hubo receta
larga, porque el tío Ambrosio sufría una fiebre reumática de las más peligrosas.
