descansillo, a murmurar por última vez:
-Se hará, señora... No tenga cuidado... Como guste...
Así se ha ganado la parroquia, por medio de humildades dulces, de discretas
confidencias de esas penas domésticas con que toda hembra simpatiza, y poniendo
cuidado exquisito en entregar la labor deslumbrante de blancura, primorosa de
cosido y rematado, espumosa de valenciennes, hecha un merengue a fuerza de
esmero. Con la reputación de tantas virtudes obreras vino el crédito, el
desahogo; con el desahogo, el trabajo suave y halagador y el cariño intenso del
artífice a la obra perfecta, en la cual se recrea y goza antes de enviarla a su
destino. En la Cartera había desaparecido la esposa del carpintero vicioso,
chapucero y zafio, en chancletas y desgreñada, y nacido una pulcra trabajadora,
semiartista, encantada, aun desinteresadamente, con los lazos de seda crespos y
coquetones, los entredoses y calados de filigrana, las ondulaciones flexibles de
la batista y las gracias del corte, que señala y realza las líneas del cuerpo
femenil. Algo de la delicadeza de su trabajo se

30

había comunicado a todo su vivir, a su manera de cuidar a los niños, al claro
aseo de sus habitaciones, a la frugalidad de su mesa. Aunque todavía fresca y
apetecible, la Cartera guardaba su honra con cuidado religioso -no por
miramientos al pillo, de quien no se sabía palabra, sino porque esas cosas
estropean la vida y dan mal nombre-, y era preciso que a su casa viniesen sin
recelo sus parroquianas, las señoras principales...
Extendida estaba sobre las mesas del obrador una canastilla de hijo de
