despaciosa, grave, las ideas sanas y humorísticas que infunde la niñez cedían el
paso a otras ideas fúnebres, de claustro y de mausoleo. No creáis que sus padres
no advertían que la niña era una lamparita de ésas que apaga un soplo. Tanto lo
advertían, que por eso mismo cada día calafateaban mejor las rendijas por donde
pudiese deslizarse una ráfaga perturbadora. Así que blindasen, acolchasen y
forrasen completamente la casa, no penetraría el hálito sutil de la muerte.
Vengan algodones, vengan telas, vengan clavos; aislemos a la niña. ¡Ah! ¡Si la
madre pudiese restituirla a la concavidad del claustro materno, y el padre al
calor de las entrañas generadoras! ¡Si fuese dable meterla en la
campana neumática, o alojarla en la máquina donde incuban los polluelos!
Por la ventana, entreabriendo los pesados cortinajes, la niña veía a veces
jugar en la calle a los desharrapados granujas. Frescos, risueños, turbulentos,
derramando vida, los chicos se embestían con una cabeza de toro hecha de
mimbres, o se liaban a cachete limpio, o se santiguaban con peladillas. En la
quinta, desde donde se dominaba la playa, granujas también, los hijos de los
pescadores, que, desnudos, bronceados, ágiles y saltadores como peces y, en
bandadas como ellos, se bañaban, permaneciendo horas enteras dentro del agua
verdosa en que se zampuzaban a manera de delfines.
Por orden del médico, la niña se bañaba también. Le habían preparado una
cómoda y ancha caseta; allí la desnudaban y, arropada en mil abrigos, la
llevaban a los brazos del bañero, que la sepultaba un momento en el mar y la
sacaba inmediatamente, recibida la impresión. Esta impresión era, por cierto,
terrible. La sangre fluía al corazón de la criatura: trémula y con las pupilas
dilatadas, miraba aquel infinito espantable, aquel abismo de agua verde y
rugiente, la ola que avanzaba pavorosa, cóncava, cerrándose ya como para
