Encinarejo, ni la de colgarte la gran cruz, ni ninguna de esas horitas que tu
vanidad desea... ¡Pero, en cambio, la hora..., aquella en que no quieres pensar
nunca..., aquella que te empeñas en suprimir con la imaginación...; lo que es
ésa..., aunque se descompongan todos tus relojes..., ha de sonar, más fija, más
puntual..., más exacta! ¡Ni un segundo de
atraso..., ni uno!
Temblor general se apoderaba de mis miembros, y en las sienes parecía que me
pegaban furibundos martillazos.
-Hace pocos días -continuaba la voz- viste morir de una pulmonía fulminante al
bueno de Paco Soto. La víspera de caer en cama corristeis una broma en Fornos
con la Belén Torres... ¡Ya ves si tengo yo informes! A mí no se me escapa ni
esto... ¡Cuánto se reía Paquillo! Bueno; pues tú llevaste una cinta de su
féretro... ¿No te acuerdas? Y estuviste en la Sacramental, y viste cómo le
metieron en el nicho... ¿A ti te gustaría que te soplasen en un nicho? ¿A que
no? Más calentita está la cama tuya... y más blanda..., ¿eh? Pero lo del nicho
tiene que llegar... Y ¿qué me dices? ¿Por dónde andará Paco Soto, con aquellas
guasas que gastaba y aquella afición suya a cazar y a comer y a beber seco?
¿Crees tú que es enteramente imposible que el alma de Soto...? ¡Ah! No me
acordaba de que eso del alma se te hace a ti muy duro de tragar..., muy durillo.
Bueno; admitido que eso del alma... Pero si en cerrando el ojo se acaba toda la
fiesta, ¿por qué diantres me tienes así... este
respetillo..., este pavor..., este...? Mira..., ahora calo yo tu conciencia,
hasta lo más hondo de ella... Mañana has determinado echarme al pozo... ¡Qué
vergüenza!... ¡Cobarde! Me has cogido miedo, miedo supersticioso, pero cerval...
¡Ja, ja! Miedo, miedo. Como se lo tienes a lo otro..., al final..., al desenlace
