cuento, trágico y ridículo como Quasimodo, jorobado con todas las jorobas que
afean al ciego Terror y a la Superstición infame. Voy a contarlo. Entrad conmigo
valerosamente en la zona de sombra del alma.
- I Un paisajista sería capaz de quedarse embelesado si viese aquel molino de la
aldea de Tornelos. Caído en la vertiente de una montañuela, dábale alimento una
represa que formaba lindo estanque natural, festoneado de canas y poas, puesto,
como espejillo de mano sobre falda verde, encima del terciopelo de un prado
donde crecían áureos ranúnculos y en otoño abrían sus corolas moradas y
elegantes lirios. Al otro lado de la represa habían trillado sendero el pie del
hombre y el casco de los asnos que iban y volvían cargados de sacas, a la venida
con maíz, trigo y centeno en grano, al regreso, con harina oscura, blanca o
amarillenta. ¡Y qué bien "componía", coronando el rústico molino y la pobre
casuca de los molineros, el gran castaño de horizontales ramas y frondosa copa,
cubierto en verano de pálida y desmelenada flor; en octubre de picantes y
reventones erizos! ¡Cuán gallardo y majestuoso se perfilaba sobre la azulada
cresta del monte, medio velado entre la cortina gris del
humo que salía, no por la chimenea -pues no la tenía la casa del molinero, ni
aun hoy la tienen muchas casas de aldeanos de Galicia-, sino por todas partes;
puertas, ventanas, resquicios del tejado y grietas de las desmanteladas paredes!
El complemento del asunto -gentil, lleno de poesía, digno de que lo fijase un
artista genial en algún cuadro idílico- era una niña como de trece a catorce
años, que sacaba a pastar una vaca por aquellos ribazos siempre tan floridos y
frescos, hasta en el rigor del estío, cuando el ganado languidece por falta de
hierba. Minia encarnaba el tipo de la pastora: armonizaba con el fondo. En la
aldea la llamaba roxa, pero en sentido de rubia, pues tenía el pelo del color
