buscar en los confines del mundo el remedio.
Suspiró Ta-Hio y murmuró:
-¡Ay mísero de mí! ¡Que no se me quita el ataque sino aplicándome al corazón
sesos de difunto! -y apenas hubo acabado de proferir estas palabras cayó redondo
con el accidente.
Al pronto quedó Pan-Siao tan confusa como el lector puede inferir; pero en
seguida se le vino a las mientes que, en los primeros instantes de inconsolable
viudez, había mandado que al luminoso Li-Kuan le enterrasen en el jardín, para
tenerle cerca de sí y poderle visitar todos los días. A la verdad, no había ido
nunca: de todos modos, ahora se felicitaba de su previsión. Tomó una linterna
para alumbrarse, una azada para cavar y un hacha que sirviese para destrozar las
tablas del ataúd y el cráneo del muerto; y resuelta y animosa se dirigió al
jardín, donde un sauce enano y recortadito sombreaba la fosa.
Dejó en el suelo la linterna y el hacha, dio un azadonazo..., y en seguida
exhaló un chillido agudo, porque detrás del sauce surgió una figura que se
movía, y que era la del mismísimo Li-Kuan, ¡la del esposo a quien creía cubierto
por dos palmos de tierra!
-Sierpe escamosa -pronunció el filósofo con voz grave-, arrodíllate. Voy a
hacer contigo lo que venías a hacer conmigo; voy a sacarte los sesos, si es que
los tienes. Entre mi discípulo Ta-Hio y yo hemos convenido que sondaríamos el
fondo de tu malicia, y, sobre todo, de tu mentira. No castigo tu inconstancia
que sólo a mí ofende, sino tu fingimiento, tu hipocresía, que ofenden a toda la
Humanidad. ¿Te acuerdas de la dama del abanico?
Y el esposo cogió el hacha, sujetó a Pan-Siao por el complicado moño, y contra
el tronco del sauce le partió la sien.
