vez me encerrarán culpable, pero habiendo saboreado
las delicias del desquite. Véngueme yo, y álcese el patíbulo después."
Cumplió Zenón su tiempo y salió de las cárceles, resuelto a poner por obra sus
airados propósitos. Lo primero que determinó fue pegar fuego a la casa solariega
que le pertenecía y de donde sus hermanos le habían expulsado con dolo.
Aprovecharía las sombras de la noche y, disfrazado de pordiosero, oculto en un
cobertizo, esperaría a que todos se entregasen al descanso, obstruiría bien las
cerraduras de puertas y ventanas, y cuando estuviesen en el descuido del primer
sueño, prendería las virutas impregnadas de resina, a fin de que todo ardiese
como yesca. Así que las llamas subiesen muy altas y los clamores de los
encerrados fuesen extinguiéndose -lo cual probaría que ya los tenía asfixiados
el humo-, Zenón huiría, yendo a introducirse secretamente en su propia casa,
donde la falsa mujer y el mal amigo estarían juntos. Zenón conocía bien las
entradas y salidas y podía deslizarse y esconderse sin ser observado de nadie.
Compró un puñal, porque a éstos deseaba verlos morir y
saborear las convulsiones de su agonía.
Así que se puso el sol, vistió sus ropas de mendigo y, apoyado en un palo,
tomó el camino de la casa que pensaba incendiar. Caminaba como el Destino, entre
tinieblas más densas cada vez, cuando a una revuelta de la carretera advirtió
cierta claridad misteriosa que alumbraba vivamente el paisaje, y se le
aparecieron, juntas y cogidas de la mano, dos mujeres que formaban singular
contraste.

9

