barbero de diciembre.
-¡Vaya si estoy segura! Como que el décimo ese se lo lleva usted por no tener
yo cuartos, señorito. El número... ya lo mirará usted cuando salga... es el mil
cuatrocientos veinte; los años que tengo, catorce, y los días del mes que tengo
sobre los años, veinte justos. Ya ve si compraría yo todo el billete.
-Pues, hija -respondí echándomelas de generoso, con la tranquilidad del
jugador empedernido que sabe que no le ha caído jamás ni una aproximación, ni un
mal reintegro-, no te apures: si el billete saca premio..., la mitad del décimo,
para ti. Jugamos a medias.
Una alegría loca se pintó en las demacradas facciones de la billetera, y con
la fe más absoluta, agarrándome una manga, exclamó:
-¡Señorito! Por su padre y por su madre, déme su nombre y las señas de su
casa. Yo sé que de aquí a cuatro días cobramos.
Un tanto arrepentido ya, le dije como me llamo y donde vivía; y diez minutos
después, al subir a buen paso por la Puerta del Sol a la calle de la Montera, ni
recordaba el incidente.
Pasados cuatro días, estando en la cama, oí vocear "la lista grande". Despaché
a mi criado a que la comprase, y cuando me la subió, mis ojos tropezaron
inmediatamente con la cifra del premio gordo: creía soñar; no soñaba; allí decía
realmente 1.420... mi décimo, la edad de la billetera, ¡la suerte para ella y
para mí! Eran muchos miles de duros lo que representaban aquellos benditos
guarismos, y un deslumbramiento me asaltó al levantarme, mientras mis piernas
flaqueaban y un sudor ligero enfriaba mis sienes. Hágame justicia el lector: no
se me ocurrió renegar de mi ofrecimiento... La chiquilla me había traído la
suerte, había sido mi "mascota"... Era una asociación en que yo sólo figuraba
