con su actividad y denuedo, impulsado por las brisas favorables que siempre
soplan en la juventud -ya se sabe que no es amiga de viejos la señora Fortuna-,
se propuso trabajar la elección, estar en todo y no perder ripio. A caballo
desde las cinco de la mañana hasta las altas horas de la noche; ayunando al
traspaso o comiendo lo que saltaba; descabezando una siesta cuando podía;
afrentando con su intacto capital de salud y vigor los reumatismos y la
apoltronada pachorra de su contrincante, Sixto incubó su acta hasta sacarla del
cascarón vivita y en regular estado de limpieza.
No fueron únicamente energías físicas las que derrochó el mozo candidato.
También hizo despilfarros oportunos de frases amables, persuasivas y discretas.
Con un instinto y una habilidad que presagiaban brillante porvenir, Sixto Dávila
supo decir a cada cual lo que más podía gustarle, y se captó amigos gastando esa
moneda que el aire acuña: la palabra.
Aunque la gente de Palizás es suspicaz y ladina y no se deja engatusar
fácilmente, la labia de Sixto dio frutos, especialmente al dirigirse a una mitad
del género humano que no entiende de política y obedece a las impresiones del
corazón. Sabía el candidato ministerial presentar a los electores las doradas
perspectivas y los horizontes risueños del favor y la influencia; pero se
excedía a sí mismo al hablar a las mujeres, halagando su amor propio. Hay quien
opina que Sixto, al desplegar tales recursos, no hacía sino practicar una
asignatura que tenía muy cursada, y es posible que así fuese, lo cual en nada
amengua el mérito del muchacho.
Como suele suceder a los grandes actores, que hasta sin querer están en
escena, Sixto, durante su tournée electoral, solía gastar pólvora en salvas,
regalando miel sólo por regalar, sin miras interesadas y egoístas. Así,
