-¿Qué importa? -exclamó enfurruñado don Laureano-. Los ayudaremos...; al fin,
nosotros no tenemos hijos..., ni esperanzas...
Romana se turbó, bajó los ojos y murmuró, sobando el lindo broche de "estrás"
de su cinturón grana:
-¿Quién sabe?
El viejo, inmóvil de sorpresa, le miraba de hito en hito. Al fin, halagado,
envanecido, tendió las manos, atrajo hacia sí a su mujer y la abrazó despacio,
de un modo lento y profundo, mientras ella se ponía toda del color de su
cinturón. Y ambos, al darse aquel abrazo, se sintieron dichosos, libres un
instante del peso de la cruz.
"Nuestro tiempo", tomo I, 1903.

Paria
-Yo nunca me entenderé bien con la gente, y acabaré por meterme monja, si no
fuese que también hay gente en los conventos -declaró Piedad, guardándose una
carta y contestando a una interrogación que le dirigía su amiga Margarita-.
¿Conque me caso con un tapeur? -añadió-. Puede que no fuese ningún disparate...
Lo malo es que a mí me gusta comer todos los días; es un vicio que he
contraído... Te aseguro que cuando me decida a casarme, ser bajo esa expresa
condición: que se comerá los siete días de la semana...
-Tú eres muy excéntrica -advirtió Margarita, que tiene por costumbre
escandalizarse a cada momento, con un remilgo de gata pulcra, enemiga de
estrépitos y trastornos-. Ni una miss solterona te gana en excentricidad.
-¡Valiente excentricidad la mía! -protestó la muchacha, frotándose activamente
con el pulidor las uñas de la mano izquierda; estaban en el tocador las dos
