mañana casas donde admitan a una asistenta o una lavandera desconocida,
famélica, hecha un andrajo, con un marido borrachín y de malas pulgas. El único

22

trabajo que le salió, como ella decía, fue recoger huesos, trapos y estiércol en
las carreteras; gracias a este arbitrio se ganaba un día con otro sus tres o
cuatro perros grandes.
Vino un invierno lluvioso y muy crudo, y el recurso faltó, porque la lluvia es
la enemiga del trapero; le hace papilla la mercancía. Transcurrió una semana, y
en ella empezaron a debilitarse de necesidad los niños. La madre andaba escasa
de leche; el crío lloraba la noche entera, tirando del pecho flojo. El panadero,
a quien se le debían ya dieciséis pesetas, se cerró a la banda, negándose a
fiar. La Sociedad de San Vicente dio unos bonos, y comidos los bonos, el hambre
y el desabrigo volvieron. La mujer salió de su casa una tarde -víspera, por
cierto, de Reyes- y vendió su única joya, una chivita blanca, muy hermosa, por
la cual sacó algunos reales. Fuese a la plaza Mayor, compró unos Reyes Magos,
preciosos, a caballo, con su estrella y su portalillo; además atestó los
bolsillos de piñonate y se echó una botella de vino bajo el brazo. Llevó pan,
garbanzos, tocino; llegó a su casa; puso el puchero, y los niños, locos de
alegría, después de jugar mucho con los Santos Reyes,
comieron olla y golosinas, y se acostaron atiborrados, y se durmieron al punto.
La madre también comió y bebió vino a placer. Con el alimento y el arganda
sintió que subía la leche a su seno: se desabrochó y dio un solemne hartazgo al
pequeñillo. Así que le vio tan lleno que cerraba los ojos, le metió de firme el
