herradas, barría suelos y aporreaba muebles a fin de que todo reluciese como el
oro, y no la castigasen quitándole su salida de los domingos en que la
obsequiaba con cinco céntimos de barquillos el soldado. Lo peor es que "aquello"
de la guerra tenía que venir, y vino; se necesitaba más gente allá en la tragona
isla que ya había devorado tantos millares de cuerpos jóvenes y vigorosos, como
el horrible "lupus" dicen que devora la carne fresca que le aplican. ¡Más gente!
Allí estaba en la bahía el hermoso barco, aguardando su carga, pronto a zarpar,
calentado ya sus enormes calderas, cuya sorda actividad estremecía ligeramente
el casco cual se estremece el corcel de batalla al olfatear la sangre...
Y se llevaron a Adrián y también a los otros. Marina, sin acordarse del regaño
que la esperaba en casa, se pasó la tarde entera plantada en el muelle,
aguardando a la tropa. Al parecer Adrián, se le colgó del cuello, dándole un
abrazo insensato y muchos besos húmedos de lágrimas, piadosos, sin malicia ni
impureza. Al desviarse el soldado, Marina le puso en la mano un papelico que
contenía noventa reales -la soldada de un trimestre, el precio de tantas
fregaduras-, y en un pañuelo atado, dos camisas gordas y media docena de
calcetines baratos, porque ella había oído que en la guerra los militares andan
desnudos y descalzos -"¡pobriños!"-. Aquello pasó entre el desorden y el
bullicio del embarque, el "chin chin" de la música, las oleadas del gentío que
llenaba el Espolón; y Adrián, queriendo conservar su entereza, por no deslucirse
ante los compañeros de armas, balbució: "Te non aflijas, Mariniña, que hamos de
tornar pronto..."

30

