recibir la hierba milagrosa-. ¿Quién me hace bueno que al entrar en batalla no
será esta hierba inútil y vano amuleto, como los que fabrican las viejas con
cuerda de ahorcado? ¡Creo que soy el mayor necio en perder el tesoro real y
efectivo de tu belleza por este mentiroso hechizo!
-Ahora mismo -dijo Albaflor, mirando fijamente al mozo- vas a cerciorarte de
que no te engañé y a probar las virtudes de la hierba. Desnuda tienes la espada;
aquí hay un banco de piedra; yo pongo en él el cuello, con la hierba encima, y
tú, de un tajo bien dado, pruebas a degollarme. Hiere sin temor -añadió la
doncella, sonriendo gentilmente-, emplea toda tu fuerza, que no lograrás
producirme ni una rozadura. ¡Ea! ¿Qué aguardas? Ya estoy, ya espero... Asegúrame
de los cabellos, que así te es más fácil el golpe...
El soldado, lleno de curiosidad, cogió la rubia mata, se la arrolló a la
muñeca, tiró hacia sí y de un solo golpe segó el cuello del cisne, horrorizado
cuando un caño de sangre roja y tibia le saltó a la cara, envuelto en la hierba
milagrosa...

21

Así salvó Albaflor el simbólico lirio blanco.
"El Liberal", 24 de agosto de 1892.

Sobremesa
El café, servido en las tacillas de plata, exhalaba tónicos efluvios; los
criados, después de servirlo, se habían retirado discretamente; el marqués
encendió un habano, se puso chartreuse y preguntó a boca de jarro al catedrático
