en cada plato que le servía el menor, mezclaba nuevo tósigo, hasta que el
envenenado se iba quedando imbécil, reducido a la idiotez y abandonado de todos
y cubierto de miseria expiraba en un rincón. Así que moría, su espectro
comenzaba a aparecerse en sueños al culpable, a quien Zenón veía erguirse en la
cama, trémulo, con el pelo erizado y los ojos fuera de las órbitas. Cambió de
personajes la linterna, y se destacaron las siluetas de la esposa y del amigo de
Zenón: ella siguiendo a su querido como la sombra al cuerpo, abrasaba en celos
rabiosos; él procurando huir, lleno de hastío, de aquella
amante ya marchita por la edad y las pasiones. Escondíase él, o se pasaba el día
en casa de otras mujeres, y ella lloraba, y sus lágrimas eran como gotas de
fuego que abrasaban el paño donde caían. Ya cansado de que le espiasen y le
acusasen, él se volvió y Zenón fue testigo de cómo el seductor de su mujer le
ponía en el rostro la mano...
-Esta será mi obra -pronunció la Vida solemnemente- si no se atraviesa mi
hermana y me apaga la linterna. Ahora, tú dirás, Zenón, cuál de nosotras dos te
conviene para Vengadora. ¿Sigues con el propósito de incendiar y acuchillar?
¿Quieres que te ayude la Muerte?
-No -respondió Zenón, que se limpió una lágrima-. Si la crueldad y el odio aún
persistiesen en mí, lo que pediría a tu hermana sería que tardase muchos, muchos
años en pasar el umbral de mis enemigos, y que te dejase a ti paso franco.
-Con tanta más razón -dijo irónicamente la Muerte, algo despechada, pues al
fin es mujer, y no gusta de que la desairen- cuanto que yo, tarde o temprano, no
he de faltar, y que en mi danza general todos harán mudanza, sin que les valgan
excusas.
***
