desconocen la íntima contextura de nuestro espíritu, que rara vez puede resistir
sin desfallecer el peso del secreto propio. El reo que, acosado, acorralado, con

26

la sentencia de muerte encima, sabe que el confesar es peligroso, pero confiesa,
porque no puede menos, saborea un placer inefable, cuya causa no adivina, porque
ignora que la afirmación de la verdad complace a nuestra alma racional, como a
nuestra vista la línea recta.
Tal era, sin duda, el estado psíquico de Ricardo de Solís: en varias ocasiones
sospeché que le subía a la boca la confesión, y allí se paraba, espantada de sí
misma. Y, por último, adquirí el convencimiento de que Solís -un día u otro,
quizá mañana, quizá dentro de un año- hablaría, porque era necesario, era
fatídico que hablase. Lejos de facilitarle ocasión, me esmeré más que nunca en
que me creyese indiferente y distraída. Los cismáticos griegos se confiesan a
una pared y no tienen rubor. Yo fingí ser de cal y canto, para que, al llegar la
segura y tremenda confidencia, fuese absoluta, sin hipócritas reticencias, ni
atenuaciones, ni distingos.
Una noche entró Solís. Nadie estaba conmigo; ardía mansamente la chimenea; la
pantalla verde apenas dejaba filtrar la claridad del quinqué; el aposento se
encontraba a esa fantástica semiluz que favorece la expansión de la confianza.
Fuera zumbaba el viento de invierno, lúgubre y sordo; dentro la alfombra y las
cortinas amortiguaban el ruido más leve. En el modo de saludar, de sentarse, de
iniciar la conversación, comprendí ¡desde el primer instante! que aquella noche
se descorría el velo misterioso.
