
"¡Bueno, y qué! Un fraile que me saluda... La cosa no tiene nada de
particular... He de saber quién es, o no me llamo Agustín."
Bajó precipitadamente la agria cuesta; ya no se veía allí rastro de fraile. No
obstante, al acercarse al atrio, parecióle a Agustín que le veía entrar en el
templo. "Irá a rezarle al Cinco de Copas. Allá voy yo también, y si el fraile
flaco me habla, le digo que borren semejante adefesio."
El templo estaba completamente vacío y casi oscuro; Agustín alzó la mirada
hacia la cúpula, y apenas distinguió los cinco brochazos, confusos y lívidos. La
idea fija de toda la semana remaneció entonces, al disiparse la vaga impresión
de temor causada por la aparición frailesca. Mientras echaba atrás la cabeza
para ver el famoso naipe. Agustín, súbitamente, recordó con gran lucidez a
Rosario, y su inocencia, y su frescura de azucena en capullo... Sus oídos
zumbaron, secósele el paladar..., y apenas la voluptuosa imagen invadió sus
sentidos, notó que, de pronto, los cinco redondeles del techo adquirían color
sangriento, abriéndose y palpitando como los labios de una herida. De su vivo
seno fluían líquidas gotas, que empezaron a caer lentamente, con centelleo de
rubíes, y que salpicaron el suelo todo alrededor del estudiante.
-¡Ahora veo que son verdaderas llagas! -gimió Agustín sin poder bajar las
pupilas.
Una gota más gruesa, roja, resplandeciente, descendía de la llaga central, y
despaciosa, pesada como plomo, vino a rebotar sobre la frente del estudiante...
***
Hace bastantes años que viste el sayal, habiéndose dejado en el mundo, para
que otros los recojan, versos, devaneos, libros de Strauss y Buchner, naipes y
