de licores color topacio.
-Lo habrán ustedes leído quizá en los periódicos; pero esas noticias
telegráficas, en estilo cortado, se olvidan al día siguiente, a no ser que, como
a mí, produzcan impresión tan profunda que luego se quiera averiguar detalles y
que, averiguados, quede fija en el alma la terrible historia en forma de
problema, de remordimiento y de duda. La van ustedes a oír..., y si la sabían
ya, me lo dicen, y también lo que piensan de ella, a ver si me ilumina su
ilustrado parecer.
En uno de los barrios más destartalados y miserables de este Madrid, donde se
cobija tanta miseria, ocupó un mal zaquizamí una pareja de pobretes; él, obrero
gasista; ella, hija del arroyo. El marido trabajó algún tiempo... regular; en
fin, que comían casi siempre o poco menos. Vinieron los chiquillos, más espesos
que las hogazas; hizo falta trabajar firme, pero el hombre flojeó, mientras la
mujer se agotaba lactando. La historia eterna, reproducida a cientos de miles de
ejemplares: un poco de fatiga y desaliento trae la holganza; la holganza llama
por la bebida; la bebida, por el hambre; el hambre, por las quimeras; de las
quimeras se engendran la riña y la separación. El obrero, una noche abandonó el
tugurio, soltando blasfemias y maldiciendo de su estrella condenada, porque,
según él, quien se casa es un bruto; quien tiene hijos, dos brutos, y quien los
mantiene, tres brutos y medio, y jurando que cuando él volviese a aportar por
semejante leonera habría criado pelos la
rana.
Allí se quedó sola la mujer, con los cinco vástagos, la mayor de diez años, de
once meses el menor. Buscó labor, pero no la encontró, porque no podía apartarse
de los niños y, en especial, del que criaba, ni se improvisan de la noche a la
