dentadura. La cabeza, inclinada sobre el almohadón de seda carmesí que cubría un
encaje de oro ya deslucido, ostentaba encima del pelo rubio una corona de rosas
de plata; y la postura permitía ver perfectamente la
herida de la garganta, estudiada con clínica exactitud; las cortadas arterias,
la laringe, la sangre, de la cual algunas gotas negreaban sobre el cuello.
Vestía la Santa dalmática de brocado verde sobre túnica de tafetán color de
caramelo, atavío más teatral que romano en el cual entraban como elemento
ornamental bastantes lentejuelas e hilillos de oro. Sus manos, finísimamente
modeladas y exangües, se cruzaban sobre la palma de su triunfo. Al través de los
vidrios de la urna, al reflejo de los cirios, la polvorienta imagen y sus ropas,
ajadas por el transcurso del tiempo, adquirían vida sobrenatural. Diríase que la
herida iba a derramar sangre fresca.
La chiquilla volvía de la iglesia ensimismada y absorta. Era siempre de pocas
palabras; pero un mes después de la fiesta patronal, difícilmente salía de su
mutismo, ni se veía en sus labios la sonrisa, a no ser que los vecinos le
dijesen que "se parecía mucho con la Santa".
Los aldeanos no son blandos de corazón; al revés, suelen tenerlo tan duro y
callado como las palmas de las manos; pero cuando no esta en juego su interés
propio, poseen cierto instinto de justicia que los induce a tomar el partido del
débil oprimido por el fuerte. Por eso miraban a Minia con profunda lástima.
Huérfana de padre y madre, la chiquilla vivía con sus tíos. El padre de Minia
era molinero, y se había muerto de intermitentes palúdicas, mal frecuente en los
de su oficio; la madre le siguió al sepulcro, no arrebatada de pena, que en una
aldeana sería extraño género de muerte, sino a poder de un dolor de costado que
tomó saliendo sudorosa de cocer la hornada de maíz. Minia quedó solita a la edad
