bruja, el hielo de su piel me encendía el alma. Llegué a creer lo que cuentan de
la posesión diabólica...
-¿Y cómo acabó esa rara manía, vizconde? -insistimos.
-¡Ah! De un modo extraño también. Ya me dirán si me equivoco... Oigan ustedes.
Andaba yo más embebecido que nunca en mi pasión del otro mundo, cuando,
casualmente, al leer un periódico, me encuentro con la noticia de que Celita
había muerto... Una imprudencia a la salida de un baile; un enfriamiento... No
sé qué enfermedad repentina... En fin: que aquel día la enterraban.
Profundamente emocionado al ver realizada la profecía de la sibila resolví
acudir al funeral; ¡no podía hacer menos! Al entrar en una iglesia, por primera
vez después de muchos años, creí divisar a la bruja en la puerta, abriendo sus
brazos blancos y sin calor para estorbarme el paso. Instintivamente -¡hábitos de
la niñez!- me persigné, murmurando restos de una oración casi borrada de mi
memoria. Entonces desapareció la figura de mujer y pensé ver el ataúd de Celita
cubierto de paños negros y oí con terror, ¿a qué negarlo?, los rezos de
difuntos... Me posterné de rodillas, hecho un doctrino. ¡Pobre Celita!
Hubiese jurado que su voz, llorosa y débil, pronunciaba mi nombre... Se me
enmudecieron los ojos..., y fue como si me arrancasen del pecho una raíz muy
larga, de planta venenosa; ¡se me borró enteramente la imagen de la bruja! Ni
volví a pasar por la calle de la Cruz Verde. ¡Cuando pienso que, ocho días
antes, me había revolcado a sus pies, rogándole que se divorciase de mi rival y
aceptase mi mano...
Y Tresmes, sacudiendo la ceniza del cigarro, añadió:
-Ante el amor, más aún que ante la muerte, debemos reconocer que "no somos
nadie"... Polvo y ceniza.
