hereditarios por la revolución y la guerra, briznas de paja arrebatadas por el
torrente, no se daban cuenta exacta de por
qué era preciso beber tan amargo cáliz. Ellas ¿qué habían hecho? Nacer en una
clase social determinada. Ser aristócratas, como se decía entonces. Nada más.
Los cuatro cuarteles de su escudo las empujaban al cadalso. No lo encontraban
justo. No comprendían. Eran "sospechosas", al decir del tribunal; "malas
patriotas". ¿Por qué? Ellas deseaban a su patria toda clase de bienes: jamás
habían conspirado. No entendían de política. ¡Y dentro de un cuarto de hora...!
Cinco mujeres iban en la carreta: dos hermanas solteronas, viejísimas, las que
mayor resignación demostraban en el trance; una dama como de treinta años,
esposa de un guerrillero, separada de él desde el mismo día de sus bodas, que no
le había visto nunca más porque no podía sufrirle, y pagaba ahora el delito de
llevar tal nombre; una viuda, la condesa de L'Hermine, y su hija Ivona, criatura
de dieciocho años, de primaveral frescura y perfecta belleza. Bajo el gorrillo o
cofia de blancos vuelos, el pelo suelto y rubio de la niña se escapaba formando
aureola a la cara cubierta de mortal palidez, y en que las pupilas color de
violeta y los cárdenos labios parecían toques de sombra sepulcral. Las manos,
atadas atrás, temblaban, los dientes castañeteaban; doblábase desmayado el
cuerpo.
Sin embargo, desde la mitad del camino, que era largo por encontrarse la
prisión en las afueras de la ciudad y en el centro de la plaza, Ivona de
L'Hermine, enderezándose, demostró inquietud nerviosa, delatora de una
esperanza. Dos veces el oficial que mandaba la escolta de "azules" a caballo se
había acercado a la carreta y murmurando al oído de Ivona algunas palabras, un
cuchicheo. Tiñó el carmín las mejillas descoloridas de la doncella: no era el
