regalo una docena de libros, que no diré que sean buenos, pero corren como si lo
fuesen. Queda excluido de concurso Marcelino Menéndez y Pelayo.
De v. siempre afectísima amiga s.s.q.b.s.m.
Emilia Pardo Bazán.
Publicada esta carta con el cuento La hierba milagrosa, recibí algunas donde
se me indicaban libros y autores que contenían el argumento del nuevo
cuentecillo; no obstante, ninguna de aquellas cartas se refería a autor español;
la mayor parte de mis corresponsales citaban a Ariosto, en cuyo poema Orlando
furioso ocupaba el episodio de La hierba milagrosa un canto casi íntegro. Por
fin, el señor don Narciso Amorós, escritor de erudición varia y peregrina,
nombró a un autor español que traía el caso de la hierba, y aun cuando no era el
mismo autor de donde yo lo había tomado -Luis Vives, en su Instrucción de la
mujer cristiana, tratado de las vírgenes-, me pareció que no por eso dejaba de
llenar el señor Amorós las condiciones del certamen, y tuve el gusto de
ofrecerle el insignificante premio.

19

Como se ve, el acertijo no era ningún enigma de la esfinge para quien poseyese
cierto caudal de doctrina bibliográfica. Sin embargo, siendo tan fácil descifrar
la charada, mi acusador de La Unión Católica no la descifró, por no molestarme,
según declaró poco después.
Páguele Dios atención tan extraña, pues ningún género de molestia, al
contrario, me causaría ver consagrar a que se esclareciesen los orígenes de La
hierba milagrosa igual diligencia que a descubrir el panamá de Agravante.
