
3

traigan de casa madama Lagazc... Te dejo las señas. Corre la voz... Ven a casa a
ver los modelitos...
Los confeccionó ella misma, con trapos suyos, sobre maniquíes de alambre de
unas cuantas pulgadas de alto. Había el traje de sociedad, el de calle, el de
abrigo y hasta el alborotado, insolente, enorme sombrero. La fiebre de la
inspiración hacía que Germana ni tuviese tiempo de notar que su madre empeoraba.
Dionisia, desesperanzada y temblona, lloraba por los rincones. Germana,
valerosa, esperaba las parroquianas seguras. Al espejuelo de la elegancia
extranjera, la mujer acude, y acudió. Dos antiguas amigas se encargaron trajes
sastre; tres o cuatro desconocidas, abrigos y sombreros; una dama de alto copete
pidió el traje de sociedad muy aprisa, a plazo fijo, para comida y baile en la
Embajada de Rusia...
-Oye, Dionisia -suplicó Germana, con voz rota por la emoción-: coge, sin que
mamá te vea, todo el dinero que tenga ella en su armario... hay que adelantar
tela, los adornos...
-No me atrevo... ¡Coger, así, del armario! ¡Las economías de mamá!
-¿Prefieres pedir limosna?
La energía sugestiona, la resolución fascina. Dionisia se apoderó de la
cantidad, y los trajes empezaron a surgir. Las hermanas no dormían, no comían ni
vivían. La enferma hubo de notar algo extraño.
-¿Qué os pasa? ¡Qué raras estáis! ¿Por qué me deja Germana sola tanto tiempo?
¿A qué se dedica? ¡Ingrata! Que venga...
