amoríos infantiles; la mamá pequeña, la amiga natural, la cómplice
desinteresada, la defensora. El que no conoce otro afecto; el que de todos los
suyos conserva una hermana, ¡qué sentirá al saber que la ha perdido! Sin duda
alguna, lo que el árbol cuando le hincan el hacha en mitad del
tronco, cuando lo hienden y parten. Además, ¡era tan súbita la muerte! Tal vez
don Ambrosio se había forjado mil veces la ilusión de que su hermana, más joven
que él, le cerraría los ojos.
Estos pensamientos exaltaron mi imaginación, me causaron tan indefinible
angustia, que al pararse el coche ante el portón de la finca llevaba yo los ojos
humedecidos de lágrimas. Dominé mi debilidad, salté a tierra, y al preguntar por
don Ambrosio a un hombre que igualaba la arena del patio, soltó él de muy buena
gana el escardillo y me guió, pasando por hermosos jardines adornados con
fuentes y por un huerto de frutales, a una pradería, donde varios gañanes
trabajaban en segar hierba y amontonarla en carros, bajo la inspección de un
vejete de antiparras azules y sombrero de paja. Era don Ambrosio en persona.
Me saludó con sorpresa, y al decirle que venía por un asunto de cierta
importancia, mostró bastante amabilidad. Explicóme que el pradito aquel rendía
todos los años más de treinta carros de hierba seca, que se vendía como pan
bendito; y cediendo a la propensión de hablar sólo de lo que se roza con
preocupaciones del orden práctico, añadió que temía que viniese a llover, y
activaba la faena a fin de recoger la hierba en buenas condiciones. Después me
señaló a una esquina del prado, que cruzaba un limpio riachuelo, y me preguntó
si creía la fuerza del agua suficiente para hacer mover un molino harinero que
pensaba instalar allí. Su cara arrugadilla y su cascada voz adquirían gravedad
al enunciar estos propósitos. Yo, entre tanto buscaba sitio por donde herirle;
