Cuando así le interpelan, no hay hombre que no guste de fanfarronear un poco.
En el alma se despierta la viril arrogancia, y responde al llamamiento como el
corcel de batalla al toque penetrante del clarín. Hace la vanidad oficio de
resolución, y por un instante es sincero el deseo de la gloriosa batalla y el
ansia del sacrificio. El comadrón tendió los brazos, recibió en ellos al
raquítico ser, y declaró gallardamente:
-Ya tiene padre.
El desconocido le echó una ojeada especial, seria, escrutadora, hondísima;
ojeada de abismo abierto. ¿Reconvención o alabanza? ¿Duda o fe? Nunca se supo.
Lo cierto es que el comadrón envolvió en paños blancos a la recién nacida; que
comió pan y bebió vino, para reconfortarse; que ensilló otra vez su rocín, y con
la criatura en brazos y tapada y agasajada, emprendió la vuelta.
Declinaba la tarde; los rayos oblicuos del sol eran como miradas de severos
ojos, nublados por el desengaño y enrojecidos por la indignación secreta. Las
aves callaban, las pocas aves que se ven en los últimos meses del invierno; pero
no tardaría el mochuelo en exhalar su queja ronca, porque ya se acercaba la mala
consejera: la noche.
Y el comadrón, sin dejar de apurar a su montura, pensaba en la llegada.
¡Presentarse así, llevando en brazos un crío! ¡Si al menos fuese un angelito,
una monada, una manteca con hoyuelos, una peloncita rubia y sedosa, dispuesta a
encresparse en sortijillas! ¡Pero aquel monstruo! Desvió los paños, contempló a

la criatura... Ya no estaba amoratada. Respiraba bien. Parecía más fuerte y más
grande. Entre sus labios lucían, ¡qué asombro!, cuatro blancos dientes. ¡Qué
robusta nacía la maldita! Y cual si quisiese demostrar el brio y el ansia vital
