sabe una cosa equivale a saberla, y ya desde la temporada de zarzuela alardeaba
de entendido, mi reputación creció bastante, y me sentí temido, influyente y
poderoso, lo cual halagó mi amor propio.
Cuando fui a recoger mi butaca, el encargado de la cobranza me dijo con suma
deferencia y en voz conciliadora:
-Señor de Estévez, ya sabemos que entiende usted muchísimo de música... Verá
usted que el cuadro de compañía es digno de figurar en cualquier parte... Creo
que ha de quedar usted contento del bajo... es una notabilidad: también la
tiple... Ya me dirá usted ciertas faltitas. ¿Usted me entiende?; por supuesto,
que en teatros que no son el Real, hay que perdonarlas; y más les temo yo a los
ignorantes, que nunca olfatearon una buena ópera, que a las personas ilustradas
y competentísimas, como usted. Aquí (bajando la voz) no hay criterio propio; no,
señor. En fin, le voy a decir a usted, en reserva, una cosa: ya tres o cuatro
personas me han pedido que les guarde butaca cerca de la que usted tome para oír
su parecer y enterarse. Conque imagínese usted... Nada de lo que usted diga se
les pasará por alto. Su fallo se espera con impaciencia.

6

Comprendí que el bueno del recaudador me estaba camelando para que no les
hiciese mala obra, y esto lisonjeó infinito mi vanidad y me sobornó; seamos
francos. Después de todo, ¿qué eran los cantantes sino pobres diablos que venían
a ganar su pan? Casi experimenté un sentimiento de conmiseración y cariño hacia
aquellas gentes desconocidas, que ya me proporcionaban dejos de emoción
artística, arrancándome a las empalagosas chismografías del Casino.
Marineda, que es una ciudad comercial y bastante culta, a quien quitan el
sueño los laureles de Barcelona, se precia ante todo de entender de música; y no
hay duda, sus hijos revelan disposición para lo que los periódicos locales
llaman "el divino arte"; mas la falta de comunicación, la imposibilidad de oír a
menudo verdaderas eminencias, de asistir a conciertos y de tomar el gusto, hacen
que la inteligencia no iguale a las aptitudes y, sobre todo, que les falte la
noción exacta del mérito relativo y se alabe lo mismo a un gran compositor, por
ejemplo, que a un aficionado que toca medianamente el cornetín. Sin embargo,
como en todo pueblo que se despierta al entusiasmo artístico, hay en Marineda
efervescencia y ardor, y el estreno de la compañía de ópera, desde una semana
antes, era el acontecimiento capital del invierno. Se había resuelto que
empezaría con Hernani.
Ya supondrán ustedes que la primera noche que se cantaba ópera en Marineda no
era cosa de sacar el cuarteto "bueno", ni menos de exhibir a la "estrella", al
clou, a la Duchesini, con la cual nos traían mareados antes de haberla visto.
No; la Duchesini se reservaba, y de Hernani saldríamos... como pudiésemos.
De los dos tenores, también fue el más averiado el que se calzó las botas de
papel imitando cuero, se ciñó el coleto seudoante y salió, rodeado de tagarotes,
a echarla de "bandito". Conocíasele a aquel deshecho o zurrapa del arte que allá
en sus treinta o treinta y cinco habría recorrido, si no gloriosa, cuando menos
honrosa carrera; pisado escenarios de renombre, tenido sus horas de ovación, sus
triunfos de toda índole... y aun la esbeltez del cuerpo, la estudiada colocación
del cabello, la bien tajada y picuda barba, protestaban contra los estragos
prematuros de la edad o de la vida desastrada y azarosa, revelada no solo en los
desperfectos físicos, sino muy principalmente en la voz, tan extinguida, que
