voz, como si los pinos pudiesen oírla y delatarla-. ¿De veras no lo sabe? Me
pasmo. Pues hoy, en el mercado, no tenían las mujeres otra cosa que decir, y las
mozas primero se dejaban hacer trizas que llegarse al soportal. Yo, si entré
allí, es porque de moza ya he pasado; pero vieja y todo, si usté no me acompaña,
no pongo el pie en la botica. ¡La gloriosa Santa Minia nos valga!
-A fe, comadre, que no sé ni esto... Cuente, comadre, cuente... Callaré lo
mismo que si muriera.
-¡Pues si no hay más de qué hablar, señora! ¡Asús querido! Estos remedios tan
milagrosos, que resucitan a los difuntos, hácelos don Custodio con "unto de
moza".
-¿Unto de moza...?
-De moza soltera, rojiña, que ya esté en sazón de poder casar. Con un cuchillo
le saca las mantecas, y va y las derrite, y prepara los medicamentos. Dos
criadas mozas tuvo, y ninguna se sabe qué fue de ella, sino que, como si la
tierra se las tragase, que desaparecieron y nadie las volvió a ver. Dice que
ninguna persona humana ha entrado en la trasbotica; que allí tiene una
"trapela", y que muchacha que entre y pone el pie en la "trapela"..., ¡plas!,
cae en un pozo muy hondo, muy hondísimo, que no se puede medir la profundidad
que tiene..., y allí el boticario le arranca el unto.
Sería cosa de haberle preguntado a la Jacoba a cuántas brazas bajo tierra
estaba situado el laboratorio del destripador de antaño; pero las facultades
analíticas de la Pepona eran menos profundas que el pozo, y limitóse a preguntar
con ansia mal definida:
-¿Y para "eso" sólo sirve el unto de las mozas?
-Sólo. Las viejas no valemos ni para que nos saquen el unto siquiera.
Pepona guardó silencio. La niebla era húmeda: en aquel lugar montañoso
convertíase en "brétema", e imperceptible y menudísima llovizna calaba a las dos
comadres, transidas de frío y ya asustadas por la oscuridad. Como se internasen
en la escueta gándara que precede al lindo vallecito de Tornelos, y desde la
cual ya se divisa la torre del santuario, Jacoba murmuró con apagada voz:
-Mi comadre..., ¿no es un lobo eso que por ahí va?
-¿Un lobo? -dijo, estremeciéndose, Pepona.
-Por allí..., detrás de aquellas piedras... dicen que estos días ya llevan
comida mucha gente. De un rapaz de Morlán sólo dejaron la cabeza y los zapatos.
¡Asús!
El susto del lobo se repitió dos o tres veces antes de que las comadres
llegasen a avistar la aldea. Nada, sin embargo, confirmó sus temores, ningún
lobo se les vino encima. A la puerta de la casucha de Jacoba despidiéronse, y
Pepona entró sola en su miserable hogar. Lo primero con que tropezó en el umbral
de la puerta fue con el cuerpo de Juan Ramón, borracho como una cuba, y al cual
fue preciso levantar entre maldiciones y reniegos, llevándole en peso a la cama.
A eso de medianoche, el borracho salió de su sopor, y con estropajosas palabras
acertó a preguntar a su mujer qué teníamos de la renta. A esta pregunta, y a su
desconsoladora contestación, siguieron reconvenciones, amenazas, blasfemias, un
cuchicheo raro, acalorado, furioso. Minia, tendida sobre la paja, prestaba oído;
latíale el corazón; el pecho se le oprimía; no respiraba; pero llegó un momento
en que Pepona, arrojándose del lecho, le ordenó que se trasladase al otro lado
de la cabaña, a la parte donde dormía el
ganado. Minia cargó con su brazado de paja, y se acurrucó no lejos del establo,
temblando de frío y susto. Estaba muy cansada aquel día; la ausencia de Pepona
