con las manos a la espalda embelesándose en notar lo que había crecido desde el año pasado un
arbusto, o se iba a visitar a algún feligrés enfermo o a cuidar del ornato de la iglesia y el
cementerio, lidiaba el bueno de Goros con la hortaliza, cavaba las patatas, plantaba coles,
enviaba al pasto con un zagal de pocos años el ganado vacuno y la yegua, y luego bajaba al río, y
con sus propias manos, cual otra Nausicaa, lavaba toda la ropa blanca, que lo hacía
primorosamente, así como aplancharla y estirarla, sirviéndose de una de esas planchas antiguas,
en forma de corazón, que ya no se ven sino arrumbadas en los desvanes. No eran estas las únicas
habilidades femeniles de Goros. Había que verle por las noches, a la luz de una candileja de
petróleo, provisto de un dedal perforado por arriba y abajo, de los que usan las labradoras,
bizcando del esfuerzo que hacía para concentrar el rayo visual y enhebrar una aguja, apretando
entre las rudas yemas de sus dedos el hilo que antes había retorcido y humedecido para aguzarlo;
y cumplida la ardua faena de enhebrar, y encerando la hebra con un cabo de cera, dedicarse a
pegar botones a los calzoncillos, echar remiendos a las camisas, poner bolsillos nuevos a los
pantalones y aun zurcir las punteras de los calcetines del cura; todo lo cual no iría curioso, pero
sí muy firme, como los cosidos del diablo. ¿Qué más? En las largas veladas de invierno, junto a
la lumbre de sarmientos que chisporroteaba, acurrucado en el banco, Goros, con sus manos
cansadas de labrar la tierra todo el día, aquellas manos peludas por el dorso, callosas por la
palma y los pulpejos, zarandeaba cuatro agujones de hacer calceta, y a eso se debían las buenas
medias de lana gorda con que abrigaba pies y pantorrillas el señor cura.
Si por hogar se entiende, no la asociación de seres humanos unidos por los lazos de la sangre o
para la propagación y conservación de la especie, sino el techo bajo el cual viven en paz y en
gracia de Dios y con cierta afectuosa comunicación de intereses y servicios, el cura de Ulloa
había reconstruido con Goros el hogar que perdiera al fallecer su madre. Y en cierto modo, hasta
donde puede aplicarse la frase a dos individuos del mismo sexo, Goros y él se completaban. El
criado era para el cura, para el místico que apenas sentaba en la vida práctica la suela del zapato,
quien le impedía desmayarse de necesidad o perecer transido de frío en invierno. Por Goros tenía
tejas en el tejado, leña de quemar en la leñera, huevos frescos para cenar y buen chocolate para el
desayuno, y por Goros cubría sus carnes con ropa limpia y de abrigo; por Goros le quedaban
unos reales para traer de Cebre candela, lienzo, aceite, sal, fósforos y loza; por Goros no faltaba
nada en aquella rectoral de aldea, humilde como la que más, y como ninguna aseada y abastecida
de lo indispensable.
Cuando Goros entró a servir al cura, hacía dos años que este había perdido a su madre y
despabilado las economías de la difunta entre caridades, préstamos sin interés a feligreses
pobres, ropa para la iglesia, ornato del cementerio, y otros gastos superfluos. En el gobierno de la
casa se habían sucedido dos viejas brujas, a cual más holgazana, ávida e impudente, porque el
cura de Ulloa, al tomarlas, no les exigió más requisito que pasar de los sesenta y estar hechas
unas láminas por lo arrugadas y horrorosas. En ese terreno el abad era intransigente, y sentía que
no bastaba ser bueno, que era preciso también parecerlo y que, añadía suspirando, aun con las
mejores intenciones se da a veces pasto a la calumnia. Las dos Parcas dejaron la rectoral
desmantelada, y Goros tropezó con dificultades inmensas al principio de su misión restauradora.
El cura casi no le daba un ochavo para sus gobiernos, y el fámulo no sabía a qué santo
encomendarse. Poco a poco fue tomando confianza con su amo, y aun adquiriendo cierto imperio
sobre él: y entonces siguió la pista al dinero del cura, a las dádivas impremeditadas, a los
feligreses morosos en el pago de derechos, a los préstamos sin interés, al chorrear continuo de
limosnitas pequeñas que absorbían lo mejor de la paga, sin que literalmente quedase en el
187

presbiterio con qué arrimar el puchero a la lumbre. Y sin que el cura lo notase, ni pudiese
evitarlo, Goros empezó a luchar por la existencia, defendiendo al pastor contra las ovejas que
amenazaban tragárselo, como la tierra caída de la montaña iba tragándose la pobre iglesia de
