Esta noche de invierno, cercana ya la vigilia de los difuntos, Cometerra
explica a su nieto lo que es la "Compaña" o "Hueste". Es una legión de muertos
que, dejando sus sepulturas, llevando cada cual en la descarnada mano un cirio,
cruzan la montaña, allá a lo lejos, visibles sólo por la vaga blancura de los
sudarios y por el pálido reflejo del cirio desfalleciente. ¡Ay del que ve la
"Compaña"! ¡Ay del que pisa la tierra en que se proyecta su sombra! Si no se
muere en el acto la vida se le secará para siempre a modo de hierba que cortó la
fouce. Quebrantando, sin fuerzas, tocado de extraño, mal contra el cual no
existen remedios, irá encaminándose poco a poco a la cueva, porque la "Hueste"
recluta así a los que encuentra en el camino, los alista en sus filas, refuerza
su ejército de espectros... ¡Infeliz del que ve la "Compaña"!...
En su pobre y frío lecho de hojas de maíz, Caridad se revuelve pensando en la
fúnebre procesión. El fuego del lar se ha extinguido; la abuela ronca acurrucada
a pocos pasos; se escucha fuera el gañir del lobo y la queja casi humana del
mochuelo... La tentación es demasiado fuerte. De seguro que a estas horas
desfila por el monte, en doble hilera de luces, la gente del otro mundo. ¡Verla!
Caridad no se acuerda que verla es morir. Quizá no le importa. El apego a la
vida no nace temprano; el arbolillo sin raíces no se agarra a la corteza
terrestre. El miedo, en Caridad, es como un espasmo: su alma estremecida teme y
desea a la vez. Y deslizándose de la dura cama, a tientas va hacia la puerta,
abre el cancel, se asoma y mira.
Velada la luna, antes esplendente, por nubarrones de trágica forma,
negrísimos, los objetos aparecen confusos, las manchas de la arboleda se pierden
entre la turbieza gris de la lejanía. Caridad, tiritando, echa a andar en
dirección a la iglesia. Sin darse cuenta del porqué, supone que la "Hueste"
ronda las tapias del cementerio. Lo singular es que, al ir en busca de la
procesión de las almas, el chiquillo tiembla, sus dientes castañean, sus pupilas
se dilatan, su sangre se cuaja, su corazón por momentos cesa de latir. Y, sin
embargo, anda, anda, fascinado; ansioso, pisando la escarcha con descalzos pies,
amoratados y rígidos. Allá donde se alza el muro del camposanto, una claridad
difusa, unos campos de luz verdosa le llaman con palpitaciones de mortaja
flotante y, con humaradas de cirio que se extingue. Allí está de seguro la
"Hueste"... Ya cree verla, verla distintamente, y hasta escucha reprimidos
sollozos, ahogados gritos que pueden confundirse con la ironía de la
carcajada brutal... Sin transición, sin espacio a decir Jesús, a llamar a su
madre como la llaman los heridos de muerte. Caridad se desploma. A un mismo
tiempo le ha partido la cabeza un garrotazo y le ha abierto la garganta el corvo
filo de una céltica bisarma, que a la vez que desagüella sujeta a la víctima. La
sangre, caliente, se coagula sobre la helada superficie del terruño. Los mozos
se retiran, dejando tieso allí al ladronzuelo, y murmurando, serios ya, porque
no habían pensado ir tan lejos, ni hubiesen ido a no mediar el mosto nuevo y la
vieja "caña":
-Quedas escarmentado.
"Blanco y Negro", núm. 505, 1901.

La dentadura
Al recibir la cartita, Águeda pensó desmayarse. Enfriáronse sus manos, sus
oídos zumbaron levemente, sus arterias latieron y veló sus ojos una nube. ¡Había
deseado tanto, soñado tanto con aquella declaración!
Enamorada en secreto de Fausto Arrayán, el apuesto mozo y brillantísimo
