Penitencia asidua del padre Incienso, todos los sábados, al arrodillarse al
pie de la rejilla, manifestaba Regaladita a su confesor firmes y ardientes
propósitos de avanzar por el camino de la perfección espiritual, y de tratar
rigurosamente al asno, o sea al cuerpo antojadizo y goloso. Entiendan, señores,
por Dios, que los antojos del asno de Regaladita no eran antojos de ésos que
abochornan. La idea de ciertos feísimos pecados ni cruzaba por su mente. Las
tentaciones de sensualidad que Regaladita combatía con amazónico denuedo tenían
por causa algún plato sabroso, algún sorbo de rancio jerez, paladeado con morosa
delectación: algún abrigo "pintado" que su dueña miraba de frente y de espalda,
combinando dos espejos con pueril coquetería; algún par de guantes superfluo,
cuyo importe estaría mejor empleado en bonos de la Sociedad de San Vicente;
alguna butaca mullida en que se arrellanaba con sobrado gusto para que fuese
inocente la complacencia.
El padre Incienso, jesuita avisado y perito en achaques de escrúpulos y
conatos de santidad, sonreía con indulgencia, allá para su faja, siempre que
Regaladita, con harto sobrealiento por lo incómodo de la postura, le confiaba
sus ardientes anhelos de "padecer o morir".
"Muy fondona y acolchada estás tú para echarla de ascética -pensaba el
discreto confesor, calmando, lo mejor que sabía, por medio de exhortaciones
llenas de profunda sensatez, aquel místico afán-. Vamos a ver: ¿por qué se me
aflige usted tanto? ¿Por qué en casa de Veniales repitió de la perdiz estofada y
se chupó los dedos? ¡Valiente pecado, hija!... Le voy a poner a usted de
penitencia que se coma una patita más para otra vez... Pero ¿cómo le he de decir
a usted que la acción de comer es de suyo indiferente, y hasta loable cuando se
tiende a reparar las fuerzas y a conservar la salud?..."
No se daba por convencida la pecadora, y escarbando más y más en la
conciencia, sacaba otras faltillas que, a fuerza de argucia, disfrazaba de
gravísimas infracciones a la ley de Dios.
-No diga usted, padre; es usted demasiado bueno; yo soy terrible, porque no
hago sino disparates. El vestido que compré ayer cuesta a cinco pesetas la vara,
y en la tienda había telas que aparentaban lo mismo y sólo costaban a tres y
media. Pude ahorrarme eso... para los pobres. ¡Ya ve usted si hice mal!
-No, hija -contestaba el padre Incienso sin alterarse-. No hizo usted mal; la
tela que ha comprado será de más duración, y también más conforme a su posición
de usted en el mundo. Son motivos atendibles. No ha de andar usted metida en un
saco.
-Padre -murmuraba otras veces la devota-, ha de saber que anteanoche en casa
de la marquesa de Veniales, se bailó el vals, y el secretario del Gobierno civil
resbaló y fue a dar de narices contra el biombo. Las muchachas se rieron, pero
yo me reía más que todas...
-¿De modo que el interesado lo oyese?
-Yo no sé si lo oiría...
-No me parece caritativo, y bueno será que usted se contenga para no ofender
ni herir a nadie; sin embargo, tampoco veo ahí motivo para desconsolarse e hipar
ahora...
-Sí, señor; que lo hay... Porque ya sabe usted que quiero ser mejor todos los
días, y que no viviré tranquila hasta que llegue a conseguir...
-¿A conseguir... qué?
-Lo que han conseguido otras -contestaba Regaladita, bajando los ojos ante la
mirada perspicaz y un poquito irónica del padre.
