este estado tiene poco de agradable, y que Agustín no era dichoso, ni mucho
menos.
Vanamente apelaba a su razón para vencer aquella timidez estúpida... Su razón
le decía que él, Agustín Oriol de Lopardo, caballero por los cuatro costados,
joven con hacienda, inteligencia y aptitudes para abrirse camino, era un
excelente candidato a la mano de cualquiera mujer, por bonita y encopetada que
se la suponga... ¿Por qué no había de quererle la condesa? ¿Por qué, vamos a
ver, por qué? Él debía acercarse a ella ufano, arrogante, seguro de su victoria.
Y todas las noches, al retirarse a su casa, se lo proponía..., y al día
siguiente procedía lo mismo que el anterior. Se insultaba a sí mismo; se trataba
de menguado, de necio, pero no podía vencerse... No podía, y no podía.
De modo que, al año próximamente de un enamoramiento tan intenso que le
ocasionaba trastornos cardíacos, violentos hasta el síncope, Agustín no había
cruzado aún palabra, lo que se dice palabra, con su idolatrada viuda. Iba a
todas partes donde podía encontrarse con ella, pasaba muchas veces por debajo de
sus balcones, se trasladaba a San Sebastián el mismo día que ella y en el mismo
tren..., y aún ignoraría el sonido de su voz si no hubiese prestado ansioso oído
a las conversaciones que ella sostenía con otras personas...
Por fin, un día -precisamente en San Sebastián- presentose rodada la ocasión
de romper el hielo. Fue en la terraza del Casino, a la hora en que una
muchedumbre elegantemente ataviada respira el aire y escucha o, por mejor decir,
no escucha la música, sino las infinitas charlas, que hacen otro rumor más
contenido y más suave, como de colmena. Agustín estaba muy próximo a su amada, y
devoraba con los ojos el perfil fino, asomando bajo el sombrero todo empenachado
de plumas. Ella le observaba de reojo, y viéndole tan cerca, de pronto sintió
impulsos de dirigirle la palabra. No era correcto, no era serio, no era propio
de una señora...
Bueno. Por encima de las fórmulas sociales están las circunstancias, ¡y ay de
estas irregularidades que todo el mundo comete, cuando a ello le empuja un
fuerte estímulo!...
La viudita no podía menos de haber notado aquella adoración profunda, continua
que la rodeaba como el cuerpo astral al cuerpo visible, y sentía una curiosidad
femenil, ardorosa, el afán de saber qué diría aquel adorador mudo, que la bebía
y la respiraba. Resuelta, con sonriente afabilidad, con un alarde infantil que
disimulaba lo aturdido del procedimiento, exclamó:
-¡Qué noche tan hermosa! ¿Verdad que es una delicia?
Agustín sintió como si campanas doblasen en su cerebro, no sabía si a muerte o
si a gloria; su sangre giró de súbito, sus oídos zumbaron.... y con tartajosa
lengua, con voz imposible de reconocer, con un acento ronco y balbuciente, soltó
esta frase:
-¡Sí.... señor! ¡Sí..., señor!

40

Fue como si otro hubiese hablado... Un individuo zumbón, dentro de Agustín, se
reía sardónico, se mofaba de la extravagante respuesta... ¡Acababa de llamar
"señor" a la única mujer que para él existía en el mundo! ¡No se le había
ocurrido sino tal inepcia! Y ahora, con la lengua seca y el corazón inundado de
bochorno, tampoco se le ocurría más. ¡Qué había de ocurrírsele! La terraza daba
vueltas, el suelo huía bajo sus pies... Exhaló un gemido ronco, se llevó las
