barbero de diciembre.
-¡Vaya si estoy segura! Como que el décimo ese se lo lleva usted por no tener
yo cuartos, señorito. El número... ya lo mirará usted cuando salga... es el mil
cuatrocientos veinte; los años que tengo, catorce, y los días del mes que tengo
sobre los años, veinte justos. Ya ve si compraría yo todo el billete.
-Pues, hija -respondí echándomelas de generoso, con la tranquilidad del
jugador empedernido que sabe que no le ha caído jamás ni una aproximación, ni un
mal reintegro-, no te apures: si el billete saca premio..., la mitad del décimo,
para ti. Jugamos a medias.
Una alegría loca se pintó en las demacradas facciones de la billetera, y con
la fe más absoluta, agarrándome una manga, exclamó:
-¡Señorito! Por su padre y por su madre, déme su nombre y las señas de su
casa. Yo sé que de aquí a cuatro días cobramos.
Un tanto arrepentido ya, le dije como me llamo y donde vivía; y diez minutos
después, al subir a buen paso por la Puerta del Sol a la calle de la Montera, ni
recordaba el incidente.
Pasados cuatro días, estando en la cama, oí vocear "la lista grande". Despaché
a mi criado a que la comprase, y cuando me la subió, mis ojos tropezaron
inmediatamente con la cifra del premio gordo: creía soñar; no soñaba; allí decía
realmente 1.420... mi décimo, la edad de la billetera, ¡la suerte para ella y
para mí! Eran muchos miles de duros lo que representaban aquellos benditos
guarismos, y un deslumbramiento me asaltó al levantarme, mientras mis piernas
flaqueaban y un sudor ligero enfriaba mis sienes. Hágame justicia el lector: no
se me ocurrió renegar de mi ofrecimiento... La chiquilla me había traído la
suerte, había sido mi "mascota"... Era una asociación en que yo sólo figuraba
como socio industrial. Nada más Justo que partir las ganancias.
Al punto deseé sentir en los dedos el contacto del mágico papelito. Me
acordaba bien: lo había guardado en el bolsillo exterior del gabán, por no
desabrocharme, ¿Dónde estaba el gabán? ¡Ah!, allí colgado en la percha... A
ver... Tienta de aquí, registra de acullá... Ni rastro del décimo.
Llamo al criado con furia, y le pregunto si ha sacudido el gabán por la
ventana... ¡Ya lo creo que lo ha sacudido y vareado! Pero no ha visto caer nada
de los bolsillos; nada absolutamente... Le miró a la cara; su rostro expresa
veracidad y honradez. En cinco años que hace que está a mi servicio no le he
cogido jamás en ningún gatuperio chico ni grande... Me sonrojo lo que se me
ocurre, las amenazas, las injurias, las barbaridades que suben a mis labios.
Desesperado ya, enciendo una bujía, escudriño los rincones, desbarajo
armarios, paso revista al cesto de los papeles viejos, interrogo a la canasta de
la basura... Nada y nada; estoy solo con la fiebre de mis manos, las sequedad de
mi amarga boca y la rabia de mi corazón.
A la tarde, cuando ya me había tendido sobre la cama a fumar, para ver de ir
tragando y digiriendo la decepción horrible, suena un campanillazo vivo y
fuerte, oigo en la puerta discusión, alboroto, protestas de alguien que se
empeña en entrar, y al punto veo ante mí a la billetera, que se arroja en mis
brazos, gritando con muchas lágrimas:
-¡Señorito, señorito! ¿Lo ve usted? Hemos sacado el gordo.
¡Infeliz de mí! Creía haber pasado lo peor del disgusto, y me faltaba este
cruel y afrentoso trance: tener que decir, balbuciendo como un criminal, que se

había extraviado el billete, que no lo encontraba en parte alguna y que, por
