un daño, y no más que del fantasma. Nadie de los que conocen al escribiente le
suponían con agallas para cometer un crimen; porque una cosa es chillar y echar
una bravata, y otra hacer... Y, ¡quia! Si tampoco lo creía el tío Lorenzo. Es
decir, no lo creía con la razón; pero como la razón es la que menos fuerza nos
hace, y como la imaginación estaba impresionada, y como el tunante se dejaba ver
en los alrededores y le rondaba la casa y se le presentaba de repente saliendo
de tras un árbol, el tío Lorenzo empezó a guillarse..., ¡porque no somos nada,
nada!, y le entró una especie de fiebre cotidiana y recuerdo que me llamó a
consulta... ¡Una consulta bien original..., una consulta del alma!
"Oiga, don Fidel: yo estoy malo de una idea que se me ha agarrado... Y no
piense: me hago cargo, señor, de que esta idea del demonio es una "tontidad"...

33

Déme algo, don Fidel, porque puede ser que con una recetita se me quite; que yo
he oído que estas cosas de la cabeza también se pueden quitar con remedios. Ello
enfermedad parece, porque cuando me siento algo mejor conozco que estuve
aloquecido, y que ni tengo pizca de miedo a ese trasto, ni él es hombre para
ponerse conmigo cara a cara. Y si veo esto tan claro como la luz que nos
alumbra, ¿en qué consiste que sueñe con "él" todas las noches, y de día, cuando
salgo al trabajo, voy mirando siempre para atrás, y hasta juraría que siento que
me meten una cosa fría por los lomos...? ¿Ve? Aquí, aquí; que me duele, que ni
respirar me deja..." Yo, naturalmente, le desengañé. ¡Esto no se cura en la
botica! Si fuese reúma, se lo quitaría con salicilato; si fuese dolor de
costado, vejigatorios y sangría... Pero ¿cosa de allá del
pensamiento? ¡Sólo Dios! Y el tío Lorenzo, que en medio de todo era terne, me
dijo así, unos días antes de la marcha: "Don Fidel, soy más hombre que ese
malvado, y se me pone entre las cejas que lo que me cumple hacer es, antes que
estar siempre con susto de que me mate, irme yo a él derecho y partirle la
cabeza con el azadón... y dejarle en el sitio. Y ya no sueño con la muerte que
él me dé, sino con dársela yo. Y tengo unas ganas atroces de verle tendido..., y
como no quiero perderme..., ni condenarme..., ahí está, me voy a América...,
vendo todo... ¡Al fin de mis años, a rodar por el mundo..." Y lloraba el viejo
como un chiquillo al decirme esto..., que, vamos, me conmovió también a mí.
-Según eso, hizo bien en marcharse.
-¡Ay señora! -suspiró don Fidel-. Sí haría bien... Pero ¿qué sabemos? El
hombre no puede huir de su suerte... Ayer, en el vapor alemán, he visto
embarcarse al yerno, al de la amenaza, que estaba pereciendo de necesidad
aquí..., y también se larga a Buenos Aires.
"El Imparcial", 28 junio 1897.

Que vengan aquí...
En una de esas conversaciones de sobremesa, comparando a las diferentes
regiones españolas, en que cada cual defiende y pone por las nubes a su país, al
filo de la discusión reconocimos unánimes un hecho significativo: que en Galicia
no se han visto nunca gitanos.
-¿Cómo se lo explica usted? -me preguntaron (yo sostenía el pabellón gallego).
-Como explica un hombre de inmenso talento su salida del pueblo natal (que es
Málaga), diciendo que tuvo que marcharse de allí porque eran todos muy ladinos y
le engañaban todos. En Galicia, a los gitanos los envuelve cualquiera. En los
