Sintieron gran sorpresa al notar que las cosas no iban tan rodadas... No sólo
no iban rodadas, sino que, ¡ay!, parecían embrollarse, embrollarse
pícaramente... Al principio, dos o tres amigos del padre prometieron ocuparse,
recomendar... Al recordarles el ofrecimiento, respondieron con moratorias, con
vagas palabras alarmantes... "Es muy difícil... Es el demonio... No se
encuentran casas a propósito... Lo de esos colegios anda muy buscado... No hay
ni trabajo para fuera... Todo está malo... Madrid se ha puesto imposible..."
Aquellos amigos -aquellos conocidos indiferentes- tenían, naturalmente, sus
asuntos, que les importaban sobre los ajenos... Y después, ¡vaya usted a colocar
a tres hembras que quieren acomodo bueno, amos formales, piñones mondados! Dos
lugareñas, que no han servido nunca... Muy honradas, sí...; pero con toda
honradez, ¿qué?, vale más tener gracia, saber desenredarse...
Uno de los amigos preguntó a la mamá, al descuido:
-¿No sabe la niña alguna cancioncilla? ¿No baila? ¿No toca la guitarra?
Y como la madre se escandalizase, advirtió:
-No se asuste, doña María... A veces, en los pueblos, las muchachas aprenden
de estas cosas... Los barberos son profesores. Conocí yo a uno...
Transcurrida otra semana, el mismo amigo -droguero por más señas- vino a ver a
las dos ya atribuladas mujeres en su trasconejada casa de huéspedes, donde
empezaban a atrasarse lamentablemente en el pago de la fementida cama y del
cocido chirle... Y previos bastantes circunloquios, les dio la noticia de que
había una colocación. Sí, lo que se dice una colocación para la muchacha.

7

-No crean ustedes que es de despreciar, al contrario... Muy buena... Muchas
propinas. Tal vez un duro diario de propinas, o más... Si la niña se esmera...,
más, de fijo. Únicamente..., no sé... si ustedes... Tal vez prefieren otra clase
de servicio, ¿eh? Lo que ocurre es que ese otro... no se encuentra. En las casas
dicen: "Queremos una chica ya fogueada. No nos gusta domar potros." Y aquí puede
foguearse. Puede...
-Y ¿qué colocación es esa? -preguntaron con igual afán madre e hija.
-Es..., es... frente a mi establecimiento... En la famosa cervecería. Un
servicio que apenas es servicio... Todo lo que hacen mujeres. Allí vería yo a la
niña con frecuencia, porque voy por las tardes a entretener un rato. Hay música,
hay cante... Es precioso.
Las náufragas se miraron... Casi comprendían.
-Muchas gracias... Mi niña... no sirve para eso -protestó el burgués recato de
la madre.
-No, no; cualquier cosa; pero eso, no -declaró a su vez la muchacha,
encendida.
Se separaron. Era la hora deliciosa del anochecer. Llevaban los ojos como
puños. Madrid les parecía -con su lujo, con su radiante alegría de primavera- un
desierto cruel, una soledad donde las fieras rondan. Tropezarse con la florista
animó por un instante el rostro enflaquecido de la joven lugareña.
-¡Mamá!, ¡rosas! -exclamó en un impulso infantil.
-¡Tuviéramos pan para tu hermanita! -sollozó casi la madre.
Y callaron... Agachando la cabeza, se recogieron a su mezquino hostal.
Una escena las aguardaba. La patrona no era lo que se dice una mujer sin
entrañas: al principio había tenido paciencia. Se interesaba por las enlutadas,
