Los lánguidos ojos de la montañesa resplandecieron un instante, entre el oscuro cerco que los
rodeaba; alzó un poco la cabeza; apretó la mano de su tío, y dejó salir con afán:
-¿De veras me hará lo que yo le pida?

163

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Oro molido que fuese, monina. Di, di.
-¿Me da palabra?
-De honor, de caballero, de todo lo que exijas. ¿Qué es ello? Salga.
-Que se vaya por Dios, que se vaya a Madrid corriendo..., antes que aquel que está allí solito...,
¡y desesperado!, se desespere de vez, y... y...
No pudo proseguir: las lágrimas, de pronto, le nublaron las pupilas y le trabaron la voz en la
garganta.
Aquel que ve el interior de los corazones sabe que Gabriel Pardo recibió el golpe como honrado
y valiente, presentando el pecho y con animoso espíritu. Allá en el fondo, muy en el fondo de su
conciencia, se alzó una voz que gritaba:
-Cura de Ulloa, ni tú ni yo; tú un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey...
¡No, el tirano del mundo!
-Así se hará, hija mía -dijo en alta voz-. ¿Quieres que me marche hoy mismo?
-Pudiendo ser... ¡Dios se lo pague! Atienda, escuche... -silabeó acercando tanto su boca al oído
de Gabriel, que éste sentía en la mejilla un aliento enfermizo y volcánico-. Haga usted para que no
se desconsuele mucho..., y dígale que así que yo esté en el convento, él vuelve aquí, y mi padre
queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
-Adiós -respondió lacónicamente el artillero, que se levantó del suelo, se inclinó sobre la
montañesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeñó en acompañarle. En lo alto de la
cuesta, donde se domina a vista de pájaro el valle de los Pazos, se volvió, y estuvo buen trecho con
los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del huerto
que destellaba fuego a los últimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas que servían
de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un suspiro muy
hondo. Pardo llenó este requisito, y acordándose de todo lo que había venido a buscar allí diez días
antes, pensó, con humorística tristeza:
-Otro caballo muerto.
Aquella tarde, el gran ardor de la canícula daba señales de aplacarse ya, y eran preludio y
esperanza de frescura, y acaso de agua, las nubes redondas y los finos rabos de gallo que salpicaban
caprichosamente el cielo. Una brisa fresca, vivaracha, que columpiaba partículas de humedad, hacía
palpitar el follaje. A lo lejos chirriaban los carros cargados de mies, y las ranas y los grillos
empezaban a elevar su sinfonía vespertina, saludando a la lluvia y al viento antes de que hiciesen su
aparición triunfal y refrigerasen la tostada campiña. Todo era vida, vida indiferente, rítmica y
serena.
Gabriel Pardo se volvió hacia los Pazos por última vez, y sepultó la mirada en el valle, con una
extraña mezcla de atracción y rencor, mientras pensaba:
-Naturaleza, te llaman madre... Más bien deberían llamarte madrastra.

