creación modernista sorprendente, donde se agotaba el tema de los letreros en
asirio, la amapola somnífera, los cipreses formando procesión de obeliscos, los
girasoles, emblema de inmortalidad, y los lotos, emblema del sueño y del
nirvana. Hubo quien censuró tal maravilla, y hasta la puso
en solfa; hubo quien se extasió, y quien se escandalizó de que el mausoleo
careciese de emblemas religiosos, y después de acalorada polémica en la Prensa
local, la autoridad competente ordenó que aquel jeroglífico rematase en una
cruz.
Ya terminado, sin faltarle requisito vino el fundador e hizo trasladar a él
solemnemente el cuerpo... del usurero, que ocupaba el nicho destinado a don
Probo; mientras los restos de éste -frustrado allende la tumba en su perenne
anhelo-, continuaron disolviéndose olvidados en humilde nicho.

Los cirineos
Aquella cuitada de Romana Meléndez, tan mona, en lo mejor de la edad, los
veinticinco; unida por su familia, sin previa consulta del gusto, al vejete
socio de su padre, a don Laureano Calleja, pasó dos años medio secuestrada,
recluida en su casa de Madrid, grande, cómoda, hasta lujosa, pero que trasudaba
por las paredes murria y aburrimiento. El viejo marido, observando la perpetua
melancolía de su esposa, a su vez se mostraba hosco y gruñón; los criados
desempeñaban sus quehaceres de mal talante, recelosos; nunca llamaba a la puerta
una visita; nunca se le ofrecía a Romana ningún honesto esparcimiento: a misa
los domingos y fiestas de guardar; a "dar una vuelta" por Recoletos cuando hacía
bueno, y el resto del tiempo sepultada en su butaca, peleándose con una eterna
labor de gancho, una colcha, que no se acababa porque a la labrandera no le
interesaba que se acabase, y en lugar de mover los dedos, dejaba el hilo y las
tiras sobre el regazo y se entregaba a una de esas
meditaciones sin objeto, fatigosas como caminar sobre guijarros, entre polvo.
Tal género de vida y la pasión de ánimo que se originó de él, minaron la salud
de Romana. Contrajo una de esas propensiones a languidecer que agotan y secan la
vida en sus mismos manantiales y pueden dar origen a afecciones consuntivas.
Tuvo una elevación diaria de temperatura, que en vano combatió con la quinina, y
el médico, no sabiendo qué disponer, no teniendo remedios para aliviar, la envió
a que pasase un mes respirando aire puro y saturado de emanaciones balsámicas en
un sanatorio del Mediodía, de esos en que la sobrealimentación y la suavidad del
clima suelen proporcionar alivio; pero el tedio y la contemplación de tantas
miserias fisiológicas abruman con la pesadumbre de la fatalidad que nos rodea.

12

Para Romana el tedio era un compañero antiguo, y la variación ya por sí sola,
distracción segura y aprovechable. Además, la casualidad le deparó la
adquisición de una amiga, una señora que ocupaba la habitación contigua:
llamábase Ignacia López, y era esposa de un
modestísimo empleado en Hacienda.
Ignacia no padecía mal ninguno; se encontraba en el sanatorio acompañando y
cuidando a una hermanita suya, criatura muy interesante, tísica confirmada.
Simpatizaron Ignacia y Romana desde el primer momento; en el pinar allegaron las
mecedoras, y entre efluvios de resina y tibias caricias de sol, charlaron con
alegrías y vivezas de pájaros. Eran casi de la misma edad; fuera de eso, en nada
