usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del huerto
asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa, con el
delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en torno suyo
chillando agudamente:
-Pitos, pitos, pitos, pipí, pipí, pipí.
Seguíanla los pollos nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus
corpezuelos que aún conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles.
Detrás venía la gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de
dignidad. A la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas
jóvenes muy púdicas y modestas, muy sumisas al hermosísimo bajá, al gallo rojizo con cresta de
fuego y ojos de ágata derretida, que las custodiaba y les señalaba con un cacareo lleno de deferencia
el sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel cuadro
de bodegón, que rebosaba alegría. El gallo le recordó el mote del marido de Sabel y, por inevitable
enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaría en ellos por la tarde y conocería a la que
ya nombraba mentalmente su novia, la circulación se le paralizó un momento, y sintió que se le
enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
-¡Fantasía, fantasía! -pensó-. Cuidadito, ¡no empieces ya a hacer de las tuyas!

- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba tiro
la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y no
lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que acababan
de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera (llamémosle así)
estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de Boán. Máximo dio un

52

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

codazo a don Gabriel, advirtiéndole que reparase en la peregrina catadura del viejo, el cual no se
turbó poco ni mucho al encontrarse cogido in fraganti delito de usurpación de atribuciones; saludó,
sacó de detrás de la oreja la colilla, y empezó a chuparla, a vueltas de inauditos esfuerzos de su
barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
Miró Gabriel al pobre mozo que gemía, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una
pierna tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistía en más de una docena de talas
o astillas de cañas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habían
aplicado. La criada y el amo del mesón se limpiaban aún el sudor que les chorreaba por la frente,
cansados de ayudar a la operación de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota
hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veía todos
los planetas, incluso los telescópicos.
-Mire si tenía razón -murmuró Máximo-. Estoy ahí a la puerta, y han preferido mandar llamar a
