arcón muy viejo y muy pesado que dicen es gótico, contarás a tu izquierda, desde
la puerta, dieciséis ladrillos -fijate, dieciséis-, una onza de ladrillos,
¿entiendes?, y levantarás el que hace diecisiete, que tiene como la señal de una
cruz, y algunos más alrededor. Bajo los ladrillos verás una piedra y una
argolla; la piedra, recibida con argamasa fuerte. Quitarás la argamasa,
desquiciarás la piedra y aparecerá un escondrijo, y en él un millón de reales en
peluconas y centenes de oro. ¡Son mis ahorros de muchos
años! El millón es tuyo, sólo tuyo; a ti te lo dejo en plena propiedad. Y ahora,
chitón, y no volvamos a tratar de este asunto. ¡Cuando yo falte...!
María Josefa sonrió dulcemente, agradeció en palabras muy tiernas y aseguró
que deseaba no tener jamás ocasión de recoger el cuantioso legado. Llegó José
María aquella misma noche, y ambos hermanos, relevándose por turno, velaron a
don Javier, que decaía a ojos vistas. No tardó en presentarse el último trance,
la hora suprema, y en medio de las crispaciones de una agonía dolorosa, notó
María Josefa que el moribundo apretaba su mano de un modo significativo y creyó
que los ojos, vidriosos ya, sin luz interior, decían claramente a los suyos:
"Acuérdate: dieciséis ladrillos... Un millón de reales en peluconas..."
Los primeros días después del entierro se consagraron, naturalmente, al duelo
y a las lágrimas, a los pésames y a las efusiones de tristeza. Los dos hermanos,
abatidos y con los párpados rojos, cambiaban pocas palabras, y ninguna que se
refiriese a asuntos de interés. Sin embargo, fue preciso abrir el testamento;
hubo que conferenciar con escribanos, apoderados y albaceas, y una noche en que
José María y María Josefa se encontraron solos en el vasto salón de recibir, y
la luz desfallecida del quinqué hacía, al parecer, visibles las tinieblas, la
hermana se aproximó al hermano, le tocó en el hombro y murmuró tímidamente, en
voz muy queda:
-José María, he de decirte una cosa..., una cosa rara..., de papá.
-Di, querida... ¿Una cosa rara?
-Sí, verás... Y te admirarás... "Hay" un millón de reales en monedas de oro
escondido en el cortijo de Guadeluz.
-No, tonta -exclamó sobrecogido y con súbita vehemencia José María-. No has
entendido bien. ¡Ni poco ni mucho! Donde está oculto ese millón es en la dehesa
de la Corchada.
-¡Por Dios, Joselillo! Pero si papá me lo explicó divinamente, con pelos y
señales... Es en la sala baja; hay que contar dieciséis ladrillos a la izquierda
desde la puerta, y al diecisiete está la piedra con argolla que cubre el tesoro.
-¡Te aseguro que te equivocas, mujer! Papá me dio tales pormenores que no cabe
dudar. En la dehesa, junto al muro del redil viejo, que ya se abandonó, existe
una especie de pilón donde bebía el ganado. Detrás hay una arqueta medio
arruinada y al pie de la arqueta, una losa rota por la esquina. Desencajando esa
losa se encuentra un nicho de ladrillo, y en él un millón en peluconas y
centenes...

41

-Hijo del alma, pero ¡si es imposible! Créeme a mí. Cuando papá te llamó
estaba ya peor, muy en los últimos; quizá la cabeza suya no andaba firme:
ipobrecillo! Y tengo sus palabras aquí, esculpidas...
-María -declaró José cogiendo la mano de la joven, después de meditar un
instante-, lo cierto es que hay dos depósitos y sólo así nos entenderemos. Papá
