resistían y rechinaban; pero una vez calientes las junturas, daba gozo ver cómo
brincaban, cómo señalaban los puntos y pasos, al son de las postizas, meneadas
ágilmente por los dedos que había deformado el reúma. Un poco de juventud
volvía, no se sabe gracias a qué milagro, a las piernas temblonas, a los brazos
cansados de la labor, a las cabezas en que ya la piel se pegaba a los huesos
secos... y el repinico, una vez todavía, era vitoreado y aplaudido por el
concurso, pareciendo la gaita sonar más alegre y estridente para acompañar el
baile tradicional, la danza de los mayores, de los que duermen en los
cementerios herbosos, en la gran paz de lo eterno...
Y del poético cementerio, en la falda del Montiño, con sus cuatro arciprestes
y sus matorrales de zarzas al borde, cuyas moras maduras tentaban a los chicos,

30

salió la voz que impuso el descanso -descanso sin fin- a tres de los
bailarines... El invierno se llevó al tío Atocha de "un frío malo"; a Manuela de
Currás, de un "pasmo por todo el cuerpo", y a Matabóis, de la paliza que le
atizaron al volver de la feria los pillavanes para robarle los cuartos de la
venta de una yunta que daba envidia... Quedaron descabaladas las parejas, dos
mujeres para un hombre... Y el hombre, Sebastián el Marro, era la única
esperanza del abad y del señorito de Mourelle -no despreciando, un señorito
cabal- cuando se planteó el problema de que se bailase el repinico, según los
usos patriarcales, en el atrio de la milagrosa Santa Comba, al pie del crucero
dorado por el liquen.
-¡El Marro! Que venga el Marro... ¿Dónde está?
Descubrieron por fin al que había de salvar una vez más la tradición sagrada.
Sentado en una piedra, en el escarpe de la montañita, con su cabeza toda blanca
y su tez toda amoratada, apenas si podía, con lengua estropajosa, responder a
las interrogaciones y a las órdenes terminantes:
-¡Eh!... ¿Qué hace ahí, tío Sebastián?
-¿En qué cavila?
-Que es ahora el repinico... Venga, este año nadie le disputa los dos pesos.
-Ande, menéese...
-¿Seque está tonto?
-Lo que está es borracho como una uva... -declaró, escandalizado, el abad.
-No..., no, señor...; borracho, dispénseme -articuló al fin el viejo-. Con
perdón de las barbas honradas que me escuchan, un hombre es un hombre, y un
hombre tiene que echar un vaso... si ha de mover los pies. Ya no es uno un
mozo... Están duros los huesos y cuesta caro el arrincar.
-¡Arriba! -incitó chancero el señorito ayudándole; y Sebastián se enderezó
difícilmente. Sus pies titubeaban, sus rodillas temblaban, su cara tenía una
expresión entre jocosa y humilde-. ¡Al corro! La gaita ya espira sus notas de
preludio; el tamboril, porfiado, marca el compás...
Sebastián de despoja de la chaqueta, se adapta las postizas y se queda en pie,
oscilante, próximo a caer, sostenido por un prodigio de equilibrio y voluntad
oscura. Empieza a marcar los pasitos -la invitación a la hembra, repicando las
castañuelas también bruñidas de vejez-, y todas las miradas buscan a la Nabiza,
habitual pareja del Marro. Allí está la mujeruca, pero se apoya en una muleta;
el invierno, que acabó con otras, a ella la ha dejado medio tullida... Todos la
acosan; una le arrebata la muleta, empujándola suavemente al espacio del corro,
