hortelano, cruzó la puerta, se metió patio adentro, subió una escalera exterior
tapizada de madreselvas, que daba acceso a la casa, y entró en una sala oscura,
de vidriera entornada, silenciosa. Oyó un grito de mujer; fue derecho a donde
sonaba y estrechó a Martina en los brazos. No hubo palabras; todo se expresó con
halagos, inarticulados sones, caricias insensatas por parte de él; primero,
rechazadas, débilmente, y pagadas, luego. Después vinieron las excusas, los

25

ruegos, las explicaciones que Mendoza dio casi de rodillas y ella oyó trémula,
desfallecida, reclinada la cabeza en el hombro del suplicante. Y siguieron las
promesas, los juramentos, las protestas de enmienda y lealtad, los plazos de
ventura que Mendoza desarrollaba risueño, enclavijando sus
dedos en los de Martina, que no oponían resistencia. La noche caía; la luna
llena se alzaba blanca y apacible; las madreselvas exhalaban su balsámico aroma.
Los antiguos novios eran ya amantes; la primavera se trocaba en estío, y el
enajenado Mendoza no echó de ver que Martina, en medio de su delirio, a veces
gemía muy bajo, como quien reprime la queja de mortal dolor, como había gemido
años antes al recibir la carta de despedida.
A la mañana siguiente, cuando despertó Mendoza, no vio a Martina..., la llamó
a voces y no contestó nadie. Por fin acudieron los criados; sabían que su ama se
había marchado tempranito, pero ignoraban adónde.
En Marineda se supo sin asombro, a la semana siguiente, que Martina vivía
reclusa, como "señora de piso", en un convento de Compostela. Lo que nunca se
divulgó fue que hubiera adoptado tal resolución para evitar el sonrojo de
sentirse morir de felicidad cerca de "aquel" que un día la engañó y vendió.

Apólogo
Habíase enamorado Vicente de Laura oyéndola cantar una opereta en que
desempeñaba, con donaire delicioso, un papel entre cómico y patético. La natural
hermosura de la cantante parecía mayor realzada por atavío caprichoso y
original, al reflejo de las candilejas, que jugueteaban en la tostada venturina
de sus ondeantes y sueltos cabellos, flotantes hasta más abajo de la rodilla.
Hallábase Laura en estos primeros años felices de la profesión en que un nombre,
después de hacerse conocido, llega a ser célebre; esos años en que la chispita
de luz se convierte en astro, y los homenajes, las contratas, los ramilletes,
las joyas, los retratos en publicaciones ilustradas, los artículos elogiosos
caldeados por el entusiasmo, llueven sobre la artista lírica, halagando su
vanidad, exaltando su amor propio y haciéndola soñar con la gloria. ¿Por qué
entre el enjambre de adoradores que zumbaban a su alrededor Laura distinguió a
Vicente, escogió a Vicente, oficial que no poseía más que su
espada y un apellido, eso sí, muy ilustre: el sonoro apellido hispanoárabe de
Alcántara Zegrí?
Lo cierto es que la elección de Laura fue muy perjudicial a su tranquilidad y
dicha. Vicente Zegrí, como le llamaban sus amigos, por atavismo y tradiciones de
raza, llevaba en la sangre el virus corrosivo de los celos; y si esta enfermedad
moral hace estragos dondequiera que aparece, no pueden calcularse sus
consecuencias en hombre que ama a mujer de profesión artística, cuyas gracias,
en cierto modo, tiene derecho el público a usufructuar. Antes anduvo Vicente
rabioso que gozoso; tragó la hiel cuando aún no gustara la miel, y nunca recibió
