Detúvose, comprendiendo que se empantanaba más.
- No traduzca mis palabras, señorito... Por Dios, no saque usted consecuencias de mi poca
habilidad para explicarme.
-¿Según eso - preguntó el marqués mirando de hito en hito al capellán -, usted juzga que no hay
absolutamente nada censurable? Clarito. ¿Las considera usted a todas unas señoritas
intachables... perfectísimas... que me convienen para casarme? ¿Eh?
Meditó Julián antes de responder.
- Si usted se empeña en que le descubra cuánto uno tiene en el corazón... francamente, aunque
las señoritas son cada una de por sí muy simpáticas, yo, puesto a escoger, no lo niego..., me
quedaría con la señorita Marcelina.
-¡Hombre! Es algo bizca... y flaca... Sólo tiene buen pelo y buen genio.
- Señorito, es una alhaja.
- Será como las demás.
- Es como ella sola. Cuando el señorito Gabriel quedó sin mamá de pequeñito, lo cuidó con una
formalidad que tenía la gracia del mundo, porque ella no era mucho mayor que él. Una madre no
hiciera más. De día, de noche, siempre con el chiquillo en brazos. Le llamaba su hijo: dicen que
era un sainete ver aquello. Parece que el peso del chiquillo la rindió y por eso quedó más
delicada de salud que las otras. Cuando el hermano marchó al colegio, estuvo malucha. Por eso
la ve usted descolorida. Es un ángel, señorito. Todo se le vuelve aconsejar bien a las hermanas...
- Señal de que lo necesitan - arguyó don Pedro maliciosamente.
39

-¡Jesús! No puede uno deslizarse... Bien sabe usted que sobre lo bueno está lo mejor, y la
señorita Marcelina raya en perfecta. La perfección es dada a pocos. Señorito, la señorita
Marcelina, ahí donde usted la ve, se confiesa y comulga tan a menudo, y es tan religiosa, que
edifica a la gente.
Quedóse don Pedro reflexionando algún rato, y aseguró después que le agradaba mucho, mucho,
la religiosidad en las mujeres; que la conceptuaba indispensable para que fuesen «buenas».
- Con que beatita, ¿eh? - añadió -. Ya tengo por dónde hacerla rabiar.
Y tal fue en efecto el resultado inmediato de aquella conferencia donde, con mejor deseo que
diplomacia, había intentado Julián presentar la candidatura de Nucha. Desde entonces el primo
gastó con ella bastantes bromas, algunas más pesadas que divertidas. Con placer del niño
voluntarioso cuyos dedos entreabren un capullo, gozaba en poner colorada a Nucha, en arañarle
la epidermis del alma por medio de chanzas subidas e indiscretas familiaridades que ella
rechazaba enérgicamente. Semejante juego mortificaba al capellán tanto como a la chica; las
sobremesas eran para él largo suplicio, pues a las anécdotas y cuentos de don Manuel, que
versaban siempre sobre materias nada pulcras ni bien olientes (costumbre inveterada en el señor
de la Lage), se unían las continuas inconveniencias del primo con la prima. El pobre Julián, con
los ojos fijos en el plato, el rubio entrecejo un tanto fruncido, pasaba las de Caín. Imaginábase él
que ajar, siquiera fuese en broma, la flor de la modestia virginal era abominable sacrilegio. Por lo
que su madre le había contado y por lo que en Nucha veía, la señorita le inspiraba religioso
respeto, semejante al que infunde el camarín que contiene una veneranda imagen. Jamás se
atrevía a llamarla por el diminutivo, pareciéndole Nucha nombre de perro más bien que de
persona; y cuando don Pedro se resbalaba a chanzonetas escabrosas, el capellán, juzgando que
consolaba a la señorita Marcelina, tomaba asiento a su lado y le hablaba de cosas santas y
apacibles, de alguna novena o función de iglesia, a las cuales Nucha asistía con asiduidad.
No lograba el marqués vencer la irritante atracción que le llevaba hacia Rita; y con todo, al
crecer el imperio que ejercía en sus sentidos la prima mayor, se fortalecía también la especie de
desconfianza instintiva que infunden al campesino las hembras ciudadanas, cuyo refinamiento y
coquetería suele confundir con la depravación. Vamos, no lo podía remediar el marqués; según
