pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de un
volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear el azul
celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas y bolas de
oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan quedar mal a los
pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles más abandonados ya
de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el humo que despedía la
chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba archivado el enervante calor de
todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza. Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien que
se armonizaba con los saudosos «ay... le... lé...» que segadoras y majadores entonaban desde los
campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales. El comandante se paró, y una
especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de esas que
no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la poesía del
Ángelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle, por tanto

124

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

artículo sentimental. Fue esto mismo lo que aumentó la fuerza de la impresión, e hizo más inefable
el misterioso tañido.
-El que discurrió este toque de campana a estas horas, era un artista de primer orden. ¡Cáspita!
¿Hacia dónde ha sonado? ¿Estaré, sin saberlo, cerca de Naya? No puede ser. He comprendido que
Naya se encuentra a la subida del monte, y hace un cuarto de hora lo menos que bajo del valle.
¡Hola! ¡Si el campanario se ve asomar por allí! ¡Qué bajito! Es el de Ulloa, no me cabe duda.
Ya todo era cuesta abajo, y Gabriel la descendió con bastante ligereza, sólo que el caminillo
daba mil vueltas y revueltas, y el comandante no se atrevía a atajar, temeroso de perderse. Caía la
noche con sosegada majestad; las luces de Bengala del poniente se extinguían, y detrás del lucero
salía una cohorte innumerable de estrellas. No distinguió Gabriel la iglesia hasta estar tocándola
casi, y no fue milagro, porque la parroquial de Ulloa cada día se iba sepultando más en la tragona
tierra, que se la comía y envolvía por todos lados, dejando apenas sobresalir, como mástil de buque
náufrago, la espadaña y el remate del crucero del atrio». La puerta del vallado que rodeaba a éste,
bien fácilmente se podía saltar, sin más que levantar algo las piernas; pero Gabriel Pardo no había
entrado en el atrio por el gusto de entrar, sino por acercarse a algo que él sabía estar allí, y que le
pesaba con remordimiento profundo no haber visitado antes, desde el momento mismo de su arribo
a los Pazos...
Cosa de broma saltar la cerca del atrio; mas no así penetrar en el cementerio de Ulloa. Parecía
como si se hubiese defendido su acceso con esmero especial, nada común en las aldeas, donde los
camposantos suelen andar mal preservados de la contingencia, remotísima en verdad, de una
profanación. El muro que lo rodeaba era alto, bien recebado, y en el caballete se inscrustaban recios
cascotes de botella; la veda de la cancilla, sobre la cual se gallardeaba la copa de un corpulento
olivo, se componía de maderos fuertes, recién pintados, terminados en unos pinchos de hierro.
Asegurábanla sólida cerradura y grueso cerrojo.
Gabriel comprendió que además de la cancilla debía existir una puerta que comunicase
directamente con el atrio, y no se engañó; sólo que era de dos hojas, y no menos sólida y maciza en
