pero notó que Nucha, cerrando los ojos y apoyándose en la pared, se cubría la cara con el
pañuelo.
- No es nada, no es nada... - murmuraba.
- Un poco de llanto nervioso... Ya pasará... Estoy aún algo débil...
-¡Valiente cosa para tanto alboroto! - exclamó el marido encogiéndose de hombros -. ¡Os crían
con más mimo! En mi vida he visto tal. Don Julián, ¿usted creyó que la casa se venía abajo? ¡Ea,
a recogerse! Buenas noches.
Tardó bastante el capellán en dormirse. Recapacitaba en sus terrores y concedía su ridiculez;
prometíase vencer aquella pusilanimidad suya; pero duraba aún el desasosiego: la impulsión
estaba comunicada y almacenada en sinuosidades cerebrales muy hondas. Apenas le otorgó sus
favores el sueño, vino con él una legión de pesadillas a cual más negra y opresora. Empezó a
soñar con los Pazos, con el gran caserón; mas, por extraña anomalía propia del estado, cuyo
fundamento son siempre nociones de lo real, pero barajadas, desquiciadas y revueltas merced al
anárquico influjo de la imaginación, no veía la huronera tal cual la había visto siempre, con su
vasta mole cuadrilonga, sus espaciosos salones, su ancho portalón inofensivo, su aspecto
amazacotado, conventual, de construcción del siglo XVIII; sino que, sin dejar de ser la misma,
había mudado de forma; el huerto con bojes y estanque era ahora ancho y profundo foso; las
macizas murallas se poblaban de saeteras, se coronaban de almenas; el portalón se volvía puente
levadizo, con cadenas rechinantes; en suma: era un castillote feudal hecho y derecho, sin que le
faltase ni el romántico aditamento del pendón de los Moscosos flotando en la torre del homenaje;
indudablemente, Julián había visto alguna pintura o leído alguna medrosa descripción de esos
espantajos del pasado que nuestro siglo restaura con tanto cariño. Lo único que en el castillo
recordaba los Pazos actuales era el majestuoso escudo de armas; pero aun en este mismo existía
diferencia notable, pues Julián distinguía claramente que se habían animado los emblemas de
piedra, y el pino era un árbol verde en cuya copa gemía el viento, y los dos lobos rapantes
movían las cabezas exhalando aullidos lúgubres. Miraba Julián fascinado hacia lo alto de la
torre, cuando vio en ella alarmante figurón: un caballero con visera calada, todo cubierto de
hierro; y aunque ni un dedo de la mano se le descubría, con el don adivinatorio que se adquiere
soñando, Julián percibía al través de la celada la cara de don Pedro. Furioso, amenazador,
enarbolaba don Pedro un arma extraña, una bota de acero, que se disponía a dejar caer sobre la
cabeza del capellán. Éste no hacía movimiento alguno para desviarse, y la bota tampoco acababa
de caer; era una angustia intolerable, una agonía sin término; de repente sintió que se le posaba
en el hombro una lechuza feísima, con greñas blancas. Quiso gritar: en sueños el grito se queda
siempre helado en la garganta. La lechuza reía silenciosamente. Para huir de ella, saltaba el foso;
mas éste ya no era foso, sino la represa del molino; el castillo feudal también mudaba de hechura
sin saberse cómo; ahora se parecía a la clásica torre que tienen en las manos las imágenes de
Santa Bárbara; una construcción de cartón pintado, hecha de sillares muy cuadraditos, y a cuya
ventana asomaba un rostro de mujer pálido, descompuesto... Aquella mujer sacó un pie, luego
otro... fue descolgándose por la ventana abajo... ¡Qué asombro! ¡Era la sota de bastos, la
mismísima sota de bastos, muy sucia, muy pringosa! Al pie del muro la esperaba el caballo de
espadas, una rara alimaña azul, con la cola rayada de negro. Mas a poco Julián reconoció su
error: ¡qué caballo de espadas! No era sino San Jorge en persona, el valeroso caballero andante
de las celestiales milicias, con su dragón debajo, un dragón que parecía araña, en cuya tenazuda
boca hundía la lanza con denuedo... Brillante y aguda, la lanza descendía, se hincaba, se
hincaba... Lo sorprendente es que el lanzazo lo sentía Julián en su propio costado... Lloraba muy
78

bajito, queriendo hablar y pedir misericordia; nadie acudía en su auxilio, y la lanza le tenía ya
atravesado de parte a parte... Despertó repentinamente, resintiéndose de una punzada dolorosa en
la mano derecha, sobre la cual había gravitado el peso del cuerpo todo, al acostarse del lado
