los demás, convenciendo a todos de que ni se volvía a casar ni pensaba en otra
cosa sino en su hija, en fortalecerle la salud, en acrecentarle la hacienda.
Vimos que era sincero el propósito; comprendimos que nada sacábamos en limpio;
observamos que la condesa se vestía y peinaba de cierto modo que indica en la
mujer desarme y neutralidad absoluta y nos conformamos con mirar a la hermosa lo
mismo que se mira un cuadro o una estatua.
Y empleo la palabra mirar, porque hasta las palabras lisonjeras y galantes
conocimos que no eran gratas a la condesa, sobre todo desde que Irene empezó a
espigar y presumir. Quiso la mala suerte que la hija de tan guapa señora
heredase, al par que el temperamento, los rasgos fisonómicos de su padre, por lo
cual Irene, en la flor de la juventud, era una mocita delgada y pálida, sin más
encantos que eso que suele llamarse belleza del diablo y yo comparo al saborete
del agraz. Y la misma suerte caprichosa hizo que la condesa, acaso por efecto de
la vida metódica y retirada en que economizó sus fuerzas vitales, entrase en el
período de treinta a treinta y cinco luciendo tan asombrosa frescura, tal
plenitud de todas sus gracias, que a su lado la chiquilla daba compasión.
De nada servía que su madre la emperejilase y se impusiese a sí propia la
mayor modestia en trajes y adornos; los ojos de las gentes se fijaban en el
soberano otoño, apartándose de la primavera mustia, y en la calle, en la
iglesia, en el campo, en los baños, doquiera que la madre y la hija apareciesen
juntas, indiscretas y francas exclamaciones humillaban a Irene en lo más
delicado de su vanidad femenil y herían a la condesa en lo más íntimo de su
ternura maternal.
Fue peor todavía cuando, llegado el momento de introducir a Irene en lo que
por antonomasia se llama sociedad, la condesa, que no había de presentarse hecha
la criada de su hija, tuvo que adornarse, escotarse y lucir otra vez joyas y
galas. Por más que ajustase su vestir a reglas de severidad y seriedad que nunca
infringía; por más que los colores oscuros, las hechuras sencillas, la
proscripción de toda coquetería picante en el tocado dijesen bien a las claras
que solo por decoro se engalanaba la condesa, lo cierto es que el marco de
riqueza y distinción duplicaba su hermosura divina, y de nuevo la asediaban los
hombres, engolosinados y locos. De Irene apenas sí hacía caso algún muchacho
imberbe, y hubo ocasiones en que la madre, con piadosa astucia, toleró las
asiduidades de apuesto galán para adquirir el derecho de que sacase a bailar a
Irene o la llevase al comedor.

4

Lo triste era que ya Irene, mortificada, ulcerado su amor propio, se mostraba
desabrida con su madre y pasaba semanas enteras sin hablarle. Notaba también la
condesa que los párpados de la muchacha estaban enrojecidos y varias veces, al
animarla a que se vistiese para alguna fiesta, Irene había respondido: "Ve tú;
yo no voy, no me divierto." De estas señales infería la condesa que roían a
Irene la envidia y el despecho, y en vez de enojo, sentía la madre lástima
infinita. Con vida y alma se hubiese quitado -a ser posible- aquella tez de
alabastro y nácar, aquellos ojos de sol, y poniéndolos en una bandeja, como los
de Santa Lucía, se los hubiese ofrecido a su niña, al ídolo de toda su honrada y
noble existencia.
No pudiendo regalar su beldad a Irene, pensó que resolvía el conflicto
buscándole novio. Satisfecha con el amor de su esposo, pudiendo ir con él a
