Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Ya lo creo -repuso Gabriel soltando la risa-. Como que tampoco lo sabía yo mismo pocos días
hace; ni lo sabe nadie aún. Es usted la primera persona a quien se lo cuento.
Juncal sintió dulce cosquilleo en la vanidad, y aturrullado de puro satisfecho, trató de formular
varias preguntas, que Gabriel atajó adelantándose a ellas.
-Diré a usted, para que comprenda mi propósito, que la persona a quien más quise yo en el
mundo fue mi pobre hermana Marcelina, la que casó con don Pedro Moscoso; y si hay cielo -aquí le
tembló un poco la voz a don Gabriel- allí debe estar pidiendo por mí, porque fue una... már... una
santa. Al morir me dejó encargada su hija; no lo supe hasta que mi padre falleció. Yo me encuentro
hoy libre, no muy viejo aún, sin compromisos ni lazos que me aten, con regular hacienda y deseoso
del calor de una familia. Teniendo Manolita padre como tiene, un tío... no está autorizado para velar
por ella. Un marido, es otra cosa. Si no le repugno a mi sobrina y quiere ser mi mujer... Estoy
determinado a casarme cuanto antes.
Oía Juncal, y poniendo las manos en los hombros del artillero, respondió vagamente, cual si
hablase consigo mismo:
-En efecto... no hay duda que... Realmente, ¿quién mejor? La verdad es...
Miró don Gabriel, sonriéndose de alegría, al médico. Su corazón se dilataba dulcemente con la
confidencia, y se le ocurría que por la serena atmósfera revoloteaba un porvenir dichoso,
columpiado en el espacio infinito, como la mariposilla blanca, que una superstición popular cree
nuncio de dicha. Clavó sus ojos garzos en el médico: la luz del día hacía centellear en ellos
filamentos de derretido oro. Se había guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como
suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
-Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni sé... ¿Cómo es?
-El retrato de su difunta madre, que esté en gloria -respondió muy cristianamente el tremendo
clerófobo Juncal.
-¡De su madre! -repitió el artillero extasiado.
-Pero más buena moza, no despreciando a la pobre señorita... La madre era..., algo bisoja y
delgada. Ésta mira derecho, y tiene unos ojazos como moras maduras. Alta, carnes apretaditas,
morena con tanto andar al sol, buenas trenzas de pelo negro y bien constituida. No digamos que sea
una chica hermosísima, porque no tiene las perfecciones allá hechas a torno; pero puede campar en
cualquier parte. Vaya si puede.
-Si se parece a Nucha, para mí ha de ser un serafín, don Máximo.
-Y a usted se parece también, no se ría, señor de Pardo. Ya sabe que a usted lo saqué yo ayer en
el coche, por su hermana.
-Siempre hay eso que se llama aire de familia. Don Máximo, mire usted que aún no he
empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ¿usted lo
será conmigo?
-No faltaba más. Aunque me fuera la vida en responder.

47

Librodot

La madre Naturaleza

