con perdón: una jugarreta que le costó al señorito la diputación, ni más ni menos. Y como usted me
enseña, al vengativo de Barbacana, que es más malo que la quina...
Pausa breve.
-¿Usted no sabrá quién es Barbacana? ¡Dios nos libre! Entonces era el tirano del país; uno de
esos tiranones terribles, como usted me enseña. Ahora ya va de capa caída; los años le pesan; le

21

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

tenemos metido el resuello en el cuerpo; ¡vaya si se lo tenemos! ¿Usted irá a Orense?, ¡pues
pregúntele usted al gobernador qué apunte es Barbacana!
Al decir esto observaba Trampeta el rostro del enguantado, a ver si la referencia al gobernador
le producía efecto. Viendo que no, pensó para su sayo: «No debe de ser diputado, ni cosa así». Y
añadió:
-En fin, que se cree..., ¿usted me entiende?, que fue Barbacana quien... (ademán muy expresivo
de despabilar una luz con los dedos.)
-¿Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marqués de Ulloa? -preguntó por fin
el viajero de los guantes- ¿Y dónde, y quién y por qué?
-¿Quién? Un satélite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto.
Así que Barbacana tiene una rachita, ya anda él muy campante por el país, metiendo miedos a todo
dios. ¡Uno de tantos escándalos! Pero ahora les hemos de atar corto de vez. ¿Dónde? En un monte,
propiedad del marqués, por el día y por el sol. ¿Por qué? Pues como dije, en venganza de que le hizo
al marqués perder las elecciones.
-Y la hija de ese hombre, ¿qué ha sido de ella? -interrogó el viajero, acariciándose la barba con
la enguantada mano, para simular indiferencia que no sentía.
-Ese es otro cantar. ¿Usted ya sabrá que el marqués enviudó de allí a poco?
Una tristeza, una angustia profunda se grabó en el rostro del viajero. Si Trampeta le mirase,
ahora sí que vería la alteración de sus facciones. Pero Trampeta a la sazón encendía
dificultosamente el cigarro.
-Enviudó, porque la señorita se puso tisis. Parece que le dio muy mala vida por causa de la raída
de la moza, y que andaba San Benito de Palermo. Ella era poquita cosa; de poco estuche. Pss...
Aumentó la turbación del viajero al decir esto Trampeta, y la revelaron visibles señales. Sus
ojos, que tenían más de pensativos que de brillantes, chispearon un momento; frunció el entrecejo, y
por su frente despejada corrieron una tras otra, como olas, tres o cuatro arrugas bastante profundas.
Respiró tan fuerte y hondo, que Trampeta, volviéndose, le miró con mayor curiosidad aún.
-Parece que la historia le toca a este señor de cerca. Tate. Hay que ver lo que se habla. ¡Me caso!
No se me quita el vicio de ser parlanchín.
Había amanecido del todo, disipándose la niebla; el sol doraba ya con alegre reflejo las cimas de
los árboles, las aguas de los manantialillos que brincaban del monte a la carretera, los cristales de las
casitas que de trecho en trecho se asomaban curiosas, con su cerca, sus dos manzanos, su emparrado
de vid, su meda de centeno junto al hórreo. A aquella hora, en que el calor no hostigaba todavía a
jacos ni a viajeros, y la tierra despertaba impregnada de rocío nocturno, y el sol se bebía la ligera
brétema, no molestaría ir en la berlina, a no ser por los ronquidos del Arcipreste, más hondos y
atronadores cada vez, por su estorboso volumen, por las blasfemias del mayoral, por el olor
desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones del viajero de los
