donde entra risueña y azarada, enseñando su boca, que ningún diente guarnece ya,
y moviendo sus dedos retorcidos, tofosos, y sus pies torpes, metidos en
zapatones gruesos...
Ya está la pareja en baile. Sebastián, desenfurruñado, hace primores. Sus pies
dibujaban en el polvo, y un rumor de admiración saluda sus vueltas y mudanzas. A
veces vacila: es la humareda del vino que sube a su cerebro y le embarga. Se
rehace en seguida: enderézase y vuelve a bordar y tejer los pasos, clásicamente
graduados. Galantemente se quita el sombrero, saluda a la concurrencia, lo
arroja y se queda en el cráneo al sol, al vivo sol de agosto. Aquel sol de brasa
dijérase que le calienta y anima: baila aprisa, con un frenesí mecánico, con
saltos que no son naturales, sino que semejan las de un muñeco de resorte... Y a un salto más rápido- se tiende cuan largo es sobre la hierba agostada del
atrio, sin proferir un grito. Le levantan, le socorren, pero no vuelve en sí. La
congestión fue de las buenas...
Y así se acabó la danza tradicional del repinico, en el Montiño, donde, una
vez al año, sonríe Santa Comba, en sus andas pintadas de azul, a los que suben
al santuario por festejarla.
"Blanco y Negro", núm. 916, 1908.

So tierra
-Aquella historia ya puede contarse, porque han muerto los únicos que podían
tener interés en que no se supiese, y yo no he sido nunca partidario de
descubrir faltas de nadie, y menos crímenes.

31

Así se expresaba el registrador, en un momento de descanso, momento que bien
pudiera llamarse hora de los expedicionarios al monte del Sacramento. Habían
dejado el automóvil donde ya la senda se hacía impracticable, buena sólo para
andarla en el caballo de San Francisco; y, después de merendar bajo unos
castaños remendados, huecos a fuerza de vejez y rellenos de argamasa, fumaban y
departían, traídos a la conversación los sucesos de actualidad y los antiguos
por los de actualidad.
-¿De modo que queréis oírla? -añadió-. Pues no deja de ser interesante:
Había en Rojaríz, donde yo estaba entonces por asuntos, un matrimonio que
pasaba por ejemplar. Él, muy guapo, el mejor mozo de la comarca; ella, una
señora también vistosa y, sobre todo, tan prendada de su marido, que se le caía
la baba cuando salía a la calle con él del bracero. Yo los trataba, no muy
íntimamente, pero lo bastante para ver que allí existían todas las apariencias
de la felicidad más completa. Eran gente rica, y tenían, según fama, muchos
ahorros. Hasta extrañaba que él, no teniendo hijos, demostrase tal manía y tal
empeño en economizar, por lo cual ella tenía costumbre de embromarle.
Por entonces, cosas que hace el demonio, sucedió que yo me enamoré de una
señorita lindísima, huérfana y con fama de ser así... un poco mística, que no
pensaba en casarse, sino más bien en algo de monjío, pues se la veía mucho en la
iglesia. Claro es que, al enamorarme, di en rondar su casa, como es estilo y
costumbre en provincia. Quería verla cuando saliese a la catedral, y quería
también de noche espiar su paso por detrás de las cortinas cuando fuese,
percibir al menos su sombra. Estaba lo que ahora se dice colado.
Así es que, involuntariamente, me convertí en un espía. La casa de la
señorita, que vivía sola con una criada vieja, daba a una calle muy poco
