fragmentos una onza de chocolate, pues el agua hervía ya en la chocolatera -. No sé cómo Dios
no manda un rayo que te parta, cuando dices esos pecados de confundirnos con las bestias, ¡Jesús
mil veces!
-¡Si ya anda en los papeles! A fe de Antón, carraspo, que no te miento.
- Los papeles son la perdición de hoy en día. Los que escriben los papeles, más malvados aún
que las amas de los clérigos.
- Asosiégate, hombre, que tú no has de arreglar el mundo, ni yo tampoco. Lo que se quiere decir,
es que para cuatro días que tenemos de vida, no debe un hombre privarse de lo que le gusta, en
no haciendo daño a sus desemejantes.
- Como los cerdos, con perdón, ¿eh? - vociferó Goros en el colmo de la indignación, mientras
buscaba por la espetera el molinillo -. ¿Como los marranos? Comer, dormir, castizar, ¿y luego a
podrirse en tierra? Calle, calle, que hasta parece que se me revuelve el estómago.
Lo que se revolvía era el chocolate, bajo el vertiginoso girar del molinillo en la chocolatera. El
cura de Ulloa padecía debilidad, y necesitaba que en el mismo momento de llegar de la iglesia le
metiesen en la boca su chocolate, fuese en el estado que fuese; por lo cual Goros acostumbraba
tenerlo listo con anticipación, y el señor cura tomarlo detestable.
- Yo no sé qué diferentes son de los marranos los hombres, carraspo - blasfemó el algebrista -.
Tras de lo mismo andan; el comer, el beber, las mozas... Al fin, de una masa somos todos...
-¡No sé cómo Dios aguanta a este empío en el mundo!
237

-¿Y yo qué mal le hago a Dios, por si es caso? ¡De quien se ríe Dios es de los bobos que están
ayunando y con flatos y pasando mala vida! ¿Para quién hizo Dios - vamos a ver, responde,
cristiano - para quién hizo Dios las cosas buenas, el vino, y más la comida, y más las muchachas
de salero? ¿Las hizo Dios, sí o no? Pues si las hizo, no será para que nadie las escupa. Y si
alguien las escupe, se ríe Dios de él, ¡carraspo y carraspiche!
- Si le oye mi señor, le echa con cajas destempladas de la cocina.
-¿No va en los Pazos el señor abad? - preguntó el algebrista, mudando de tono, y como quien
pregunta algo serio.
-¿En los Pazos? No, va en misa.
- Pues dice que lo van a llamar de los Pazos.
-¡Milagro! ¿Para qué será?
- Para echarle los desconjuros y los asperges a la señorita Manola, que tiene el ramo cativo, y
para darle la esterminación a don Pedro, que está en los últimos.
-¿Quién le dijo todo eso?
- El estanquero de Naya. Allá estive de noche.
- Pues es una mentirería descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver qué sucedía. También me lo
encargó el señor abad. Y ni la señorita Manola está endemoniada, ni el marqués tan malo.
- El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil júncaras. ¿Hay o no?
- Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
-¿Y será mentira también el cuento de lo que pasó con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya
anda el cuento más corrido, ¡que no sé!
- Largó de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ese es el caso.
La fisonomía del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugó con el
más malicioso gesto posible.
- El motivo... Endrómenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tú vete a
saber la verdá...
- La verdá sólo Dios - sentenció Goros...
- O el diaño, que inda es más listo. Pues señor, que dicen unos que la señorita tuvo un disgusto
grandísimo con el padre, a que había de echar de casa al Perucho, y que hasta que lo echó no
