palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que, sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de húmedo
y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo en la región
gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido plantado con
cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en todas
direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del centro, atajo
que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos más pronto. El
ramaje era tan tupido y formaba tan espesa bóveda, que sólo casualmente le atravesaba la claridad
solar, engalanándolo con una estrena de oro de visos irisados, trémula sobre la cortina verde.
Manolita andaba y andaba, pero más despacio ya, con el involuntario recogimiento que produce la
frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejó con ella, y señalándole el repuesto y
solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
-¿Vamos a sentarnos un poco? Esto está envidiable.
-Bien -contestó lacónicamente la muchacha, siempre con la misma agrazón en el acento y el
gesto; y se tumbó como de mala gana en el blando tapiz.

73

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XVI -¡Cortezuda es la pobrecilla! -pensaba Gabriel mientras su sobrina callaba arrancando uno tras
otro los pétalos de una flor silvestre. La flor, que era una margarita, le contestó mucho, pero la
muchacha, que nada tenía de romántica, no le había preguntado cosa alguna.
-Manuela -esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad- dispénsame que te haga una
pregunta. ¿Estás así, incomodada y de mal humor, por culpa mía, por tener que acompañarme?
Mira, dímelo francamente, porque no tendrá nada de particular, ¿sabes? Lo que se dice nada. Un
pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tú no has visto jamás ni probablemente
oído nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres, ni tú las de él, más
viejo..., mucho más viejo que tú; y que va tu padre y te manda que..., lo acompañes, ¿no es eso?
Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mí.
Manuela bajó los ojos, que tenía clavados en el ondeante pabellón de las ramas, y miró a su tío
primero con cierta sorpresa, después con atención. Gabriel, habiéndose quitado los quevedos,
concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espíritu.
-Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo. Lo que te dije antes, cuando te
pedí que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y cosas
propias de la edad; además, nada que venga de ti puede enfadarme, niña. Tú puedes hacer de mí lo
que quieras.
-¿Por qué? -preguntó la montañesa, cuya negra pupila se dilató de asombro.
-Porque eres un ángel, y los ángeles no ofenden a nadie; y porque aunque fueses un diablillo,
yo..., te querría, ¿sabes? Lo mismo que te quiero..., con toda el alma..., ¡con toda el alma!
Fue dicha la frase con tan sabrosa mezcla de calor y galantería, de ternura paternal y fuego
profano, que Manuela se sintió poco a poco enrojecer desde la punta de la barbilla hasta la raíz del
cabello, y su infalible instinto femenil le dijo que había allí algo inusitado, algo distinto de lo que
