reduce, sin oposición ni resistencia, al papel de pasividad obediente y
resignada, a la aceptación del martirio?
Los primeros días, en una lucha cuerpo a cuerpo, sería imposible profetizar
quién iba a salir vencedor, si el macho o la hembra, Piña o Coco. La hembra ni
siquiera intentó defenderse: agachó la cabeza y aceptó el yugo. No era el amor
quien la doblegaba, pues nunca vimos que su dueño le prodigase sino manotadas,
repelones y dentelladas sangrientas. Era únicamente el prestigio de la
masculinidad, la tradición de obediencia absurda de la fémina, esclava desde los
tiempos prehistóricos. Él quiso tomarla por felpudo, y ella ofreció el espinazo.
No hubo ni asomo de protesta.
Y Piña se moría. Cada día estaba más pálida, más flaca, más temblona, más
indiferente a todo. Ya no se rascaba, ni hacía muecas, ni nos reñía, ni trepaba
por la soga. Su débil organismo nervioso de criatura tropical se disolvía; la
falta de alimento traía la anemia, y la anemia preparaba la consunción. Nosotros
habíamos desempeñado hasta entonces el papel de la sociedad, que no gusta de
mezclarse en cuestiones domésticas y deja que el marido acabe con su mujer, si
quiere, ya que al fin es cosa suya; pero ante el exceso del mal, determinamos
convertirnos en Providencia, y estableciendo en la jaula una división,
encerramos en ella al verdugo, dejando sola y libre a la mártir.
Pintar los visajes y chillidos de Coco sería cuento de no acabar nunca. Al ver
que le ofrecíamos a Piña golosinas y alimento, sus gritos de envidia y cólera
aturdían la jaula. Y al pronto, Piña..., ¡oh hábito del miedo y de la
resignación!, no se atrevía a saborear el regalo, como si aún al través de la
reja, en la imposibilidad de hacerle daño alguno, le impusiese el déspota su
voluntad. Con todo, según fueron pasando días, renació en Piña la confianza, lo
mismo que en su desollado cogote brotaba nuevamente el pelo. Reflorecía su
salud, engruesaba, sus ojos de ágata brillaban, sus dientes parecían más
blancos, su rabo prehensil estaba muy juguetón, y sus manos traviesas retozaban
fuera de los alambres, complaciéndose en espulgar, por vía de caricia, a todo el
que se acercaba a su prisión. Si a esto se añade la proximidad del verano, lo
suave de la temperatura, las frecuentes visitas del sol a la galería de
cristales donde teníamos la jaula, se comprenderá la dicha de la
esposa de Coco, su alegría y su nueva juventud, revelada en lo fino de su pelaje
y en lo rápido de sus movimientos y gesticulaciones.
Para mayor felicidad de Piña, nos trasladamos a La Granja, y allí se le
permitió explayarse por los jardines, subiéndose a los árboles cuanto consentía
el largo de una cadenita ligera. Ella danzaba por la copa de las acacias y entre
el follaje de las camelias, soñando tal vez que el cielo era no azul celeste,
sino turquí, que el bosquecillo de frutales se convertía en cerrado manglar, y
que en el estanque nadaban, en lugar de rojos ciprinos, pardos caimanes que
dejaban en el agua un rastro de almizcle.
Ya no la prendíamos en jaula; nos contentábamos con amarrar su cadena, de
noche, a una argollita. Cierta mañana encontramos la argolla y algún eslabón
roto de la cadena, pero a Piña, no. Apareció, después de largas pesquisas, en un
alero del tejado, tiritando y medio muerta. Ebria de libertad y de luz,
confundió las noches de Galicia con las luminosas y tibias noches antillanas, y
el rocío, la niebla, el frío del amanecer la hirieron con herida mortal.
Expiró lo mismo que una persona, o, por mejor decir, que una criatura:
tosiendo, gimiendo blandamente, con agonía estertorosa, vidriándose sus ojos y
humedeciéndose sus lagrimales. Mis niños quisieron enterrarla solemnemente en el
