regocijado y bullicioso, sino reprimido, suave, tímido, dialogado, interrumpido
de tiempo en tiempo por calderones que estremecían y exaltaban hasta el
paroxismo el cerebro del que oía... ¡Dos enamorados! ¡Una pareja! ¡Allí! El
poeta se puso a renegar del amor, lo mismo que si el arte no existiese por él y
para él... Y a la mañana siguiente Camilo de Lelis
tomaba el tren y buscaba en la soledad de una provincia retiro bronco, la
guarida de una fiera montés.
Hallóla a medida del deseo. Era, en la vertiente de una montaña, un
conventillo en ruinas, donde mandó hacer los reparos necesarios para dejarlo
habitable. Encerróse allí sin más compañía que una anciana criada. Parecía
aquello el mismo palacio del Silencio augusto y reparador; y el poeta, al entrar
en su mansión romántica, suspiró de gozo y se puso a escuchar las mudas armonías
del desierto. Cuando pensaba saborear la callada paz de la atmósfera, el canto
de un gallo resonó, imperioso y clarísimo. ¡Aquí de Dios! Al punto se le
retorció el pescuezo al gallo; pero el sacrificio fue estéril, y Camilo no tardó
en convencerse de que el viejo conventillo era cien veces más ruidoso que las
calles de la corte. Sordos arrullos de palomas torcaces; correrías de ratones
por los desvanes oscuros; zumbido de abejas que entraban por la ventana; coros
de árboles agitados por el viento, y, sobre todo, el eterno plañir de la
cascada, que desplomándose de lo alto de la roca al fondo del
valle, deshecha en irrestañable llanto, inundaba de desesperación el alma del
artista, ya reducido a la impotencia y presa en breve de la insania.
***
A los treinta años, casi olvidado de sus admiradores de un día, Camilo de
Lelis expiraba en el manicomio. Su primera impresión, al encontrarse en el
nicho, fue -no se admire el lector- de inmenso bienestar. Por fin habían cesado
los malditos ruidos de la tierra, por fin su cerebro no sentía las horribles
punzadas de agujas candentes y los tenazazos que por el oído llegaban a las
últimas células de la sustancia gris... ¡Qué hermoso silencio absoluto, eterno,
sin límites, como océano extendido desde lo infinito terrestre a lo infinito
celestial!
De pronto... ¡No, si no puede ser! ¿Se concibe que existan ruidos dentro de
una tumba, que atraviesen las paredes de un nicho, la espesura de una caja de
cinc y de un recio ataúd forrado de paño grueso? No se concebirá, pero lo cierto
es que algo suena... Camilo de Lelis se estremece, quiere incorporarse, quiere
gemir... El ruido que le quita las dulzuras del perenne reposo es la
fermentación que comienza, son los gusanos, que no tardarán en pulular sobre su
pobre cuerpo... ¡Tampoco el sepulcro está solitario, y el adorador de la pura e
inalterable Forma encuentra en él a su enemiga la Vida!
"El Imparcial", 21 de noviembre de 1892.

El tornado
Entre las caras aldeanas, a la salida de misa, se destacaba siempre para mí,
con relieve especial, la de un presbítero, que era aldeana, por las líneas y no
por la expresión. Las caras no van más allá que las almas, y es el alma lo que
se revela en los rasgos, en el pliegue de la boca, en la luz de los ojos. Aquel
cura, arrinconado en la montaña, no sé qué presentaba en su fisonomía de
resuelto y de advertido, de dolorido y de resignado, que me advirtieron, sin
necesidad de preguntar a nadie, que tenía un pasado distinto del de sus
congéneres de misa y olla, los cuales, desde el seminario, se habían venido a la
