blanca y tersa como el mármol, y distinguir la lindeza de sus facciones y de sus azules ojos, que
entonces parecían muy oscuros.
-¿Cómo me querrá tanto, siendo yo fea? -decía para sus adentros Manola; y de repente,
cogiendo todas las manzanillas, se las arrojó al rostro.
-A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche -murmuró arrodillándose, como si le
costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba allí Pedro para auxiliarla. Cuando eran chiquillos
solía dejarla en el atolladero por algún tiempo hasta que pidiese misericordia, y reírse
descaradamente de sus apuros. Ahora no se atrevería a hacerla rabiar: él era el esclavo.
Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una
parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se destacaba
la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor, las medas o
altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de una india. Ya
no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la cosecha del día.
Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los ladridos
de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por último,
zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando sobre la seca
hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de Ulloa.

-V-

17

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Subía la diligencia de Santiago el repecho que hay antes de llegar a la villa de Cebre. Era la hora
de mayor calor, las tres de la tarde. La persona de más duras entrañas se compadecería de los
viajeros encerrados en aquel cajón, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga suele
contentarse con la mitad de uno.
Venía atestado el coche, que era de los más angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el
interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero, se
acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de un
cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apéndice de un
niño de brazo. La atmósfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo,
implacable, centuplicado por la oscura refracción de los puercos vidrios, que ningún viajero osaba
bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiración se dificultaba: gotas de sudor
rezumaban de los semblantes, y moscas y tábanos -cuyo fastidioso enjambre había elegido allí
domicilio- se agolpaban en los pescuezos y labios, chupándolas. No había modo de espantar a tan
impertinentes bichos, porque ni nadie podía revolverse, ni ellos, enconados por el ambiente de
fuego, soltaban la presa a dos tirones. Al desabrido cosquilleo del polvo en las fosas nasales se unía
el punzante mal olor de los quesos, y aun sobresalía el desapacible tufo del correaje y el vaho
nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbón de piedra a los vapores. A
despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes no
perdían ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundándolos el notario, que sus dichos, más
picantes que el aguijón de los tábanos, habían parado como un tomate las orejas de la moza, la cual
apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el más perfumado ramillete del mundo. La mujer
del empleado, aunque nada iba con ella, creíase obligada por sus deberes de buena esposa y madre
