Allí mira uno la tierra desde el punto de vista de cómo podrá, abierta en trincheras, servir para
resguardarse del enemigo... y las montañas que yo he visto y recorrido, ¿sabes lo que buscaba en
ellas? Un punto estratégico en que situar una batería... para santiguar desde allí a cañonazos a los
carlistas.
Inclinose la montañesa hacia su tío, revelando en sus ojos brillantes, en su respiración agitada, el
interés con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
-¿Estuvo en muchas batallas? - preguntó mostrando gran curiosidad.
- En unas pocas... pero no batallas campales y en grande, hija mía, como esas que tú habrás visto
pintadas o te habrás representado en la imaginación; fueron encuentros parciales, tomas de
fortines, asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
-¿Y muere gente en eso como en lo otro?
-¡Ah! Morir, sí, lo mismo; en proporción, quizá sea más peligroso... Allí ve uno muy de cerca el
brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los rewólvers.
-¿Y a usted... lo hirieron? ¿Le hicieron daño?
- Sí, a veces... Rasguños.
-¿En dónde? ¿Aquí? - exclamó la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con él la
mejilla de su tío, el cual se estremeció dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las
delicadas gramíneas que cortaba.
- No... - dijo sin ocultar el estremecimiento -. Esto fue la explosión de un poco de pólvora que se
me quedó embutida debajo de la piel...
-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No..., pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como
hilos; sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían
como burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos,
chinches; otras, como la agrostis, tenían la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina
punta del pincel de los acuarelistas toca con trazos casi aéreos, allá al extremo de los países de
abanico: una bruma vegetal, un racimo de menudísimas gotas de rocío cuajadas. Con aquel fino
puñado de hierba, Gabriel acarició la cabeza trigueña de su sobrina, diciendo con una explosión
de alegría casi infantil:
-¡Ah, pícara... pícara! Ves cómo tenemos de qué hablar... y nos sobra. ¿Lo ves, lo ves? Yo te
cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y
muchas cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
- Que sí, mujer... Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
-¿Con tanto como estudió?
179

- En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros... y
mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar
ni por casualidad una sola vez. Pues sí... ¡tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy! No
diferencio el trigo del centeno...
La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
- No he visto nunca moler un molino... El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica... Ya te figurarás que no
molía entonces...
Redobló la carcajada de Manuela.
- Tampoco he visto segar... Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies... y eso porque te vi encaramada encima como un loro
