los cómodos armarios recién pintados, ni las útiles perchas, ni las sillas y sofá de yute, ni el espejo
grande en la salita, ni las fotografías harto ridículas, en sus marcos dorados, ni cromos de frailes y
majas, ni muñequitos de porcelana tocando el violín, ni calendario americano, ni, en suma, ninguno
de los objetos que componen el falso bienestar y el lujo de similor que hoy penetra hasta en las
aldeas. La cama de matrimonio era negra maqueada, es decir, con unos pecaminosos medallones
dorados y unas inicuas guirnaldas de rosas; a cada viaje que el Gallo hacía a Orense, se le
acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la
ostentación y sibaritismo humano; pero un vago recelo de lo que podría decir la gente envidiosa y
chismosa, le contenía siempre, reduciendo su vehemente capricho al estado de sueño, de aspiración
imposible, y por lo mismo más seductora.
Las pollitas, o sea las hijas del Gallo, de siete y nueve años de edad, dormían ya como sardina
en banasta en una misma cama, la una en posición natural, la otra con los pies hacia la cabecera;
dormían con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar, porque
querían ir a la era, a oír tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que profesaba las
más severas ideas respecto al decoro de las señoritas, no se lo había permitido. Sabel empezaba a
soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestía según la costumbre aldeana: y el Gallo,

66

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lámpara de petróleo (una lámpara nada
menos que de imitación de porcelana japonesa) tomó el periódico que a la sazón recibía, y era si no
mienten las crónicas El Globo, y comenzó a chapucear sueltos, asombrándose mucho del calor que
hacía en Nueva York, y exclamando:
-¡Ave María de gracia! Dice que están a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95º Fahrenheit
se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados, supongo que
rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido,
estirándose gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí,
sabía que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre
que su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
fantasía ardiente podía reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de
Constantinopla tomada desde el Bósforo, con otros primores artísticos de la misma laya. Aquella
noche, después de pagar el imprescindible tributo a la política exterior y al movimiento europeo,
ambos cónyuges, después de apagar el quinqué soplando fuertemente en la boca del tubo, entre el
silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchísimo la potencia discursiva, se
echaron a indagar, comunicándose sus reflexiones, qué demonios sería aquella venida del señorito
don Gabriel.
- XV -

La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia,
fiebre de cólera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor, y
además..., ¿por qué negarlo?, ¿por qué dudarlo?, ¡fiebre amorosa!
¡Amorosa! ¡Una niña a quien había visto un cuarto de hora, que le había dicho buenas tardes por
