deliciosas.
Aunque el sol naciente no había transpuesto el cerro, ya andaba el tío Amaro
pastoreando sus vacas por el prado húmedo de rocío. De pronto, sobre la cumbre
vio destacarse en el cielo gris la oscura masa de la fiera. El tío Amaro se
persignó de asombro al ver un buey tan enorme y tan rollizo. Y Cantaor, ebrio de
entusiasmo al divisar las dos lindas vacas, se precipitó al valle, no sin que el
labriego, adivinando rápidamente las pecaminosas intenciones del que ya no tenía
por buey, tirase de la cuerda y se llevase a las odaliscas hacia el corral, cuya
puerta abría sobre el prado. Un vallado de puntiagudas pizarras detuvo al toro,
y mientras salvaba el obstáculo, el tío Amaro y las vacas se acogieron a seguro.
Sin embargo, el labriego reflexionaba, y se le ocurría la manera de sacar
partido de la situación.
Prontamente encerró en el establo a una de las vacas, y, dejando a la otra
fuera, se apostó tras la cancilla del corral, como si fuese un burladero. Cuando
el toro, ciego de amor, se lanzó dentro, el tío Amaro cabalgó en la pared, saltó
al otro lado y trancó exteriormente, con vivacidad, la cancilla.
Lo demás lo adivinarán ustedes. No fue difícil, entreabriendo por dentro la
puerta del establo, recoger a la vaca. En cuanto al toro, allí se quedó en el
corral, preso y enchiquerado.
El tío Amaro salió aquella misma tarde hacia Marineda, y vendió al empresario
el hallazgo del toro nada menos que en cincuenta duros, porque se negaba a
descubrir el escondrijo, se quejaba de graves perjuicios en su casa y bienes, y
de estos daños el empresario había de responder ante los tribunales.
Y ahí tienen ustedes cómo al tío Amaro de Rezois le valió mil reales el cruzar
sus vacas con la casta de Benjumea... ¿Verdad que para la costumbre que hay en
Galicia de ver toros y de entender sus mañas, y de lidiarlos, el tío Amaro no
anduvo torpe ni medroso?

El trueque
Al entrar en el bosque, el perro ladró de súbito con furia, y Raimundo, viendo
que surgía de los matorrales una figura que le pareció siniestra, por instinto
echó mano a la carabina cargada. Tranquilizóse, sin embargo, oyendo que el
hombre que se aparecía así, murmuraba en ansiosa y suplicante voz:
-Señorito, por el alma de su madre...
Raimundo quiso registrar el bolsillo; pero el hombre, con movimiento que no
carecía de dignidad, le contuvo. No era extraño que Raimundo tomáse a aquel
individuo por un pordiosero. Vestía ropa, si no andrajosa, raída y remendada, y
zuecos gastadísimos. Su rostro estaba curtido por la intemperie, rojizo y
enjuto; y sus ojos llorosos, de párpado flojo, y su cara consumida y famélica,
delataban no sólo la edad, sino la miseria profunda.
-¿Qué se ofrece? -preguntó Raimundo en tono frío y perentorio.
-Se ofrece..., que no nos acaben de matar de hambre, señorito. ¡por la salud
de quien más quiera! ¡Por la salud de la señorita y del niño que acaba de nacer!
Soy Juan, el tejero, que lleva una "barbaridá" de años haciendo teja ahí, en el
monte del señorito...
Me ayudaba el yerno, pero me lo llevó Dios para sí, y me quedé con la hija
preñada y yo anciano, sin fuerzas para amasar... Y porque me atrasé en pagar la

36

