trabajar de otro modo.
-¿De qué modo? -interrogó, recelosa, Dionisia.
-Yo me entiendo.
-No vayas a hacer una de las tuyas...
Vistióse Germana con elegancia y coquetería: traje sastre de fino paño marrón;
toca azul, donde anidaba un pajarito tornasolado; tomó un coche y fue
recorriendo las casas de las amigas de antaño, que se mostraban frías o, por lo
menos, alejadas, desde el momento en que "las de Ramos" se encontraron en mala
situación económica... Donde la recibían, Germana entraba decidida, sonriente
bajo el velito de motas; un ramillo de violetas naturales, preso en la solapa,
la anunciaba con la discreta brisa de su perfume; y soltaba el discurso, no en
tono suplicante, sino como el que pide lo que se le debe.
-No estamos lo que se dice en grave apuro, eso no; sin embargo, hemos sufrido
pérdidas... ¡Fígurate que vivíamos con tanto lujo...! Cuesta, cuesta el
acostumbrarse a recortar gastos. Echamos de menos el coche, los abonos, los
viajes. En vista de esto -añadía precipitadamente la niña al notar las nubes de
desconfianza y precaución que iban cubriendo la faz de su interlocutora-, hemos
resuelto ser en breve más ricas que nunca. Yo tengo disposición, buen gusto,
algo de chic. He aceptado la representación de una modista muy elegante de
Biarritz, la que nos vestía antes; este traje es de ella... Reproduciremos aquí
sus modelos con alguna rebaja, naturalmente... Haremos las toilettes y los
sombreros; todo completo. Pago, eso sí, al contado; la modista nos lo exige...
Hemos montado taller. Conque, querida, a ver si nos ayudas..., ¿eh? No te pido
otro favor... Es en ventaja tuya; vestirás bien con menos sacrificio, y lo que
lleves será igual, como que es el modelo, a lo que otras

3

traigan de casa madama Lagazc... Te dejo las señas. Corre la voz... Ven a casa a
ver los modelitos...
Los confeccionó ella misma, con trapos suyos, sobre maniquíes de alambre de
unas cuantas pulgadas de alto. Había el traje de sociedad, el de calle, el de
abrigo y hasta el alborotado, insolente, enorme sombrero. La fiebre de la
inspiración hacía que Germana ni tuviese tiempo de notar que su madre empeoraba.
Dionisia, desesperanzada y temblona, lloraba por los rincones. Germana,
valerosa, esperaba las parroquianas seguras. Al espejuelo de la elegancia
extranjera, la mujer acude, y acudió. Dos antiguas amigas se encargaron trajes
sastre; tres o cuatro desconocidas, abrigos y sombreros; una dama de alto copete
pidió el traje de sociedad muy aprisa, a plazo fijo, para comida y baile en la
Embajada de Rusia...
-Oye, Dionisia -suplicó Germana, con voz rota por la emoción-: coge, sin que
mamá te vea, todo el dinero que tenga ella en su armario... hay que adelantar
tela, los adornos...
-No me atrevo... ¡Coger, así, del armario! ¡Las economías de mamá!
-¿Prefieres pedir limosna?
La energía sugestiona, la resolución fascina. Dionisia se apoderó de la
cantidad, y los trajes empezaron a surgir. Las hermanas no dormían, no comían ni
vivían. La enferma hubo de notar algo extraño.
-¿Qué os pasa? ¡Qué raras estáis! ¿Por qué me deja Germana sola tanto tiempo?
¿A qué se dedica? ¡Ingrata! Que venga...
