un marco de madera oscura: abajo decía en letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su
querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal, besando religiosa y lentamente la reliquia.
Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles rotos, vencidos del enorme peso de don
Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un giro inusitado.
¿Cómo no se le habría ocurrido antes? ¿Por qué, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al
hogar viejo, no le cruzó por las mientes idea tan sencilla... perogrullada semejante? ¿Es posible
que se pase un hombre la vida con la linterna de Diógenes en la mano, buscando sendas y
probando derroteros, cuando la felicidad le está prevenida en el cumplimiento de la ley natural?
La esposa, el hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordán en que se
regenera y purifica el alma.
Varias veces había notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginación viva, ardorosa
y plástica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero,
un sistema, una teoría vasta y universal, llegando siempre a las últimas y extremas
consecuencias: propensión que le explicaba fácilmente los muchos desengaños sufridos y aquello
que llamaba él caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le
enseñaba a cautelar, y cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de
ilusiones y esperanzas. En la vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez
había venido al mundo, comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y
lamentando no haber caído antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e
inteligente, con mediano caudal, buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una
familia, ayudando a preparar así la nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan
sin conciencia ni generosos propósitos.
- Yo no soy un chiflado - pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida -. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
esperanzas quiméricas nos han agitado. ¿Fue estéril todo? ¿Hemos perdido malamente el
tiempo? ¿Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, sí, porque el
cansancio sigue a la lucha; pero ¿no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir más lejos,
154

¿soy el mismo que cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que
frecuenté el gran mundo? El suceso de mis amoríos malogrados ¿no me curó y preservó de
ilícitos y torpes devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me
cultivaron y ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más
reflexivo? Mis sueños de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para
probarme a mí mismo que aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria,
que siento y que vivo? No, Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por
tus años de peregrinación y aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la
medida de tus fuerzas a la regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres... para
formar a tus hijos... ¡si Dios...!
Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo difumando los objetos y haciendo más
melancólica la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba
de ternura, y no sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en
tono festivo, en voz casi humilde, pidiole que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y
recordaba Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete
con columnas, y múltiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos.
¡Secretos! De niño, esta palabra le infundía curiosidad rabiosa y una especie de terror...
