¡Secretos! Sonriose, sacó del bolsillo un llavero, probó varias llavecicas... Una servía... Cayó la
cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel empezaron a escudriñar los famosos secretos de la
cómoda, cual si en ellos se encerrase algún escondido tesoro... Los buenos de los secretos no
tenían mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe que fuese, lograría como Gabriel hacer girar
sobre su base las dos columnas del templete, y poner patente el hueco que existía detrás. Calle...
pues había algo allí. Rollos de dinero... Los deshizo: eran moneditas de premio, Carlos terceros y
cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la ignominia de la refundición... Y allá,
en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las dobleces, atado con una sedita
negra... Maquinalmente lo cogió, lo abrió, rompió la sedita. Cayó una sortija de oro con perlas
menudas, y vio Gabriel, cuyo corazón literalmente brincaba contra la carne del pecho, que el
papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus ojos, vidriados por
un velo de humedad, leyeron casi de una ojeada: -«Querido papá, felicito a usted los días; sabe
Dios quién vivirá el año que viene; hágame el favor, si me empeoro, de darle a mi hermano
Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de él y le quiero; que si yo llego a faltar, ahí
queda mi niña. Usted y él no dejarán de mirar por ella: moriré tranquila confiando en eso...».
Una lágrima, una verdadera lágrima, redonda y rápida en su curso, se precipitó sobre la firma «Su amante hija, Marcelina Pardo».
El comandante apoyó el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclinó en la
cómoda, vencido por uno de esos terremotos del corazón que modifican las actitudes y las elevan
a la altura trágica sin que lo advirtamos nosotros mismos... Pasados quince minutos, alzó la
frente, con una firme resolución y una promesa.
La misma que repetía ahora a la majestuosa noche.

- IX Tan enamorado estaba Juncal de las buenas trazas y discreción de su huésped, que al día
siguiente quiso entrarle en persona el chocolate, varios periódicos, un mazo de tolerables regalías
y una calderetilla con agua caliente por si acostumbraba afeitarse. No le maravilló poco
encontrar a don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. ¡Qué madrugador! ¡Y en ayunas! ¿Qué tal
155

el brazo? ¿Preferiría don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel
dijo que sí, que lo prefería.
Razón llevaba en ello, porque la mañanita estaba fresca, el azahar trascendía a gloria, y sobre la
rústica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el
pocillo de Caracas, la pella de manteca recién batida, que aún rezumaba suero, el vaso de agua
serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lengüetas rubias de los bizcochos finamente
espolvoreados de azúcar.
- Su señora de usted es una gran ama de casa - observó jovialmente don Gabriel al sorber el
último residuo del aromático chocolate -. Nos trata a cuerpo de rey. Es increíble el gusto con que
se come en el campo, y qué bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez años de encima.
Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huésped de
Juncal.
-¿Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ¿No sería mejor descansar otro
diita en mi choza?
- Me urge, amigo Juncal. Pero si usted por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere
acompañarme... - murmuró don Gabriel risueño, limpiándose los bigotes con encarnizamiento, a
fuer de hombre pulcro.
-¿Quién?, ¿yo?, ¿a casa del cura de Ulloa? ¡Por vida del chápiro verde! Si todos fuesen como
ese... me parece que acabaría por volverme beato.
- No todos pueden ser iguales, señor don Máximo, usted bien lo sabe.
- Mire usted, natural sería que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demás.
- El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos
