muestras de querer llevarse a su huésped hacia casa.

61

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No... Sí... Quisiera... -murmuró Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le pareció
ridículo decir «Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme también a echar
haces a la meda». Y no atreviéndose a confesar el capricho, se dejó guiar resignado hacia la gran
mole de la casa solariega. Al salir siguió escuchando durante algunos segundos las risas de la pareja,
el «¡jeeem!» triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces, y el
impaciente «¡venga otro!» de Manolita cuando tardaban.

62

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XIV Al entrar en los Pazos experimentó Gabriel la impresión melancólica que sentimos al acercarnos
a la sepultura de una persona querida, y la emoción profunda que nos causa ver con los ojos sitios
que desde hace mucho tiempo visita nuestra imaginación. En sus años de colegio, Gabriel se
representaba la casa de su hermana como una tacita de plata, elegante, espaciosa, cómoda; después
sus ideas variaron bastante; pero nunca pudo figurársela tan ceñuda y destartalada como era en
realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la exbella fregatriz Sabel, causa
de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho años antes,
cuando quería hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conocería ahora. Las aldeanas,
aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo alguno, y en
general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su piel se curte, la
osatura se les marca, el pelo se les vuelve áspero como cola de buey, el seno se esparce y abulta
feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de juguetona travesura
propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la máscara labriega. Si la aldeana
permanece soltera, la lozanía de los primeros años dura algo más; pero si se casa, es segura la ruina
inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la balsámica frescura de las
hierbas puestas a serenar la víspera de San Juan, y al año de consorcio no es posible conocerlas ni
creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas aldeanas, que parecen grietas del
terruño. Todo el peso del hogar les cae encima, y adiós risa alegre y labios colorados. Las coplas
populares gallegas no celebran jamás la belleza en la mujer después de casada y madre: sus
requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas bunitas.
Sabel no desmentía la regla. A los cuarenta y tantos años era lastimoso andrajo de lo que algún
día fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro,
amarilleaba; su tez de albérchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los
pómulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del cráneo se marcaban ahora con
