cuerpo, no sé qué vuelta me dio la sangre, ni qué luminarias me danzaron delante
de los ojos..., que, vamos, al pino más alto del pinar de Morlán me subiría para
gritar: "¡Maldición y anatema sobre Lobeiro!" ¡La plática que les encajé a mis
feligreses el domingo! Ni Isaías..., "fuera el alma". Con un arrebato y un fuego

5

que aún hoy me asombra, les dije que Dios, al parecer, se hace el ciego y el
sordo; pero es como quien calla para enterarse mejor; que ningún crimen se le
oculta, que la sangre de Abel siempre grita venganza, y que me creyesen a mí,
que, a fe de Eugenio, nadie se quedaría sin su
merecido, y por medios inescrutables, pero seguros, cuando estuviese más
descuidado. "Quien fosa cava, en ella caerá", me acuerdo que grité como un
energúmeno. Por supuesto, que era hablar por no callar: tanto sabía yo del
castigo dichoso como de la primera camisa que vestí; sólo que en aquel entonces,
de veras me parecía que así iba a suceder, que Lobeiro estaba emplazado, y que
la inspiración hablaba por mi boca, Spiritus ejus in ore meo.
Poco a poco se fue acallando el rebumbio del asesinato de Cristo. La madre y
la hermana, convertidas en dos sombras, flaquitas y de riguroso luto, eran el
único recuerdo que quedaba de la tragedia. En la gente siempre fermentaba el
odio contra el cacique, pero lo comprimía el temor. Es de advertir que por
entonces "los" de Lobeiro cayeron, y necesariamente el maldito, no teniendo la
sartén por el mango, se reportó en sus exacciones y sus iniquidades. El país
revivió unas miajas. El bando de Trampeta aleteó. Lobeiro, en el interregno, se
dedicó a una ocupación pacífica: construir su casa, que era muy vieja y ya
mezquina para las exigencias de su nueva posición; porque la fortuna del cacique
había crecido mucho y su mujer, amiga de lujos, de comilonas y de tirar de
largo, le metió en la cabeza hacer vivienda nueva, la verdad, con todos sus
perendengues: dos pisos de piedra sillar, magnífica, ventanas con unas rejas
imponentes, puerta como la de un castillo, su gran escalera,
su sala de recibir, su cocina hermosísima... ¡Una casa digna de Orense! En el
país se hablaba mucho de tal edificio, y de la seguridad que ofrecía, y de las
precauciones que revelaba aquel modo de edificar, precauciones tomadas para
defensa contra lo que temía el cacique, que había hecho muchas, y no podía menos
de andar prevenido.
Enemigos, a miles se le podían contar; y, sin embargo,
como el hombre se mantenía agachado, nadie se metía con él, temeroso de
despertar a la fiera. El gran alboroto fue el que se armó cuando de repente -sin
que lo barruntásemos- se volcó la tortilla y subió nuevamente al poder el
partido de Lobeiro.
¡Madre mía, Virgen del Corpiño, el espanto que cayó sobre nosotros! ¡Lobeiro
otra vez mandando, rey otra vez de la comarca; otra vez a su disposición la
hacienda, la tranquilidad, la vida de todos; otra vez los cadáveres en los
hórreos, o en el fondo del Avieiro, o en un hoyo profundo, allá por las
asperezas de algún pinar! ¿Quién sosegaba?¿Quién dormía tranquilo?¿Quién estaba
seguro de no perecer martirizado?
Usted se va a reír si le digo una cosa. No, no se reirá; al contrario, se hará
cargo mejor que nadie, porque tiene costumbre de reflexionar sobre estas
singularidades propias de la naturaleza humana. El miedo, a veces, es el mejor
agente del valor. Sí; por miedo se cumplen actos de heroísmo; por canguelo se
