oficio se dedicaban; pero Alí Buceya, según noticias, no desplegaba sólo la
inhumanidad inherente a tales empresas, sino que se gozaba y complacía en
cuantas atrocidades conseguía realizar.

5

Extraña fruición experimentaba cuando, por orden suya, eran aplicadas torturas
a sus prisioneros, y las presenciaba y dirigía, lo mismo a bordo de su galeota
que en los jardines de su residencia. Con ser tan grandes su dureza y maldad,
las superaba su lascivia. Mejor dicho, se confundían ambas inclinaciones. No
había para él goce si no lo sazonaba el ajeno sufrimiento. Decíase que,
castigado antaño por la Justicia, en su patria, con pena dolorosa e infamante,
se desquitaba ahora, que era rico y poderoso, de lo que había padecido; y érale
más sabroso el desquite cuando torturaba a compatriotas suyos. Por eso hacía
siempre tanto prisionero; víctimas señaladas de antemano para el apaleamiento,
empalamiento y los azotes mortales.
Ocioso era, con semejante corsario, que las mujeres de Santa María de
Freseira, hincadas de rodillas, pidiesen misericordia. Apartada la presa que
habían de llevarse, los piratas se hartaron de degollar, arrojando a los
semivivos al brasero del incendio, que ya se propagaba a la aldea toda.
Dilatadas las fosas de su nariz de ave de rapiña, Alí Buceya contemplaba el
estrago. Acababan de segar el pescuezo a una mujer que tenía en brazos a un
niño, y que, convulsivamente agarrada a él, no lo soltaba ni al desangrarse,
cuando trajeron a rastras, por su copiosa mata de pelo rubio, a una mocita como
de veinte años. Venía según la arrancaron de su lecho, cubierta sólo por la
gruesa camisa de estopa, descalzos unos pies blancos que el uso del zueco no
había logrado desfigurar. Intentaba cubrirse el rostro con los redondos brazos;
pero se los apartaron, y Alí vio, con sonrisa sardónica jugando entre el corvo
bigote, un semblante celestial, unos ojos azules en que se pintaba el terror,
una garganta como marfil y un pecho donde dos azoradas palomas palpitaban.
Con una seña la marcó para botín, y un pirata, comprendiendo perfectamente la
intención del arráez, echó sobre el cuerpo tembloroso de la bella su manta
argelina. Pálida e inmóvil ya, como cuajada por el miedo mismo, permanecía entre
los que la guardaban, cuando dos piratas trajeron a empellones a un viejo
semiparalítico, golpeándole para empujarle y dándole con los pies en las
costillas a fin de hacerle avanzar. Entonces la muchacha, como si despertase de
un sueño de letargo, saltó hacia el maltratado viejo, y asiéndose a su cuello,
gritó:
-¡Pa! ¡Mi pa!
Buceya miraba la escena y sonreía burlón y desdeñoso. La mocita se arrojó a
los pies del pirata, abrazando sus rodillas. Sollozaba, rogaba, sacudía las
piernas del corsario, en la vehemencia de su imploración. Él acentuaba su
sonrisa de felino. Alzó la mano, movió la cabeza; un pirata, rápido, hundió en
el pecho del anciano su gumía. La muchacha se precipitó a recoger el cuerpo
ensangrentado, a besarlo ardientemente. Cuando se convenció de que el viejo
petrucio estaba muerto, se alzó sacudida por horrible temblor nervioso y se
desplomó al suelo también. En estado de estupor la llevaron en brazos hasta la
costa y la izaron a bordo de la galeota, depositándola en el camarote contiguo
al de Buceya.
Los primeros días de navegación rehusó la comida, como si anhelase morir ella
