soto y los robledales que limitaban, hacia la parte norte, la extensa posesión del marqués. Julián
abría mucho los ojos, deseando que por ellos le entrase de sopetón toda la ciencia rústica, a fin
de entender bien las explicaciones relativas a la calidad del terreno o el desarrollo del arbolado;
pero, acostumbrado a la vida claustral del Seminario y de la metrópoli compostelana, la
11

naturaleza le parecía difícil de comprender, y casi le infundía temor por la vital impetuosidad que
sentía palpitar en ella, en el espesor de los matorrales, en el áspero vigor de los troncos, en la
fertilidad de los frutales, en la picante pureza del aire libre. Exclamó con desconsuelo
sincerísimo:
- Yo confieso la verdad, señorito... De estas cosas de aldea, no entiendo jota.
- Vamos a ver la casa - indicó el señor de Ulloa -. Es la más grande del país - añadió con orgullo.
Mudaron de rumbo, dirigiéndose al enorme caserón, donde penetraron por la puerta que daba al
huerto, y habiendo recorrido el claustro formado por arcadas de sillería, cruzaron varios salones
con destartalado mueblaje, sin vidrios en las vidrieras, cuyas descoloridas pinturas maltrataba la
humedad, no siendo más clemente la polilla con el maderamen del piso. Pararon en una
habitación relativamente chica, con ventana de reja, donde las negras vigas del techo semejaban
remotísimas, y asombraban la vista grandes estanterías de castaño sin barnizar, que en vez de
cristales tenían enrejado de alambre grueso. Decoraba tan tétrica pieza una mesa-escritorio, y
sobre ella un tintero de cuerno, un viejísimo balde de suela, no sé cuántas plumas de ganso y una
caja de obleas vacía.
Las estanterías entreabiertas dejaban asomar legajos y protocolos en abundancia; por el suelo, en
las dos sillas de baqueta, encima de la mesa, en el alféizar mismo de la enrejada ventana, había
más papeles, más legajos, amarillentos, vetustos, carcomidos, arrugados y rotos; tanta papelería
exhalaba un olor a humedad, a rancio, que cosquilleaba en la garganta desagradablemente. El
marqués de Ulloa, deteniéndose en el umbral y con cierta expresión solemne, pronunció:
- El archivo de la casa.
Desocupó en seguida las sillas de cuero, y explicó muy acalorado que aquello estaba
revueltísimo - aclaración de todo punto innecesaria - y que semejante desorden se debía al
descuido de un fray Venancio, administrador de su padre, y del actual abad de Ulloa, en cuyas
manos pecadoras había venido el archivo a parar en lo que Julián veía...
- Pues así no puede seguir - exclamaba el capellán -. ¡Papeles de importancia tratados de este
modo! Hasta es muy fácil que alguno se pierda.
-¡Naturalmente! Dios sabe los desperfectos que ya me habrán causado, y cómo andará todo,
porque yo ni mirarlo quiero... Esto es lo que usted ve: ¡un desastre, una perdición! ¡Mire usted...,
mire usted lo que tiene ahí a sus pies! ¡Debajo de una bota!
Julián levantó el pie muy asustado, y el marqués se bajó recogiendo del suelo un libro
delgadísimo, encuadernado en badana verde, del cual pendía rodado sello de plomo. Tomólo
Julián con respeto, y al abrirlo, sobre la primera hoja de vitela, se destacó una soberbia miniatura
heráldica, de colores vivos y frescos a despecho de los años.
-¡Una ejecutoria de nobleza! - declaró el señorito gravemente.
Por medio de su pañuelo doblado, la limpiaba Julián del moho, tocándola con manos delicadas.
Desde niño le había enseñado su madre a reverenciar la sangre ilustre, y aquel pergamino escrito
con tinta roja, miniado, dorado, le parecía cosa muy veneranda, digna de compasión por haber
sido pisoteada, hollada bajo la suela de sus botas. Como el señorito permanecía serio, de codos
en la mesa, las manos cruzadas bajo la barba, otras palabras del señor de la Lage acudieron a la
memoria del capellán: «Todo eso de la casa de mi sobrino debe ser un desbarajuste... Haría usted
una obra de caridad si lo arreglase un poco.» La verdad es que él no entendía gran cosa de
papelotes, pero con buena voluntad y cachaza...
- Señorito - murmuró -, ¿y por qué no nos dedicamos a ordenar esto como Dios manda? Entre
