-Y entonces, ahora que nos conocemos, ¿cortamos la ramalla de una vez? Porque
yo falto de la aldea desde que era pequeño como un botón, y tengo ganas de armar
la lumbrarada, como en aquel tiempo, ¿oyes, mujer?
Cada uno de los dos interlocutores rompió a esgrimir con ánimo el hacha.
Había, en el movimiento de cortas ramas y hasta pinos menudos, una especie de
porfía de vigor y de fanfarronada juvenil; tratábase de reunir pronto más leña,
para avergonzar al compañero. Era ese pugilato de fuerzas físicas entre el varón
y la hembra, que es uno de los atavismos de la raza, en la cual las hembras no
han sido vencidas por los hombres, ni en caletre ni en musculatura. Y aunque
Camila Moñobre tuviese poco de virago, y sintiese que el sudor brotaba de cada
onda de su pelo negro, alisado con agua e indómito ya, se daba prisa,
incansable, apilando madera verde, envuelta en el vaho de resina y cubierta por
el espesiallo de finas púas, que caía a cada golpe. Las mariposas forestales de
alas de terciopelo castaño huían despavoridas; los pájaros monteses se
disparaban revolando, alarmados ante aquel estropicio; una liebre salió por pies
de entre las uces. Félix sintió una compasión irónica.
-Deja, mujer, que ya tienes ahí para dos fogueras. ¿De qué te vale tanto
cortar? Luego no puedes cargarlo a lomos.
-Si puedo o no puedo, se verá... ¿Tú cortaste ya lo que te cumplía?
-Paréceme que sí
-Pues ¡hala!
Y, con resolución furibunda, atropelladamente, la moza, desciñéndose una
cuerda que llevaba arrollada al talle, empezó a liar el haz. Otro tanto hizo
Félix, también provisto de soga. Después, galantemente, se ofreció a erguir y
cargar el haz de Camila: él ya se las arreglaría para echarse a cuestas el suyo.
Y lo hizo, apoyándose en el vallado, hinchándosele un poco las venas del cuello.
Los haces eran enormes; el ramaje barría el suelo y cubría a los portadores que,
al romper a andar trabajosamente, agobiados, parecían un matorral ambulante.
Avanzaban dando traspiés, cegados, y del fondo del matorral salía a veces una
risada, violenta por la fatiga y el esfuerzo.
Ninguno de los dos, ni por el valor de una onza de oro, hubiese confesado que
aquello pesaba de más. Al resistir el peso significaban, con bizarra vanidad,
ella: "Soy hembra de labor, capaz de ayudar a mi hombre", y él "Aunque me ves de
marinero, sigo siendo un mozo de aldea, y lo que otro haga, a fe, hágolo yo". Y
continuaban, habiendo salido ya a la carretera vecinal, que ocupaban de cuneta a
cuneta, con el desbordamiento del fajo reventón. De pronto, el haz de Camila
pareció aplastarse en tierra: era que la rapaza se había caído de rodillas. No
podía Félix ayudarla... Se irguió como supo, y de entre las ramas tupidas brotó
una protesta.
-Fue que di contra un croyo... Velo ahí, ¿ves?
Félix desvió con el pie la piedra, y siguieron marchando, mudos, jadeantes. La
tarde caía, y el lucero tembloroso como una perla colgaba en pendentivo,
titilaba en el cielo pálido. En la revuelta, el crucero abría sus brazos de
piedra ruda donde, toscamente esculpido, moría el Redentor. El sol no quería
acabar de ocultarse: estaba quieto, rendido de tanto haber bailado al salir en
la mañana mañanera del señor San Juan. El crepúsculo era infinitamente largo y
dulce. Los dos mozos se habían detenido a la vez, soltando el haz y pasándose la
mano por la frente inundada, en que latían las arterias.
-¿Aquí? -murmuró él, transigiendo.
-Bueno, aquí... -contestó ella, hipócrita, como quien se deja obligar.
