instrucción, la experiencia de una larga vida ha desarrollado cierta inteligencia práctica,
129

haciéndoles depositarios del caudal del saber popular, ancho cauce de arena donde a trechos
brilla alguna partícula de oro o algún diamante en bruto. El señor Antón tenía su filosofía allá a
su modo, mitad bebida en tres o cuatro librotes viejos, en tomos descabalados de Feijóo, en el
Desiderio y Electo, mitad inspirada por el espectáculo y la sugestión incesante de la madre
naturaleza, de árboles y estrellas, ríos y nubes. En su cráneo estrecho y prolongado, verdadero
cráneo céltico, bullían a veces viejas ideas cosmogónicas, bocetos confusos de panteísmo y
restos de cultos y creencias ancestrales. Por lo cual, al meterse en honduras, solía decir muchos y
muy peregrinos despropósitos, mezclados con dictámenes y sentencias que sorprendían al verlos
salir de aquella boca plegada como la jareta de un bolsón, envueltas en vaho aguardentoso y
subrayadas por la risa de polichinela que establecía inmediata comunicación entre su nariz y su
barba.
Encontrándolo más alumbrado que de costumbre, moríase Perucho por tirarle de la lengua, y le
seguía, llevando el dedo meñique enganchado en el de Manuela y columpiando el brazo a
compás, por hábito inveterado de contacto cariñoso.
Chupaba el señor Antón su apestoso papelito, sumiendo la boca de tal manera que, más que con
los labios, parecía aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las
enfermedades, la vejez y la muerte.
- Mire, señorito, que esto de estar enfermo (aquí un traspiés), le tiene su aquel, ¡carraspo! Lee
uno en libros, a lo mejor, que el hombre es, como quien dice, un gusano, y viene la soberbia, y
replica: - No, gusano, no, que yo tengooo (ahuecó la voz enfáticamente), ¡lo que no tiene un
gusanoooo! Pero llega la enfermedad, maina mainita (y remedaba los movimientos del que se
acerca muy cautelosamente a otro), y ya no se diferencia el verme del hombre... ¡carraspo!
Porque díganme: ¿uso yo una navaja para estripar, con perdón, las tumificaciones de las vacas y
otra para las personas humanas? No señor, que uso la misma, que aquí la llevo en el bolsillo (y se
golpeaba con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ¿se misturan de otro modo? ¡No
señoooor! Y en vista de ello...
-¿Resulta, señor Antón, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ¿Eh? ¿Usted
y yo valemos tanto como un jumento?
- No sea tan materialista, señorito, ¡carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas
cosas perfundas... ¡Hay que abrir el ojo! ¿Tiene ahí un misto? Se me apaga el condenado del
pitillo. Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las
bestias, dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de
remedios, y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de
chiquillos, porque los perritos pequeños lloran y enredan como las criaturas, y luego a las
personas humanas les llega la de andar tras de las mozas, y andan que tolean, y también los
perros se escapan de casa para perseguir a las perras, con perdón, y las buscan, y riñen por causa
de ellas, y las obsequian como los señoritos a las señoritas... ¡Carraspoo!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro soltó los dedos de Manuela para reír a
carcajadas, y la montañesa le acompañó, sofocando la risa en la boca con la punta del pañuelo.
- Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
- Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más
que los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de
cerrar el ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
- Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto - murmuró Pedro para
hacer rabiar al atador.
