tiene esa mal costumbre de la bebía... Si no es la bebía, hombre más bueno no se
encuentra en to Madrí. Pero el maldito amílico..., que le tiene corroías las
entrañas... Y como tío Onofre sabe que usté y el otro señorito pintor que vive
en el Pasaje son tan caritativos..., pues me dijo, dice: "Te vas allas, Selma, y
que en igual de retratarme a mí, te retraten a ti por unos días..., porque al
fin ellos lo que quieren es retratar a cualquiera sinfinidá de veces..., y la
guita que te la den por adelantao..., y a ver si nos remediamos."
Contempló Aurelio al nuevo modelo que se le ofrecía, con la mirada
involuntariamente dura y cruel del chalán y del inteligente en el mercado. Al
través de la pobre falda de zaraza y del roto casaquillo, adivinó las líneas.
Eran seguramente adorables, delicadas y firmes a la vez, con la pureza del
capullo cerrado y la gracia de la juventud, que lo convertirá pronto en flor
gallarda, de incitadora, frescura. La proporción del cuerpo, la redondez del
talle, la elegancia del busto, la gracia de la cabeza, todo prometía un modelo
delicioso, de los que no se encuentran ni pagados. Aurelio se regocijó. ¡Quizá
estaba allí la inspiración de la obra maestra!
Pero cuando iba a pronunciar el sacramental: "Desnúdate", el recuerdo de la
ola de sangre inundando el rostro, ascendiendo hasta la frente y las sienes,
borrando con su matiz de carmín las facciones, le detuvo, apagando en su
garganta el sonido. Se sintió enrojecer, a su turno; le pareció haber cometido,
allá interiormente, alguna acción vergonzosa. Y acercándose a la niña fue esto
lo que le dijo:
-Te retrataré; pero con la condición de que no te retrate nadie más que yo.
¿Entiendes? pago doble... No vas a casa de ningún otro señorito. Yo te daré
dinero... Ahora hija mía..., para que te retrate..., te colocarás así...,
así..., mirando a esa figura. ¿Quieres?
Y, mientras las mejillas de la niña y a sus sienes virginales subía otra vez,
ante el impúdico y vigoroso "estudio" de la Ménade, la ola de vergüenza,
Aurelio, con nerviosa vehemencia primero, con pulso seguro después, manchaba el
lienzo bocetando su cuadro, "Pudor", que le valió en la Exposición el primer
triunfo, una segunda medalla.
"Blanco y Negro", núm. 483, 1900.

Oscuramente
La casuca, al borde del camino, separada de la cuneta por un jardín no mayor
que un pañuelo, era simpática, enyesada, con ventanas pintadas de azul ultramar
rabioso, y un saledizo de madera que decoraban pabellones de rubias espigas de

maíz. En el jardín no dejaban cosa a vida gallinas y el gallo, escarbando ellas
con humilde solicitud y él con arrogante desprecio; pero así y todo, los rosales
"lunarios" se cubrían de finas rosas lánguidas, las hortensias erguían sus copos
celestes, y un cerezo enorme, amaneradamente puesto por casualidad a la
izquierda de la casa, daba fresca sombra. Aquella vista podía ser asunto de país
de abanico, y mejor si la animaba la presencia de la chiquilla alegre y reidora,
en quien la vida amanecía con lozanos brotes y florescencias primaverales.
Huérfana era Minga, pero no había notado la soledad ni el abandono, gracias a
su hermano Martín, que le prodigó mimos de madraza y protección de padre. La
niñez no siente nostalgias de lo pasado cuando es dulce lo presente. Minga no
recordaba el regazo maternal. Era Martín -solían repetirlo los demás mozos de la
aldea, y no siempre con piadosa intención -como una mujer, El sabía amañar el
