madre.
¡Cuántos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecía poblarse de estrellas y
constelaciones, de centelleos misteriosos... Gabriel sentía una impresión, frecuente en las
personas a quienes la viveza de la fantasía y de la sensibilidad hacen pasar, durante una
existencia relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psíquicas. Admirábase del
cambio producido en él por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se
sorprendía ahora de lo que se había realizado en él entonces, y no creía ser la misma persona,
sino evocar la historia de otro hombre. Él no fue ni pudo ser jamás el brillante y frívolo mancebo
a quien tan especiales agasajos y tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que
le obsequiaban por oficial del cuerpo hostil a la Revolución y por hidalgo provinciano, pero de
vieja cepa, de veintitantos abriles y gallarda figura. ¡Cuán dulces bromas le habían sido
disparadas entonces por risueños labios, recalcadas por el guiño semi-altanero y semi-picaresco
de algunos flecheros ojos de rica hembra, a propósito de su afición a la peña, entonces erigida en
sociedad reaccionaria, ojalatera del alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentía muy peñasco, igual
que antes, y abominaba de saraos y visitas de cumplido, de andar poniéndose el frac y el ramito
en el ojal, de saludos en la Castellana y bailes por todo lo fino; pero el asunto es que iba, iba, iba,
seguía yendo, arrastrado por una blanca mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos... Era
una viuda, hermana de la mujer de su primo, en cuya casa vivía; hermosa hembra de treinta y
tantos, dotada de ingenio, oro y blasones... Gabriel no había tenido sino aventuras de alojamiento
o de días de salida en Segovia. Volviose loco, y un día, con la mente y la sangre caldeadas, habló
de bodas, para asegurar hasta el fin de la vida la dicha actual... Se le rieron blandamente, y como
150

insistió, le pusieron de patitas fuera del paraíso. ¡Qué crujida, Dios! Gabriel, al pensar en ella, se
admiraba de su juventud, de su sincera pasión y de sus románticos desvaríos. Lo de menos era no
dormir, no comer, sufrir abrasadora calentura, beber y jugar para aturdirse... ¿Pues no se le
ocurrió cierta mañana mirar con ojos foscos y extraviados un par de pistolas inglesas?... ¡Aquello
sí que tuvo gracia!, discurría hoy el hombre de pelo ralo acordándose de las fogosidades del
teniente...
El caso es que con el desengaño amoroso, se había vuelto más peñasco que nunca. Por entonces,
apartado ya del gran mundo y de sus pompas y vanidades, sin que le quedase más rastro que los
buenos modales adquiridos, ese baño delicadísimo que sobre la corteza brusca del tenientillo
recién salido de la academia derrama el trato con damas y el ingreso familiar en círculos selectos
- baño permanente cuando se recibe en la primera juventud - empezaron para Gabriel estudios
libres que se impuso a sí propio. Convencido de que podía beber bastante alcohol sin
emborracharse, y de que la embriaguez en él jamás era completa, dejándole siempre cierta
lucidez dolorosa; de que el fatal tapete verde no le divertía, y de que las mujeres, no queriéndolas
mucho, le eran casi indiferentes, se dio a la lectura por recurso, y en ella encontró la deseada
distracción, y la convalecencia de aquella herida al parecer tan profunda, y que en realidad no
pasaba de la epidermis.
Con los libros sí que se había emborrachado de veras. Eran obras de filosofía alemana, unas
traducidas al francés, otras en pésimo y bárbaro castellano. Pero Gabriel, más reflexivo que
artista, más sediento de doctrina que de placer, no se entretenía con la forma; íbase al fondo, a la
médula. Las matemáticas del colegio le tenían divinamente preparado para las peliagudas
ascensiones de la metafísica y las generosas quintaesencias de la ética. Eran sus actuales estudios
lo que el riego a la planta tierna cuyas raíces penetran en terreno bien cultivado y removido ya.
La inteligencia de Gabriel se abría, comprendiendo períodos enrevesados y diabólicos, y
lisonjeaba su orgullo el que los demás afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus
nuevas aficiones le pusieron en contacto con muchos jóvenes, prosélitos de la entonces flamante
y boyante escuela krausista. Y resolvió que él era kantiano a puño cerrado, pero sin aplicar el
