activa y por pasiva... - Y usted dirá...
Este modo dialogado era un recurso de la oratoria trampetil, del cual echaba mano cuando quería
persuadir al auditorio. El gobernador le interrumpió:
- Con permiso de usted lo diré yo mismo. ¿Qué cuenta le tiene a ese galopín prestarle a su amo
los miles de duros que tan trabajosamente le ha cogido?
-¡Me caso!... - votó el secretario -. Los miles de duros, como usted me enseña, no se prestan sin
hipoteca, sin garantías de una clás o de otra, y el Primitivo no ha nacido en el año de los tontos.
Así queda seguro el capital y el amo sujeto.
- Comprendo, comprendo - articuló con viveza el Gobernador. Queriendo dar una muestra de su
penetración, añadió: - Y le conviene sacar diputado al señorito, para disponer de más influencia
en el país y poder hacer todo cuanto le acomode...
Trampeta miró al funcionario con la mezcla de asombro y de gozosa ironía que las personas de
educación inferior muestran cuando oyen a las más elevadas decir una simpleza gorda.
- Como usted me enseña, señor gobernador - pronunció -, no hay nada de eso... Don Pedro,
diputado de oposición o independiente o conforme les dé la gana de llamarle, servirá de tanto a
los suyos como la carabina de Ambrosio... Primitivo, arrimándose a un servidor de usted o al
judío, con perdón, de Barbacana, conseguiría lo que quisiese ¿eh?, sin necesidad de sacar
diputado al amo... Y Primitivo, hasta que le dio la ventolera, siempre fue de los míos... Zorro
como él no lo hay en toda la provincia... Ése ha de acabar por envolvernos a Barbacana y a mí.
- Y entonces Barbacana ¿por qué se ha declarado a favor del señorito?
- Porque Barbacana va con los curas a donde lo lleven. Ya sabe lo que hace... Usted, un suponer,
está ahí hoy y se larga mañana; pero los curas están siempre, y lo mismo el señorío... los
Limiosos, los Méndez...
Y dando suelta al torrente de su rencor, el cacique añadió apretando los puños:
-¡Me caso con Dios! Mientras no hundamos a Barbacana, no se hará nada en Cebre.
-¡Corriente! Pues facilítenos usted la manera de hundirlo. Ganas no faltan.
Trampeta se quedó un rato pensativo, y con la cuadrada uña del pulgar, quemada del cigarro, se
rascó la perilla.
- Lo que yo cavilo es ¿qué cuenta le tendrá al raposo de Primitivo esta diputación del amo?...
Ahora se aprovecha de dos cosas: lo que le pilla como hipoteca y lo que le mama corriendo con
los gastos electorales y presentándole luego, como usted me enseña, las cuentas del Gran
Capitán... Pero si vencen y me hacen diputado a mi señor don Pedro, y éste vuela para Madrí, y
allí pide cuartos por otro lado, que sí pedirá, y abre el ojo para ver las picardías de su
mayordomo, y no se vuelve a acordar de la moza ni del chiquillo..., entonces...
Tornó a rascarse la perilla, suspenso y meditabundo, como el que persigue la solución de un
problema muy intrincado. Sus agudísimas facultades intelectuales estaban todas en ejercicio.
Pero no daba con el cabo de la madeja.
- Al caso - insistió el gobernador -. De lo que se trata es de que no nos derroten
vergonzosamente. El candidato es primo del ministro; hemos respondido de la elección.
- Contra el candidato de la Junta de Orense.
-¿Piensa usted que allá admiten esas distinciones? Estamos a triunfar contra cualquiera. No
andemos con circunloquios; ¿cree usted que vamos a salir rabo entre piernas? ¿Sí o no?
Trampeta permanecía indeciso. Al cabo levantó la faz, con el orgullo de un gran estratégico,
seguro siempre de inventar algún ardid para burlar al enemigo.
- Mire usted - dijo -, hasta la fecha Barbacana no ha podido acabar con este cura, aunque me ha
jugado dos o tres buenas... Pero a jugarlas no me gana él ni Dios... Sólo que a mí no se me
ocurren las mejores tretas hasta que tocan a romper el fuego... Entonces ni el diablo discurre lo
que yo discurro. Tengo aquí - y se dio una puñada en la negruzca frente - una cosa que rebulle,
97

