predicase más. Aquí, cuando echa la plática aturde la iglesia. Según dicen; que yo, ya imaginará
usted que no asisto a semejante iniquidad. Usted está distraído, vamos; no le cuento a usted más
cuentos de esa gente.
-No, cuente usted; así entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mí lo
único que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectación y la incertidumbre. Para las
desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso que no la
doy de estoico.
Siguió Juncal refiriendo cuentos de curas; pero como todo se agota, la conversación iba
languideciendo mucho. Gabriel, de cuando en cuando, entraba en el salón, recorría dos o tres
habitaciones, y salía siempre diciendo:
-¡Nada, nada. La cosa va larga!
-Ya verá usted -respondía Juncal- cómo el bueno del cura le mete escrúpulos en la cabeza a la
señorita.
- XXXV -

-Queda muy sosegada, y en un estado de ánimo bastante bueno. Mañana, Dios mediante,
recibirá al Señor -respondió el cura de Ulloa, fijando los ojos en un nudo de la madera del piso, pues
aquella habitación de Gabriel Pardo era la misma, la de su hermana, y tender la vista alrededor una
prueba muy fuerte para el espíritu del párroco.
-¿Y...?

160

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Todo se lo he expuesto y se lo he manifestado de la mejor manera posible y apoyándolo con
cuantas razones me sugirió mi pobre inteligencia. Le he dicho que usted le dispensaba una honra y
le daba una prueba de afecto grandísima, elevándola al puesto de esposa suya, después de que...
-¡Ay, Dios mío! -exclamó Gabriel tristemente-. Si se lo ha presentado usted como un favor, de
fijo que se ha resentido su orgullo, y por altivez, por delicadeza, habrá sido capaz de negarse.
-No señor, no.
-¿Ha dicho que sí?, ¿ha dicho que sí? -preguntó Gabriel afanosamente.
-Se ha negado.
-¡Ya!
-Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
¿Otras causas?
-Manuela se encuentra sinceramente arrepentida. La desventura, el golpe que ha recibido le han
abierto mucho los ojos del alma. No desea más que expiar y llorar su culpa.
¡Su culpa! -exclamó Gabriel, con acento de protesta-. ¡Su culpa, pobre criatura abandonada, sin
consejo, sin cariño de nadie! ¡Don Julián, don Julián! Ocasiones hay en que yo me condeno a mí
mismo por mi detestable propensión a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos los
resortes morales; pero ahora, ¡quisiera tener en esta mano todo el perdón y todo el amor del mundo
para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! ¡Ella es inocente; otros, otros somos los culpables!
-Otros -replicó con mansa firmeza el cura -son acaso más culpables que ella; pero ella tampoco
es inocente, señor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, así que su padre se ponga
bueno, retirarse a un convento de Santiago.
