¡Micaeliña! ¡Lo que corrí tras ella en la robleda el día del patrón de Boán!
Porque a la criatura le rebosaba la alegría, y Lobeiro, al oírla reír, cambiaba
de aspecto, se volvía otro.
Sólo que, por desgracia, esta influencia no pasaba de los momentos en que
tenía cerca a la criatura. El resto del año, Lobeiro se dedicaba a perseguir a
Fulano, empapelar a Ciciano, sacarle el redaño a éste y echar a presidio a
aquél. ¿Usted no ha leído el Catecismo del labriego, compuesto por el tío Marcos
de Portela, doctor en teología campestre? Pues el tipo de secretario que allí
pinta, el de Lobeiro clavadito: criado para infernar la vida del labriego
infeliz, hartarle de vejaciones y disputar la triste corteza de pan amasada con
su sudor, único alimento de que dispone para llevar a la boca. Y repare usted lo
que sucedía con Lobeiro: hoy hace una picardía, y le obedecen como uno; mañana
hace diez, y ya le rinden acatamiento como diez; al otro día un millón, y como
un millón se impone. Empezó por chanchullos pequeñitos, de esos que se hacen en
el Ayuntamiento a mansalva: trabucos de cuentas, recargos de contribución,
reparto ab libitum y lo demás de rúbrica. Poco a poco,
la gente aguantando y él apretando más, llega el caso de que me encuentro yo a
un infeliz aldeano en un camino hondo, llevando de la cuerda su mejor ternero.
"Andrés, ¿a dónde vas con el cuxo? Feria hoy no la hay." "¿Qué feria ni feria,
señor abad?" "¿Pues entonces...?" "Señor abad, por el alma de quien le parió, no
diga nada. El cuxiño es para ese condenado de Lobeiro, que me lo mandó a pedir,
y si no se lo entrego, me arruina, acaba conmigo, y hasta muero avergonzado en
la cárcel." Y el pobre hombre, cuando me lo decía, tenía los ojos como dos
tomates, encarnizados de llorar. ¡Ya comprende usted lo que es para el labriego
su ganado! Dar aquel ternero era, en plata, dar las telas del corazón.
Sólo una cosa estaba segura con Lobeiro: la honra de las mujeres; y no por
virtud, sino porque no cojeaba de ese pie. Algunos de sus satélites, en cambio,
bien se desquitaban. ¿Que si tenía satélites? ¡Madre querida!, una hueste

3

organizada en toda regla. Usted no dejará de recordar que cuando apareció en un
monte el mayordomo del marqués de Ulloa, hace ya algunos años, seco de un tiro,
todo el mundo dijo que lo había mandado matar el cacique Barbacana, y que el
instrumento era un bandido llamado el Tuerto de Castrodorna, que lo más del
tiempo se lo pasaba en Portugal, huyendo de la Justicia. Pues esa joya del
Tuerto la heredó Lobeiro, sólo que mejoró el procedimiento de Barbacana, y en
vez de un forajido reclutó una cuadrilla perfectamente montada, con su santo y
seña, con consignas, su secreto, sus estratagemas y su táctica para verificar
las sorpresas y represalias de un modo expeditivo y seguro. Nosotros teníamos
esperanza de que, al acabarse las trifulcas revolucionarias
y las guerras civiles, mejoraría el estado del país y se afianzaría la seguridad
personal. ¡Busca seguridad! ¡Busca mejoras! Lo mismo o peor anduvieron las cosas
desde la restauración de Alfonso, y si me apuran, digo que la Regencia vino a
darnos el cachete. Antes, unos gritaban: "¡Viva esto!"; los otros: "¡Viva
aquéllo!"; que República, que don Carlos... Eran ideas generales, y parece que
criaban menos saña entre unos y otros. Hoy únicamente estamos a quién gana las
elecciones, a quién se hace árbitro de esta tierra..., y todos los medios son
buenos, y caiga el que cayere. Total, como decimos aquí: salgo de un soto y
métome en otro..., pero más oscuro.
