-No por cierto. De Cebre aquí a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Siéntate donde
estabas; si lo permites, me quedaré aquí; lo prefiero.
-Como tú dispongas; pero si estás cansado y... ¡Ey, Ángel! -gritó al individuo que ya se alejabaa tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. ¡Vaya, hombre, vaya! -añadió volviéndose a
Gabriel- Tú por acá, por este país...
-He llegado ayer -contestó Gabriel comprendiendo que una vez más se le pedía cuenta de su
presencia y razón plausible de su venida-. Estaba en la diligencia que volcó -y al decir así, señalaba
su brazo replegado, sostenido aún por el pañuelo de seda de Catuxa-. Ha sido preciso descansar del
batacazo.
-¡Hola, con que en la diligencia que volcó! ¡Ey, tú, Sarnoso! -exclamó el hidalgo dirigiéndose a
uno de los gañanes-. ¿No dijiste tú que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero
estropeados?

57

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Con perdón -respondió el Sarnoso tocándose una pierna- llevaban esto crebado, dispensando
usted.
-Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura -confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel
añadió otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos
ínfimos propia de las personas que viven en soledad y sin distracción de ninguna clase. Gabriel le
examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debía frisar, parecíale muy atropellado y
desfigurado el marqués, tan barrigón, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan anchos y
gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los labriegos que por
espacio de medio siglo se han consagrado a beber el hálito de la tierra, y a rasgarle el seno
diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veía el artillero en el conducto
auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las muñecas de su cuñado, que teñía de rojo el sol
poniente, una vegetación, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto inculto y desapacible. El
abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorción de humedad, de sol, de viento
frío, la nutrición excesiva, la bebida destemplada, el sueño a pierna suelta, el exceso en suma de
vida animal, habían arruinado rápidamente la torre de aquella un tiempo robustísima y arrogante
persona, de distinta manera pero tan por completo como lo harían las excitaciones, las luchas
morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez parecía mayor la ruina por la falta de
artificio en ocultarla y remediarla. Ceñido aquel mismo abdomen por una faja, bajo un pantalón
negro hábilmente cortado; desmochada aquella misma cabeza por un diestro peluquero; raídas
aquellas mejillas con afiladísima navaja, y suavizada aquella barba con brillantina; añadido a todo
ello cierto aire entre galante y grave, que caracteriza a las personas respetables en un salón, es
seguro que más de cuatro damas dirían, al ver pasar al marqués de Ulloa:
-¡Qué bien conservado! Cuarenta años es lo más que representa.
Lo cierto es que Gabriel, al ver en su cuñado señales evidentes del peso de los años y del
esfuerzo con que iba descendiendo y el agrio repecho de la vida, sintió por él esa compasión
involuntaria que inspiran a los corazones generosos las personas aborrecidas o antipáticas, cuando
se ven que caminan al desenlace de las humanas tribulaciones, flaquezas e iniquidades, la muerte.
-¡Yo que le tenía por un castillo! -pensó-. Pero también los castillos se desmoronan.
De su parte el marqués, lleno de curiosidad y suspicacia, estaba que daría el dedo meñique por
