sombra de las plantas que se cruzan cerrándolos como tupido mosquitero; encantadores porque
están llenos de blancuras verdosas de saúco, palideces rosadas de flor de zarza, elegancias
airosas de digital, enredadas cabelleras de madreselva que vierten fragancia, cuentas de coral de
fresilla, negruras apetitosas de mora madura, plumas finas de helecho, revoloteos y píos y
caricias de pájaros, serpenteos perezosos de orugas, escapes de lagartos, contradanzas de
mariposas, encajes de telarañas sujetos con broches de rocío, y desmelenaduras fantásticas de
rojas barbas de capuchino, que allí, colgadas entre zarzas y matorrales, parecen ex-votos de
faunos que inmolaron su pelaje rudo al capricho de una ninfa. Y aquel camino en que penetró la
pareja montañesa añadía a estos méritos, comunes a todas las corredoiras, un misterio especial,
debido a que era muy poco frecuentado de carros y de labriegos, y conservaba todo el mullido
suave de su hierba virgen, que literalmente era un tapiz verde clarísimo, salpicado de esas
orquídeas color entre lila y rosa que asoman fuera de tierra sólo los pétalos, sin hoja verde
alguna; y como además era estrecho, y muy hondo, la vegetación de sus bordes, viciosa y lozana
como ninguna, se había unido, y sólo a duras penas se filtraba de la bóveda una misteriosa y
vaga claridad, una luz disuelta en oro y pasada al través de una cortina de tafetán verde.
Quien estuviese hecho a conocer estos caminos hondos, y el país gallego en general, no se
admiraría de las particularidades que presentaba aquella corredoira, así en su virginidad y
misterio como en ser más honda que ninguna y en estar trazada con extraña regularidad, como
obra donde no sólo se descubría la mano del hombre, sino una mano ducha y hábil, que da a sus
obras proporción y simetría. El nombre de Los Castros que lleva el lugar le explicaría bien, si
antes no se lo dijese su pericia, por qué estaba allí aquella zanja abierta como por la pala del
ingeniero militar de hoy, que ciertamente no la abriría más perfecta.
Dos eran los Castros: Castro Pequeño y Castro Mayor, y se elevaban en doble colina escalonada,
facilitando la ascensión del uno al otro la trinchera, aunque también haciéndola más larga, pues
era preciso seguirla y dar la vuelta a toda la base del Castro Pequeño para intentar la ascensión al
grande, muchísimo más elevado y vasto. El estado de conservación de los dos campamentos era
tan maravilloso; se veían tan claras las líneas del reducto y el círculo perfecto de la profunda
zanja que en torno lo defendía, que aquella fortificación de tierra, levantada probablemente por
legionarios romanos anteriores a Cristo, si es que no fue en tiempos aún más remotos trabajo de
defensa practicado para sustentar la independencia galaica, aparecía más entero y robusto que las
fortalezas, relativamente jóvenes, de la Edad-media. Ni el arado, ni el agua del cielo, habían
mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros. No;
no habían hecho más que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanísimas; y
allí donde el soldado rompió el terruño para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la
ágil sabandija, y teje sus gasas el pardo arañón campesino.
Subió lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado
que desde por la mañana impulsaba a Perucho a desviarse del caserón. Iban los dos montañeses
radiantes de alegría, con el desahogo de la confesión y las promesas anteriores. Parecíales que
sin más que trocar aquellas cuatro frases, se les había quitado de delante un estorbo grandísimo,
y ensanchándoseles el corazón, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial
el galán no cabía en sí de gozo y orgullo, y sostenía a Manuela y la empujaba por la cintura con
la tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y
sosegado, hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las
investigaciones habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales
circunstancias, era para él un descubrimiento. ¡Qué filón! Olvidados de todo el mundo,
201

amontonábanse allá tesoros que no habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que
forma la solana de la colina, las moras se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares
de dulces bolitas negras acribillaban el verde oscuro de los zarzales. En los sitios de más sombra
