Lo primero, adecentarle, para que pudiese andar entre las gentes y sus
compañeros no le hiciesen burla. Un barbero le cortó el pelo y le enseñó el uso
del peine; un sastre le arregló ropa de desecho; a provistarle de camisas, de
calcetines y elásticas; a plancharle corbatas blancas y embutirle las callosas
manos en guantes de algodón. La metamorfosis, al pronto, surtió favorable
efecto. Diríase que iba a sacudir su apatía el montañés. Fuese que las guedejas
le hacían el rostro más macilento, o fuese por otra razón desconocida, al
raparse mejoró de semblante, apetito y ánimo, y ya creímos que el trasplante se
realizaba con toda felicidad.
¡Ay! Nuestra satisfacción fue un relámpago. El rapaz se estrenó
desastrosamente en el servicio. Ni una potranca de Arzúa, suelta al través de la
casa, hace más estropicios. Las manos duras de Cibrao, acostumbradas al sacho y
a la horquilla, no acertaban a tocar cacharro ni vidrio sin reducirlo a polvo.
Lo cogía con infinitas precauciones, y ¡clin!, ¡plac!, al suelo hecho añicos. Él
le echaba la culpa a los guantes, con los cuales aseguraba que "no tenía
tientos". El cristal ejercía sobre sus sentidos burdos de labriego extraña
fascinación. No lo distinguía de la diafanidad de la atmósfera: tenía delante
una copa o una botella, y positivamente "no la veía", o la menos, no distinguía
sus contornos. "Maréame", decía al tomar cualquier objeto transparente.
Nos ponía tenedores para la sopa y cucharas para el frito. Las vinagreras las
servía al postre. Azotaba los cuadros con el mango del plumero; arrancaba de
cuajo los cortinones al intentar sacudirlos; limpiaba el tintero con las toallas
finas, y no dejó aparato de petróleo que no descompusiese. Una noche tuvimos la
casa, por culpa suya, sepultada en profundas tinieblas.
Con todo ello, nuestro ajuar ganaba poco, y su destructor, menos aún. El
azoramiento de las continuas advertencias y regaños, el vértigo de la ciudad,
tal vez causas más íntimas, más pegadas al alma del trasplantado, iban
demacrando su rostro y apagando sus ojos de un modo que llegó a parecernos
alarmante. Algo de compasión y mucho de cansancio e impaciencia nos dictaron la
medida de llamar a capítulo al mozo y aconsejarle paternalmente la vuelta a su
aprisco serrano. "Vamos, habla claro y sin miedo, rapaz. Nadie te quiere en su
casa por fuerza. Llevas quince o veinte días; ya puedes saber cómo te va por
aquí. Tú no estás contento." Una chispa luminosa se encendió en las cóncavas
pupilas, y los apretados labios articularon enérgicamente:
-Señora mi ama, no me afago aquí.
-Y pasado algún tiempo, ¿no te afarás tampoco?
-Tampoco. No señora.
En vista de la categórica respuesta, escribimos sin dilación al mayordomo de
la montaña para que viniese el tío Julián a recoger su cachorro. Sí, que lo
recogiese cuanto antes; de lo contrario, ni nos quedaría títere con cabeza, ni
el muchacho levantaría la suya. Transmitió el mayordomo la respuesta del viejo.
Como él viniese a Marineda, le rompía al hijo todas las costillas, por "escupir
la suerte". Y si lo llevaba a la montaña otra vez, era para "brearlo a palizas".
Este modo de entender la autoridad paterna nos alarmó un poquillo. Suspendimos
toda determinación y comunicamos a Cibrao las órdenes del "patrucio".
Nada contestó. Resignóse. Cayó en una especie de marasmo. Trabajaba lo que le
mandasen; pero en cuanto volvíamos la espalda se acurrucaba en un rincón,

28

