- Ahora mismo.
- Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguiole Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron el
huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una
candileja de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales
se contaba cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin
exceptuar las casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias
del gusto moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! - un
entredós en vez de consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de
un metal que sin pizca de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo
tenía puesto su corazón, un soberbio diván de repis amarillo canario convidaba al reposo, y
Perucho, dejando la candileja sobre el entredós, hizo seña al comandante de que podía sentarse si
223

gustaba, al mismo tiempo que se le plantaba enfrente, con la cabeza erguida, resuelto el ademán,
algo pálidas, contra lo acostumbrado, las mejillas, y pronunciando en tono que a Gabriel le sonó
provocativo:
- Usted dirá, señor de Pardo... ¿Qué se le ofrece?
El comandante midió de alto a bajo al bastardo, frunciendo la boca, con el gesto de desprecio
más claro y más enérgico que pudo; acercose luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que halló
puesta por dentro; y volviéndose hacia el montañés, le escupió al rostro estas frases:
-¡Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladrón, y que voy a darte tu merecido, canalla!
¡A ti y a la perra que te parió! ¡Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oía sus propias palabras como si las dijese otra persona; y allá en el
fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando: - Es demasiado, ese hombre habla como un
loco -. Y no podía, no podía sujetar la lengua, ni refrenar la indignación frenética. Por lo que
hace a Perucho, oyendo aquellas cláusulas que abofeteaban, saltó lo mismo que si le hincasen en
la carne un alfiler candente; desvió y echó atrás los codos, cerró los puños, y sacó el pecho, como
para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecía sus pupilas azules, y daba a sus facciones
correctas y bien delineadas la ceñuda severidad de un rostro de Apolo flechero.
- No... no me tutee usted - balbuceó reprimiéndose todavía - no me tutee ni me insulte... porque
tan cierto como que Dios está en el cielo y nos oye...
-¿Qué harás, bergante?
- Lo va usted a saber ahora mismo - gritó el montañés, cuyos ojos eran dos llamas oscuras en una
máscara trágica de alabastro. Un segundo duró para Gabriel la visión de aquel rostro admirable,
porque instantáneamente sintió que dos barras de hierro flexibles y calientes se le adaptaban al
cuerpo, prensándole las costillas hasta quitarle la respiración. Intentó defenderse lo mejor
posible, tenía los brazos en alto y libres y podía herir a su contrario en el rostro, arañarle, tirarle
del pelo; pero aun en tan crítica situación, comprendió lo femenil y bajo de resistir así, y ¡extraña
cosa!, al verse cogido en la formidable tenaza, preso, subyugado, vencido por el mismo a quien
venía a confundir y humillar, su ciega y furiosa ira y el hervor animal e instintivo de su sangre se
calmaron como por obra de un conjuro, y hasta le pareció que experimentaba simpatía por el
brioso mozo. Todo fue como un relámpago, porque el achuchón crecía, y el ahogo también, y el
montañés tenía a su rival a dos dedos del suelo, aprestándose a ponerle en el pecho la rodilla.
Intentó Gabriel un esfuerzo para rehacerse y librarse, pero Perucho apretó más, y mal lo hubiera
pasado su enemigo, a no ser por una casual circunstancia. La butaca contra la cual estaba
acorralado el comandante era nada menos que una mecedora, mueble que hacía la felicidad del
Gallo, por lo mismo que nadie de su familia ni de seis leguas en contorno acertaba a sentarse en
ella sino después de reiterados ensayos, continuas lecciones y fracasos serios. Al peso de los dos
