relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar a la cierva, no insinuarse
más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas, haciéndose simpático,
adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De
repente, recordó algo el artillero:
-Tengo que ver al señor cura. ¿Me llevas allá?
-Bien, justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.

- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que en
Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos -en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban, contentándole
con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes
de militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de modelo.
Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros -que así se llamaba el sirviente-

85

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

había cuidado y asistido hasta el último instante en una enfermedad larga y cruel, con tanto esmero
como la enfermera más solícita. Al encontrar a Goros, el cura de Ulloa resolvió el problema que él
juzgaba más arduo: arreglar la vida práctica sin admitir en casa mujeres. Goros tenía cuidado de
levantarse por la mañana muy temprano, y de despertar a su amo, pues según decía él en dialecto,
demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiástica, el clérigo y el zorro, si pierden la mañana,
lo pierden todo, y cuando el párroco volvía de misar, le aguardaba ya un chocolate hecho al modo
conventual, con una onza de cacao mitad caracas y mitad guayaquil, macho y sin espuma,
confortativo como él solo. Mientras su amo rezaba, leía o asentaba alguna partida en el registro
parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin haber entregado a medio día la llave de la
iglesia al sacristán, para que tocase a las Ave Marías. A la una, contada por el sol, único reloj de que
se servía Goros para averiguar la hora que estaba al caer, llamaba a su amo y le servía con diligencia
la apetitosa aunque frugal refacción: la taza de caldo de patatas o verdura con jamón, tocino y
alubias de cosecha, el cocido con cerdo y garbanzos, el estofado de carne con cebollas, la fruta en el
verano, el queso en invierno, el vinillo clarete, con olor a silvestre viola. El cura comía parcamente,
distraído, pero así y todo, Goros notaba sus inconscientes golosinas, sus instintivas preferencias, y
no se olvidaba jamás de acercarle la tartera cuando el guisote le había agradado, ni de dorarle la
sopa de pan, porque sabía que le gustaba así. Por la tarde, cuando el cura dormía su breve siesta o
recorría el huerto con las manos a la espalda embelesándose en notar lo que había crecido desde el
año pasado un arbusto, o se iba a visitar a algún feligrés enfermo o a cuidar del ornato de la iglesia y
el cementerio, lidiaba el bueno de Goros con la hortaliza, cavaba las patatas, plantaba coles, enviaba
al pasto con un zagal de pocos años el ganado vacuno y la yegua, y luego bajaba al río, y con sus
propias manos, cual otra Nausicaa, lavaba toda la ropa blanca, que lo hacía primorosamente, así
como aplancharla y estirarla, sirviéndose de una de esas planchas antiguas, en forma de corazón,
que ya no se ven sino arrumbadas en los desvanes. No eran estas las únicas habilidades femeniles de
