-¿No la previne de que no iba a resistir esas asperezas de la Buena Muerte? No
hay cosa tan difícil para los sentidos como "olvidar". Las monjas tienen que
tomar el velo jovencitas.
-Me contentaré -murmuró doña Pilar suspirando- con un asiento de última fila
en el cielo. Fui ambiciosa, y el diablo me pegó un pellizco para avisarme de que
hasta en los buenos propósitos hay que ser modesto y humilde.
- III La conciencia de "Malvita"
Le pusieron el sobrenombre de Malvita, diminuto de Malva, a causa de su
increíble dulzura y su espíritu extraordinario de docilidad. En este punto se
puede afirmar que Malvita era un asombro y un modelo. El apodo, por otra parte,
armonizaba con su tipo físico lo mismo que con el moral; y al contemplar el
rostro delicado, los mansos ojos azules, la sonrisa beatífica y el pelo de oro
de la muchacha, se imponía la trillada comparación con un ángel, por no haber
ninguna que mejor expresase el efecto de la figura de Malvita.
Era Malvita hija de un ricachón de pueblo, muy iracundo y despótico, que a
deshora cometió la necedad de casarse en segundas con cierta fidalga, viuda
también, muy preciada de pergaminos, y tan altanera y erizada de púas como
rabioso y gruñón era su nuevo esposo. Habíalos forjado el diablo expresamente
para desesperarse el uno al otro, y desde la boda no hubo en la casa momento de
tranquilidad. Disputaban y reñían hasta por si iba a llover al día siguiente, y
todo eran berrinches, desazones, dicterios, porrazos a las puertas, órdenes
contradictorias a los criados, escándalos al vecindario; en suma, el pavoroso
aparato de mal matrimonio, que hace envidiables las calderas del infierno. En
vano la mansedumbre de Malvita trataba de interponerse, a manera de copo de
algodón en rama, entre el choque y la explosión incesante de aquellos dos genios
de nitroglicerina; sólo conseguía que, más embravecidos, volvieran a la lid como
dragones que ansían devorarse.
Cierto día que el señor cura párroco encontró a Malvita sola en el huerto,
recogiendo fresas en una hoja de berza, creyó que estaba en el deber de
prodigarle consuelos, y le dijo con bondad suma:
-¡Pobre Malvita! Pensamos mucho en ti; el pueblo entero te compadece. Para la
vida que llevas, a la verdad, creo que mejor estarías en un convento. Al fin tú
no sabes más que obedecer como una cordera pacífica. Obediencia por obediencia,
aquella sería menos dura; las monjitas son muy buenas, y la regla, como
instituida por un gran santo, es un dechado de perfección y justicia. ¿No se te
ha ocurrido esto, Malvita? Di.
La muchacha sonrió y alzó el verde plato natural que formaba la berza,
ofreciendo cortésmente la roja fruta al buen párroco. Después de que éste aceptó
y picó varias fresas de las más sazonadas, Malvita, con su acento tranquilo y
humilde, respondió pausadamente:
-Sí, se me ha ocurrido; pero, pensándolo bien, y por conciencia, he desechado
tal solución. Yo no practico la obediencia por virtud, sino por placer; y es
tanto mi gusto en ser mandada, que no comprendo mortificación mayor que la de
proceder según mi iniciativa y propio impulso. Obedecer a una regla tan perfecta
y sabia como la de un convento... ¡bah!, ¡gran cosa! El caso es obedecer a cada
minuto a mil caprichos, genialidades y arrebatos; y esto lo hago yo dichosísima,
encantada y lo haré hasta el último instante de mi vida...
Con tal expansión hablaba la doncella, que el cura se rió de buena gana,
celebrando su original manera de pensar. Malvita, sin embargo, se puso
gradualmente seria y triste.
