municipales. Al ver al chucho, con su zalea amarillenta y sucia, el primer
movimiento de Muff fue un remilguito desdeñoso. Violo el lacayo y atizó al
gozque soberano puntapié, que le hizo exhalar un alarido doliente. La compasión
reemplazó al desdén, y Muff corrió hacia el lastimado, deseosa de consolarlo.
Ya él volvía, sin miedo ni rencor, a rabisalsear en torno de Muff. Empezó el
juego con amistosos ladridos, mordisquillos en chanza, hociqueos y otras
manifestaciones expresivas e indiscretas de la cordialidad perruna. Los
separaron, y Muff fue recogida a casa; pero al siguiente día, apenas descendió
del coche, halló de nuevo al gozquecillo, alegre, insinuante, porfiado como él
solo. Quiso la maliciosa casualidad que también el lacayo guardián de Muff
tuviese un encuentro, el de su paisana la niñera Lucía, muchacha rubia de buen
palmito. Mientras los dos paisanos pegaban la hebra, la aristocrática grifona y
el can plebeyo se entendían gustosos. Quizá la sentimental perita confesó sus
aspiraciones románticas y el vacío de su dorada esclavitud; acaso el pobrete
apasionado de aquella beldad de alto coturno refirió sus luchas por la
existencia, sus días de inanición, la vagancia, los palos recibidos, el poema de
una miseria sufrida con estoico desprecio. Lo cierto es que,
insensiblemente, aprovechando la distracción de su custodio, Muff se apartó del
coche, y, guiada por el perrucho, perdióse entre las alamedas y macizos de
árboles, en dirección a la salida del Retiro, hacia Atocha. ¡El seductor iba
delante, enseñando el camino; Muff le seguía, intrépida, sin volver el hocico
atrás; y al rápido trotecillo de sus menudas patitas, tilinteaba suavemente, en
ritmo musical, con una especie de emoción, el áureo cascabel, al cual enviaba
corrientes de electricidad el corazón venturoso!

Todos los periódicos anuncian la pérdida de Muff. La gratificación ofrecida es
cuantiosa. Muff, sin embargo, no aparece. ¿Qué ha sido del manguito viviente,
del rebujo de argentadas sedas, entre las cuales lucen las negrísimas pupilas
enormes? ¿Que hicieron de Muff la vida nómada, el abandono, la necesidad? ¿La
robó un aficionado y no quiere restituirla? ¿Yace en la alcantarilla tiesa,
helada, despojada de su collar y su cascabel de oro y piedras? ¿O, aceptando su
humilde destino, ha dejado voluntariamente las galas de la riqueza, y,
tiritando, acompaña a su esposo, ronda con él al amanecer y hoza en los montones
de estiércol para engañar el hambre, el hambre, enemigo del amor, severo juez
que, inflexible, lo castiga, verdugo que lo mata?
"El Imparcial", 7 agosto 1899.

El comadrón
Era la noche más espantosa de todo el invierno. Silbaba el viento huracanado,
tronchando el seco ramaje; desatábase la lluvia, y el granizo bombardeaba los
vidrios. Así es que el comadrón, hundiéndose con delicia en la mullida cama,
dijo confidencialmente a su esposa:
-Hoy me dejarán en paz. Dormiré sosegado hasta las nueve. ¿A qué loca se le va
a ocurrir dar a luz con este tiempo tan fatal?
Desmintiendo los augurios del facultativo, hacia las cinco el viento amainó,
se interrumpió el eterno "flac" de la lluvia, y un aura serena y dulce pareció
entrar al través de los vidrios, con las primeras azuladas claridades del
amanecer. Al mismo tiempo retumbaron en la puerta apresurados aldabonazos, los
perros ladraron con frenesí, y el comadrón, refunfuñando se incorporó en el
lecho aquel, tan caliente y tan fofo. ¡Vamos, milagro que un día le permitiesen
