de Economía política, ocupado en aumentar la dosis de azúcar de su taza:
-¿Qué opina usted de la famosa teoría de Malthus?
Alzó el catedrático la cabeza, y en tono reposado y majestuoso, moviendo con
la sobredorada cucharilla los terrones impregnados ya, dijo con expresivo
fruncimiento de labios y pronunciando medianamente la frase inglesa:
-Moral restraint... ¡Desastroso, funesto para la vida de las naciones! Error
viejo, ya desacreditado... Pregúntele usted al señor Samaniego de Quirós, que
tan dignamente representa a la república de Nueva Sevilla, si está conforme con
Malthus y su escuela.
-Distingo -contestó el ministro americano, deteniendo la taza de café a la
altura de la boca, por cortesía de responder sin tardanza-. Soy partidario en
Europa y enemigo en América. Nosotros poseemos una extensión enorme de tierra
fertilísima, y hemos cubierto el territorio de ferrocarriles y salpicado el
litoral de magníficos puertos; ahora sólo nos faltan brazos que beneficien esa
riqueza, y nos convendría que el tecolote, o lechuza sagrada, que en nuestra
mitología indiana estaba encargada de derramar los gérmenes humanos sobre el
planeta, nos sembrase un hombre detrás de cada mata, para convertir en Paraíso
terrenal cultivado lo que ya es paraíso, pero inculto.
-No les hacía a ustedes la pregunta sin intríngulis -advirtió el marqués-.
Quería saber su opinión para formar la mía respecto a una mujer que fue
condenada a cadena perpetua y que yo no he llegado a convencerme de si era la
mayor criminal o la más desdichada criatura del mundo.
-Pues ¿qué hizo esa mujer? -preguntaron a la vez y con el interés que siempre
despierta el anuncio de un drama todos los convidados del marqués, apiñándose
alrededor de la mesilla cargada con el cincelado servicio de café y las botellas
de licores color topacio.
-Lo habrán ustedes leído quizá en los periódicos; pero esas noticias
telegráficas, en estilo cortado, se olvidan al día siguiente, a no ser que, como
a mí, produzcan impresión tan profunda que luego se quiera averiguar detalles y
que, averiguados, quede fija en el alma la terrible historia en forma de
problema, de remordimiento y de duda. La van ustedes a oír..., y si la sabían
ya, me lo dicen, y también lo que piensan de ella, a ver si me ilumina su
ilustrado parecer.
En uno de los barrios más destartalados y miserables de este Madrid, donde se
cobija tanta miseria, ocupó un mal zaquizamí una pareja de pobretes; él, obrero
gasista; ella, hija del arroyo. El marido trabajó algún tiempo... regular; en
fin, que comían casi siempre o poco menos. Vinieron los chiquillos, más espesos
que las hogazas; hizo falta trabajar firme, pero el hombre flojeó, mientras la
mujer se agotaba lactando. La historia eterna, reproducida a cientos de miles de
ejemplares: un poco de fatiga y desaliento trae la holganza; la holganza llama
por la bebida; la bebida, por el hambre; el hambre, por las quimeras; de las
quimeras se engendran la riña y la separación. El obrero, una noche abandonó el
tugurio, soltando blasfemias y maldiciendo de su estrella condenada, porque,
según él, quien se casa es un bruto; quien tiene hijos, dos brutos, y quien los
mantiene, tres brutos y medio, y jurando que cuando él volviese a aportar por
semejante leonera habría criado pelos la
rana.
Allí se quedó sola la mujer, con los cinco vástagos, la mayor de diez años, de
once meses el menor. Buscó labor, pero no la encontró, porque no podía apartarse
de los niños y, en especial, del que criaba, ni se improvisan de la noche a la
