persona, no era mucho ni la afeaba, prestando solamente a su cuerpo la dulce pesadez que se nota
en el de la Virgen en los cuadros que representan la Visitación. La colocación de sus manos,
extendidas sobre el vientre como para protegerlo, completaba la analogía con las pinturas de tan
tierno asunto.
Hay que reconocer que don Pedro se portaba bien con su esposa durante aquella temporada de
expectación. Olvidando sus acostumbradas correrías por montes y riscos, la sacaba todas las
tardes, sin faltar una, a dar paseítos higiénicos, que crecían gradualmente; y Nucha, apoyada en
su brazo, recorría el valle en que los Pazos de Ulloa se esconden, sentándose en los murallones y
en los ribazos al sentirse muy fatigada. Don Pedro atendía a satisfacer sus menores deseos: en
ocasiones se mostraba hasta galante, trayéndole las flores silvestres que le llamaban la atención,
o ramas de madroño y zarzamora cuajadas de fruto. Como a Nucha le causaban fuerte
sacudimiento nervioso los tiros, no llevaba jamás el señorito su escopeta, y había prohibido
expresamente a Primitivo cazar por allí. Parecía que la leñosa corteza se le iba cayendo, poco a
poco, al marqués, y que su corazón bravío y egoísta se inmutaba, dejando asomar, como entre las
grietas de la pared, florecillas parásitas, blandos afectos de esposo y padre. Si aquello no era el
matrimonio cristiano soñado por el excelente capellán, viven los cielos que debía asemejársele
mucho.
Julián bendecía a Dios todos los días. Su devoción había vuelto, no a renacer, pues no muriera
nunca, pero sí a reavivarse y encenderse. A medida que se acercaba la hora crítica para Nucha, el
capellán permanecía más tiempo de rodillas dando gracias al terminar la misa; prolongaba más
las letanías y el rosario; ponía más alma y fervor en el cuotidiano rezo. Y no entran en la cuenta
dos novenas devotísimas, una a la Virgen de Agosto, otra a la Virgen de Septiembre.
Figurábasele este culto mariano muy adecuado a las circunstancias, por la convicción cada vez
más firme de que Nucha era viva imagen de Nuestra Señora, en cuanto una mujer concebida en
pecado puede serlo.
Al oscurecer de una tarde de octubre estaba Julián sentado en el poyo de su ventana, engolfado
en la lectura del P. Nieremberg. Sintió pasos precipitados en la escalera. Conoció el modo de
pisar de don Pedro. El rostro del señor de Ulloa derramaba satisfacción.
61

-¿Hay novedades? - preguntó Julián soltando el libro.
-¡Ya lo creo! Nos hemos tenido que volver del paseo a escape.
-¿Y han ido a Cebre por el médico?
- Va allá Primitivo.
Julián torció el gesto.
- No hay que asustarse... Detrás de él van a salir ahora mismo otros dos propios. Quería ir yo en
persona, pero Nucha dice que no se queda ahora sin mí.
- Lo mejor sería ir yo también por si acaso - exclamó Julián -. Aunque sea a pie y de noche...
Lanzó don Pedro una de sus terribles y mofadoras carcajadas.
-¡Usted! - clamó sin cesar de reír -. ¡Vaya una ocurrencia, don Julián!
El capellán bajó los ojos y frunció el rubio ceño. Sentía cierta vergüenza de su sotana, que le
inutilizaba para prestar el menor servicio en tan apretado trance. Y al par que sacerdote era
hombre, de modo que tampoco podía penetrar en la cámara donde se cumplía el misterio. Sólo
tenían derecho a ello dos varones: el esposo y el otro, el que Primitivo iba a buscar, el
representante de la ciencia humana. Acongojóse el espíritu de Julián pensando en que el recato
de Nucha iba a ser profanado, y su cuerpo puro tratado quizás como se trata a los cadáveres en la
mesa de anatomía: como materia inerte, donde no se cobija ya un alma. Comprendió que se
apocaba y afligía.
- Llámeme usted si para algo me necesita, señor marqués - murmuró con desmayada voz.
- Mil gracias, hombre... Venía únicamente a darle a usted la buena noticia.
