- Hable claro: ¿usted piensa como el abad de San Clemente de Boán? Ése dice que a Suñer y a
los revolucionarios no se les convence con razones, sino a trabucazo limpio y palo seco. ¿Usted
qué opina?
- Son dichos de acaloramiento... Un sacerdote es hombre como todos y puede enfadarse en una
disputa y echar venablos por la boca.
- Ya lo creo; y por lo mismo que es hombre como todos puede tener intereses bastardos, puede
querer vivir holgazanamente explotando la tontería del prójimo, puede darse buena vida con los
capones y cabritos de los feligreses... No me negará usted esto.
- Todos somos pecadores, don Máximo.
- Y aún puede hacer cosas peores, que... se sobrentienden..., ¿eh? No sofocarse.
- Sí, señor. Un sacerdote puede hacer todas las cosas malas del mundo. Si tuviésemos privilegio
para no pecar, estábamos bien; nos habíamos salvado en el momento mismo de la ordenación,
que no era floja ganga. Cabalmente, la ordenación nos impone deberes más estrechos que a los
demás cristianos, y es doblemente difícil que uno de nosotros sea bueno. Y para serlo del modo
que requeriría el camino de perfección en que debemos entrar al ordenarnos de sacerdotes, se
necesita, aparte de nuestros esfuerzos, que la gracia de Dios nos ayude. Ahí es nada.
Díjolo en tono tan sincero y sencillo, que el médico amainó por algunos instantes.
- Si todos fuesen como usted, don Julián...
- Yo soy el último, el peor. No se fíe usted en apariencias.
-¡Quiá! Los demás son buenas piezas, buenas..., y ni con la revolución hemos conseguido
minarles el terreno... Le parecerá a usted mentira lo que amañaron estos días para dar gusto a ese
bandido de Barbacana...
No hallándose en antecedentes, Julián guardaba silencio.
- Figúrese usted - refirió el médico - que Barbacana tiene a sus órdenes otro facineroso, un
paisano de Castrodorna, conocido por el Tuerto, que va y viene a Portugal a salto de mata,
porque una noche cosió a puñaladas a su mujer y al amante... Hace poco parece que le echó
mano la justicia, pero Barbacana se empeñó en librarlo, y tanto sudaron él y los curas, que el
hombre salió bajo fianza, y se pasea por ahí... De modo que, a pesar de los pesares, nos tiene
usted como siempre, mandados por el infame Barbacana.
- Pero - objetó Julián - yo he oído que aquí, cuando no reina Barbacana, reina otro cacique peor,
que le llaman Trampeta, por los enredos y diabluras que arma a los pobres paisanos chupándoles
el tuétano... Con que por fas o por nefas.
65

- Eso... Eso tiene algo de verdad..., pero mire usted, al menos Trampeta no se propone levantar
partidas... Con Barbacana es preciso concluir, pues corresponde con las juntas carlistas de la
provincia para llevar el país a fuego y sangre... ¿Es usted partidario del niño Terso?
- Ya le dije que no tengo opiniones.
- Es que no le da la gana de disputar.
- Francamente, don Máximo, acierta usted. Estoy pendiente de esa pobre señorita... pensando en
lo que puede sucederle. Y no entiendo de política...; no se ría usted..., no entiendo. Sólo entiendo
de decir misa; y el caso es que no la he dicho hoy todavía, y mientras no la diga no me desayuno,
y el estómago se me va... Aplicaré la misa por la necesidad presente. Yo no puedo - añadió con
cierta melancolía - prestarle a la señorita otro auxilio.
Marchóse, dejando al médico sorprendido de encontrar un cura que rehuía entrar en políticas
discusiones, que por aquellos días reemplazaban a las teológicas en todas las sobremesas
patronales, y celebró su misa con gran atención y minuciosidad en las ceremonias. El repique de
la campanilla del acólito resonaba claro y argentino en la vetusta capilla vacía. Oíanse fuera
gorjeos de pájaros en los árboles del huerto, lejano chirrido de carros que salían al trabajo,
rumores campestres gratos, calmantes, bienhechores. Era la misa de San Ramón Nonnato,
