nube roja, no actuaban, no podían actuar, ni el consejo, ni la escéptica y
resignada filosofía de "mal de muchas..." Quizá más tarde se pudiese influir
sobre aquella alma infernada. En aquel momento, no.
-Te doy palabra -murmuró la señora, con heroico esfuerzo- de no enfermar, de
no morir... Tú sigue tu impulso... Pero, como no has de andar por el mundo sola,
iré contigo... ¿Me lo permites, Celina? ¿Me lo permites?
La hija se arrodilló y besó las manos trémulas.
-Sí, vente, madre... ¿Quién sabe si me salvarás?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 3, 1910.

44

