seguros de que con aquel día tropical la espiga se abriría sola y los surcos se llenarían de derramada
simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente de fuego una
figura de rigodón, y luego se desvanecía. Gabriel, sofocado, se había quitado el hongo, y
abanicábase con él. Sin pararse, de soslayo, la chica lo vio.
-Va a pillar un soleado. ¡Ave María Purísima! Coja una hoja de berza y métala en el sombrero,
que si no, mañana a estas horas está en la cama con un mal.
Obedeció el sabio consejo el artillero, y colocó dentro de su hongo una hoja de col bien
aplicada.
-¿Y tú? -exclamó en seguida-. ¿Por qué no coges un soleado tú? No llevas nada en la cabeza.
-¡Uy! ¡Yo! Yo ya tengo confianza con el sol.
A lo lejos, más allá de los frutales del huerto, que apenas daban sombra, destacábase el soto,
como una promesa de frescura y bienestar; el soto de castaños floridos, donde los rayos del sol no
tenían acceso.
Pero Gabriel, fuese por detenerse un minuto, o porque realmente el paseo convidaba a refrescar
la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamó a su sobrina.
-¿Manuela?
Ella se volvió, asaz impaciente.
-¿Sabes que de buena gana comería un par de ciruelas?
-Pues cómalas, y buen provecho -respondió la chica encogiéndose de hombros.
-Escógemelas; ten compasión de un pobre cortesano ignorante.
-¿Seque no diferencia las verdes de las maduras?
-No. Sé un poco amable. Ayúdame.
Con el ceño fruncido, el ademán entre hosco y burlón, la chica alargó los dedos, bajó una rama,
fue tentado ciruelas y, en un abrir y cerrar de ojos, dejó caer una docena, como la pura miel,
amarillas por la cara que miraba al sol y reventadas ya de tan dulces, en el pañuelo limpio, marcado
con elegante cifra, que Gabriel tenía cogido por las puntas.
-Mil gracias. Ahora...
-¿Ahora qué?
-Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
-No me da la gana. Estoy harta de ciruelas.
-Pues dispensa. Una más o menos, no te produciría indigestión, y al comerla, cumplirías un
deber.

72

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿De qué? -preguntó ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
-El deber de las señoritas, que es hacerse agradables y simpáticas a todo el mundo, y con mayor
razón a los huéspedes que tienen en casa, y todavía más si son sus tíos y vienen a verlas.
Una ojeada más fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echó a andar apretando
el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
-Chica, chica... -gritó-. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tú eres un
gamo. Aguarda un poco.
Paróse la muchacha, y agarrándose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda,
con la punta del pie derecho describía semicírculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tío, no dijo
