dulces sílabas? Con nadie hablaba Clara; nunca salía, y "él" era forastero,
recién llegado a formar parte de la guarnición de Marineda. Todas las tardes, la
hija de Bonaret veía a su ídolo, ya ceñido por el brillante uniforme, ya
elegantemente vestido con chaqueta de terciopelo y calzón de punto gris, al
trote de su caballo bayo de pura sangre; y sin poder detallar las facciones del
gallardo oficial, la deslumbraba el relámpago de sus ojos, que al paso se
clavaban rápidamente en el rostro de la niña. Viérais entonces a ésta cambiar su

28

tez de marfil por otra de encendidísima amapola; y este rubor ardiente,
instantáneo, que ascendía como ola vital a aquella frente tan honesta, sería
para el jinete -si lo pudiese comprender- cosa más dulce y lisonjera que todos
los triunfos obtenidos sobre adversarios duchos en rendirse y contra
fortalezas que rabiaban por facilitar al sitiador sus llaves.
¿Adivinó algo de esto el jinete? ¿Fue tan solo efecto de la inveterada
costumbre de no dejar hembra sin ojeada, por si acaso? Lo cierto es que sus
miradas eran intensas, constantes, fascinadoras. Clara aguardaba aquel mirar
como el pan de cada día. La alimentaban los ojos de su absoluto dueño. Esperaba,
con la fe mesianista de los seres humildes y olvidados, que el jinete, parando
el generoso corcel, le dijese: "Pues, nada, que ahora te encaramas a la grupa y
te vienes conmigo". ¿Adónde? ¡Bah! A donde él mandase: a Melilla, a Filipinas, a
Fernando Poo...; ¡siempre sería a la gloria!
Tan tenaz se hizo en Clara esta obsesión, que secretamente, con fuerza de
voluntad espantosa, realizó sus preparativos de viaje. Del mísero presupuesto de
la familia ahorró real tras real una irrisoria suma y la cosió entre el forro de
un abrigo que tenía siempre colgado al pie de su lecho. Destinaba aquel caudal a
la adquisición del indispensable saquillo y a la de un velo tupido para cubrirse
el rostro. Lo que no se presentaba era la ocasión de salir de ocultis a todas
esas compras urgentes. Sin embargo, acechándola bien...
Aracne silenciosa que labrabas tu tapicería en el rincón del tenducho, ¡cómo
te avergonzarías si pudieses ver los bordados de seda, plata, perlas y
orientales rubíes que una labrandera rival tuya, la ilusión, recamaba en el
cerebro de Clara Bonaret! Misterioso abrazo; fusión de dos espíritus simbolizada
por dos cuerpos juveniles y hermosos; abrazo que nunca te manchas con el barro
de la sensualidad; poema de estrofas rimadas por caricias de ángeles; viaje a la
tierra donde la materia no existe, donde no hay prosa, donde se anda sin tocar
el suelo, donde las flores narran consejas a la luna... Ensueño divino que unge
y mata al que en sí lo lleva, ¡cómo hervías, cómo te elevabas en columna de oro
del espíritu de Clara Bonaret al cielo, tu verdadera patria!
Un día el jinete no pasó. Clara se acostó febril. No cabía duda: ocupaciones o
enfermedad... Tampoco al día siguiente se oyó el trote del caballo arrancando
chispas de las piedras y del corazón de Clara. Ni al otro, ni al otro... Una
semana había transcurrido.
La niña no se tomó el trabajo de inventar pretextos. Así que no pudo más,
cogió las vueltas a su padre y hermana; atravesó rápidamente, sin avergonzarse,
la calle Mayor, donde algunos transeúntes, conociéndola, la miraban con
extrañeza; bajó hacia el Páramo de Solares y se fue derecha como un dardo al
cuartel. ¿Al cuartel? ¡Vaya! A peores sitios iría ella sin vacilar. El centinela
la detuvo, preguntando un instante, medio guasón y medio solícito, qué quería.
