se quedan en la casa, ellos y el rapaz, y que está su señor cuñado contentísimo con tal muñeco...
Esto fue antes, muy poco antes de morir la señorita, su hermana...
Gabriel suspiró, juntando rápidamente el entrecejo.
- No había quedado nada fuerte desde el nacimiento de la niña: yo la asistí, y necesité echar
mano de todos los recursos de la ciencia para que...
-¿Usted asistió a mi hermana? - exclamó el artillero, cuyos ojos destellaron simpatía, casi
ternura, humedeciéndose con esa humedad que es como el primer vaho de una lágrima antes de
subir a empañar la pupila.
- Entonces, sí señor; que después, como dije a usted, el marqués hizo punto en no volverme a
llamar... La pobre señora se quedó, según dicen, como un pajarito; se le atravesaron unas flemas
en la garganta...
Los ojos de Gabriel, ya secos, ardientes y escrutadores, se posaron en Juncal.
- Don Máximo, ¿cree usted en su conciencia que mi hermana murió de muerte natural? pronunció con tal acento, que el médico tartamudeaba al contestar:
- Sí señor... ¡sí señor!, ¡sí señor! Puedo atestiguarlo con sólo una vez que la vi en la feria de
Vilamorta, donde estaba comprando no sé qué, allá unos seis meses antes de la desgracia. La
fallé y dije (puede usted creerme como estamos aquí y Dios en el cielo): - No dura medio año
esta señorita -. (Pasose Gabriel la mano por la frente). Don Gabriel - prosiguió el médico -, ¿qué
le hemos de hacer? Su hermana era delicada; necesitaba algodones; encontró tojos y espinas...
De todas las maneras, ella siempre fue poquita cosa... Volviendo a la niña, no digamos que su
padre la maltrate, pero apenas le hace caso... Él contaba con un varón, y recuerdo que cuando
nació la pequeña, ya renegó y echó por aquella boca una ristra de barbaridades... Al que adora es
al chiquillo de la Sabel. Si lo querrá, que hasta que se ha empeñado en que estudie, y lo manda a
Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir carrera... El muchacho anda lo mismo
que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de paño, la camisola fina, el bastoncito o
el látigo cuando va a las ferias... y yegua para montar, y dinero en el bolsillo...
Asió Juncal con misterio la solapa de la americana de don Gabriel, y arrimando la boca a su oído
susurró:
- Dicen que le quiere dejar bajo cuerda casi todo cuanto tiene...
160

En vez de fruncir el ceño el artillero, despejose su encapotada fisonomía, y contestó en voz
serena:
- Ojalá. ¿Se admira usted de mi desinterés? Pues no hay de qué. Es cierto que considero
obligación del hombre sostener la familia que crea al casarse; pero no soy de esos tipos que tanto
les gustan a los autores dramáticos de ahora, que no se casan con una mujer de quien están
perdidamente enamorados, sólo porque es rica. En el caso presente me alegro, porque cuantas
menos esperanzas de riqueza tenga mi sobrina, más fácilmente se avendrán a dármela, a mí que
no he de exigir dote... Confieso que tenía yo mis miedos de que me diese calabazas mi señor
cuñado. Verdad es que como no me las dé Manolita, soy abonado hasta para robarla... ni más ni
menos que en las novelas de allá del tiempo del rey que rabió.
Miró Juncal la fisonomía del artillero, a ver si hablaba en broma o en veras. Revelaba cierta
juvenil intrepidez, y la resolución de poner por obra grandes hazañas, a pesar de los blancos hilos
sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
- Si ella no me quiere... y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos
y rostro furiosos signos negativos)... entonces, no habrá rapto. De todos modos, por cuestión de
cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fío. Aparte de que, siendo ese chico hijo del
marqués, natural me parece que le toque algo de la fortuna paterna.
-¿Quién sabe de quién es el chico? Y es como un pino de oro.
-¿Más lindo que mi sobrina? Mire usted que voy a defender, sin haberla visto, como el ingenioso
hidalgo, que es la más hermosa mujer de la tierra.
