el amor es antorcha que las generaciones se transmiten de mano en mano, y el que
nos dieron nuestras madres se lo restituimos a nuestros hijos después.
Lo tremendo de la situación de Gonzalo consistía en que, a pesar de la
agitación y la emoción profundísima que el nacimiento de la niña le causaba, su
desconfianza mortal y las apariencias de última hora no le permitían creer que
fuese realmente su sangre. Le enloquecía la idea de paternidad representada por
aquella niña; pero faltábale la fe, primera virtud del padre, base de su
felicidad inmensa. El silencio de Casilda, el tiempo que iba transcurriendo sin
nuevas de París, ayudaron al convencimiento amargo y vergonzoso de Gonzalo.
Solo, dolorido, misántropo, fue dejando correr su edad viril entre desabridas
diversiones y trasnochadas aventuras.
Hacía quince años que arrastraba vivir tan intolerable, cuando una noche, en
el teatro de la Comedia, mirando por casualidad a un palco entresuelo, se creyó
víctima de un error de los sentidos: tal vuelco dio su sangre, viendo a la
muchacha encantadora que acababa de dejar los gemelos sobre el antepecho y se
inclinaba para mirar hacia las butacas, sonriente. La muchacha era el retrato
vivo, animado, de la madre de Gonzalo, tal cual la representaba precioso lienzo
de Madrazo, con la frescura de la primera juventud. Si la figura se hubiese
bajado del cuadro, no podía ser más asombrosa la semejanza, ayudaba por el
parecido de la moda actual con la moda de 1830. Trémulo, espantado, al mismo
tiempo que frenético de alegría, Gonzalo entrevió, en el asiento de respeto del
palco, otra cabeza de mujer que conoció, a pesar del estrago del tiempo
transcurrido: su esposa Casilda. Y la conciencia de que aquella jovencita era su
hija del corazón, le inundó como una ola que lo arrebata
todo: dudas, penas, el pasado entero.
Habría que gastar muchas páginas en referir los pasos que dio Gonzalo, la suma
de actividad que desplegó, para conseguir que le fuese permitido vivir cerca de
la hija revelada y adorada en un minuto, el minuto divino de verla.
-¡Inútil esfuerzo, lucha estéril en que consumió sus últimas energías! Una
carta decisiva, escrita por Casilda algunas horas antes de regresar a Francia,
decía, sobre poco más o menos, lo siguiente: "Nuestra hija me quiere a mí como
tú quisiste a tu madre. Si la separas de mí no lo resistirá. Es tarde para todo:
resígnate, como yo me resigné en otra edad más difícil. Lo único que me dejaste
es la niña: no la cedo".
Y Gonzalo, mordiendo de dolor el pañuelo con que enjugaba sus ojos, murmuró:
-Es justo.
"El Liberal", 23 octubre 1893.

El décimo
¿La historia de mi boda?
Oiganla ustedes; no deja de ser rara.
Una escuálida chiquilla de pelo greñoso, de raído mantón, fue la que me vendió
el décimo de billete de lotería, a la puerta de un café a las altas horas de la
noche. Le di de prima una enorme cantidad, un duro. ¡Con qué humilde y graciosa
sonrisa recompensó mi largueza!
-Se lleva usted la suerte, señorito -afirmó con la insinuante y clara
pronunciación de las muchachas del pueblo de Madrid.
-¿Estás segura? -le pregunté, en broma, mientras deslizaba el décimo en el
bolsillo del gabán entretelado y subía la chalina de seda que me servía de
tapabocas, a fin de preservarme de las pulmonías que auguraba el remusguillo
