El escondrijo
Fue en ocasión de querer reconstruir el señor de Barbosa su antigua vivienda,
cuando se descubrió en la pared aquel escondrijo que tanto dio que hablar y que
hacer.
La vivienda era realmente un cascajo, aunque conservaba ese aire de
grandiosidad de las casas que han sido siempre de señores y cuentan de fecha
cuatro siglos. Sus balcones salientes, de hierro forjado y su puerta formando

13

arco apuntado, le prestaban dignidad y reposo. Causaba pena que cayese tan
respetable edificio y le reemplazasen paredes a la malicia, con ventanas
angostas y muy próximas, puertas prosaicas, estrechas también, y alguna
tendezuela de aceite y vinagre o de hilos y sedas, que deshonrase los bajos con
sus escaparates mezquinos. Aunque nada tengan de monumental, las casas viejas
son infinitamente más nobles para la vida humana que estas construcciones
actuales, tocadas de nuestra irremediable inferioridad estética.
La piqueta -sin atender a tales consideraciones- empezó a hacer su oficio. Se
desmoronaban lienzos de pared, y las entrañas de la casa se descubrían patentes.
Se veían, como en decoración de teatro, los pisos unos encima de otros, con
restos de mobiliario; la cocina con su campana y su fogón, los destrozados
jirones del empapelado, los frisos pintados, las escocias resquebrajadas; y en
los muros, todavía en pie, los clavos de donde pendían cuadros y estantes,
negreando sobre la albura de la cal, mientras las vigas, aún fuertes, dejaban
colarse el cielo azul a través del pentagrama de sus recios troncos.
En la calle el escombro se hacinaba, y las maromas tendidas aislaban el
derribo. Al pronto, los transeúntes se paran; después, según avanza la faena y
el edificio pierde su forma, la curiosidad se amortigua y los obreros quedan
solos, despedazando la vivienda muerta ya.
Una tarde, la pequeña brigada trabajaba en la medianería que unía la casa de
los Barbosas con la contigua de los Roeles. No menos altivo en su porte y traza,
e igualmente minado por los años, el caserón de los Roeles se mantenía, sin
embargo, enhiesto, como el combatiente que sobrevive y se yergue al lado del
compañero de armas que ha tenido que morder la tierra. Ambas residencias eran
contemporáneas, mejor dicho, anteriores al célebre sitio de la ciudad por los
ingleses, y acaso las balas del corsario que empezaba a fundar la fortuna
marítima del reino de la Gran Bretaña rebotarían en aquellos muros sólidos,
estrellándose contra el granito de sus ventanas. Y los Roeles, en pie, parecían
desdeñar a los Barbosas, resistiendo a la herida de los picos con su medianería
firme
En el calor del trabajo, uno de los operarios, Martín el Trenco, llamado así a
causa de sus estevadas piernas, hubo de reparar en una argolla que el polvo y
las telarañas cubrían casi enteramente. La argolla estaba empotrada en una losa
irregular de piedra. Alrededor de la losa subsistía dura la argamasa con que
había sido recebada. Los operarios se hicieron un guiño. Escondrijo podría ser
aquello.
¡Tantas veces habían oído hablar de estos escondrijos misteriosos, en los
cuales aparecían riquezas! Instintivamente, los obreros miraron alrededor, por
si alguien los veía. El maestro de la obra no andaba por allí. El viejo señor de
Barbosa era sabido que no aparecía hasta las tres de la tarde, dándose su
