como usted, don Gabriel!
El comandante sonrió.
- Maldito lo que se parecen... Como iba diciendo, yo, hace años, muchos años, que no pongo los
pies en los Pazos de Ulloa; desde aquellas elecciones dichosas en que anduve contra don Pedro...
Porque lo primero de todo son las ideas y los principios, ¿verdad, don Gabriel?
- Sin duda, sobre todo cuando uno los ha pesado y examinado y está seguro de su bondad respondió el artillero.
- Tiene usted razón. A veces se calienta la cabeza, y hace uno disparates... pero en fin, yo soy
liberal desde que nací, y en vez de enfriar con los años, me exalto más.
-¿Dice usted que no va usted por allí? ¿Cómo anda de salud... mi cuñado?
- Regular... está muy grueso y padece bastante de la gota, como el difunto tío, por lo cual dicen
que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza
como antes.
- Y... ¡acuérdese usted de que me ha prometido ser franco! ¿Y... esa mujer que tiene en casa?
- Mire usted, como yo no voy por allí... con repetirle lo que se cuenta... y unos hablan de un
modo y otros de otro; pero yo me atendré a lo que dicen los más formales y los que acostumbran
ir a los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su señor cuñado;
enredados los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el
dueño de la casa, aunque por plataforma trajeron allí al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve
para el caso... Había un chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marqués. Pero resultó que
después de la boda de don Pedro, la muchacha por su parte se empeñó en casarse con un paisano
de quien estaba enamoradísima, y a quien le colgó, ¿usted se entera?, el milagro del rapaz. Este
paisano, que ahora anda hecho un caballero, siempre de tiros largos, se llama el Gallo de apodo,
y nadie le conoce sino por el apodo o por el Gaitero de Naya, porque lo fue; y el remoquete de
Gallo se lo pusieron sin duda por lo bien plantado y arrogante mozo, que lo es, mejorando lo
presente. Un poco antes mataron al padre de la muchacha...
-¿No le asesinaron por una cuestión electoral?
- Justo... Según eso ¿está usted en autos?
159

- Uno que venía conmigo en la berlina... el Arcipreste no... el otro...
-¿Trampeta?
- Pequeño, vivaracho, entrecano...
- El mismo. Pues le contó verdad. Al gran pillastre de Primitivo me lo despabilaron de un
trabucazo, en venganza de que los había vendido a última hora, tanto que les hizo perder la
elección (Juncal bajó la voz involuntariamente). ¿Ve usted aquellas tapias, pasadas las
primeras... donde asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de
Barbacana, el cacique más temible que hubo en el país... Dicen que ese ordenó la ejecución,
aunque el verdugo fue una especie de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aquí a
Portugal y de Portugal aquí...
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se caló distraídamente los quevedos.
- Así somos, amigo Juncal... Un país imposible, en ese terreno sobre todo. Antes que aquí se
formen costumbres en armonía con el constitucionalismo, tiene que ir una poca de agua a su
molino de usted... Decía cierto hombre político que el sistema parlamentario era una cosa
excelente, que nos había de hacer felices dentro de setecientos años... Yo entiendo que se quedó
corto. Al caso; dígame todo lo concerniente a la historia...
- Hoy en día, a Barbacana ya lo llevan acorralado, y se cree que trata de levantar la casa e irse a
morir en paz a Orense... Porque va viejo, y no le dejan respirar sus enemigos. El que vino con
usted, Trampeta, con el aquel de protegido de Sagasta, es ahora quien sierra de arriba... En fin,
todo ello para nuestro cuento importa un comino. Así que mataron al padre, la muchacha se casó
con su Gallo y cuando se creía que el marqués los iba a echar con cajas destempladas, resulta que
