Ello es que al joven poeta le costaba sudor de sangre cada renglón. Y fue lo
malo que, cuando se hubo embriagado con los elogios tributados a la factura de
sus primeros poemas, aún refinó más la de los siguientes, y los cinceló con
rabia, con encarnizamiento, encerrándose en su gabinete de estudio y negándose a
salir, hasta para comer, mientras no encontrase el efecto de sonoridad o de
dulzura que recreaba su oído de melómano. No tardó mucho en notar cómo le era
imposible semejante labor en aquél pícaro gabinete, donde se oían todos los
ruidos de la calle céntrica: paso de ómnibus y tranvías, que hacían retemblar
las vidrieras; rodar atronador de coches, que imponían al pavimento viva y
momentánea trepidación; pregones de verduleras, que rompían con entonaciones
ásperas y guturales las cadencias de sílabas que arrullaban a Camilo; riñas
callejeras; trotadas de caballo; rebuznos asnales y pianos mecánicos, más
insufribles aún que los rebuznos. Al principio estos ruidos
importunaban al escritor, como importuna una sensación de conjunto, la bárbara
irrupción de una murga, el vocerío de una feria; pero así que fijó su atención
en el hecho de que la calle era bulliciosa, infernalmente estrepitosa, notó con
angustia que cada ruido se destacaba de los demás y se precisaba y definía,
obstruyéndole el cerebro y no permitiéndole tornear un solo verso. Los tranvías
le pasaban por las sienes; los coches rodaban sobre su tímpano; los apremiantes
pregones, los apasionados y rijosos rebuznos parecían feroces gritos de guerra;
las tocatas de los pianos eran gatos de erizada pelambre que sobre la mesa de
escritorio bufaban enzarzados o trocaban maulladas ternezas.
Crispado y dolorido ya, Camilo de Lelis recordó que tenía dinero y podía
permitirse el lujo de un estudio silencioso. Gastó varios días en recorrer la
capital, hasta que en un barrio limítrofe con el campo descubrió una casita o
más bien hotel, de estos a la malicia que ahora se usan, que por lo retirado del
movimiento y tráfago de las calles y por el jardincillo que tenía al frente,
pareció al artista el refugio que soñaba. Realizó la mudanza con apresuramiento
febril; instaló sus libros, sus muebles tallados, sus cacharros, sus damasquinas
armas y bordadas telas -porque Camilo necesitaba verse rodeado de atmósfera de
elegancia para trabajar-, y cuando todo estuvo en orden, antecogió las
cuartillas y enristró la pluma. Apenas llevaba trazadas las tres estrellas,
único título del poema que proyectaba, agitóse convulso en el sillón como si
hubiese recibido eléctrica corriente. Era que de la calle desierta, abriéndose
paso por entre las éticas lilas y los polvorientos
evónimos, entraba una especie de gorjeo infantil, entrecortado de risa, de
chillidos gozosos, de monosílabos palpitantes de curiosidad: en suma, la charla
fresca de unos chicos que delante de la verja jugaban a la rayuela con cascos de
teja, despojos de la tejera próxima.
El poeta se llevó las manos a las sienes, y poco después, como el parloteo de
los gurriatos no cesaba, cogió el tintero y lo arrojó contra la pared, lo cual
prueba que la cabeza de Camilo de Lelis empezaba a trastornarse. Sin embargo,
resolvió esperar a la noche, hora del silencio, según todos los vates clásicos,
y así que las tinieblas colgaron sus pabellones de crespón, he aquí que vuelve a
llamar a la musa... Y cuando mentalmente apareaba el consonante del primer verso
con el del tercero -como quien aparea soberbias perlas para pendientes de una
hermosa-, oyó otra vez rumor junto a la verja... No como antes, espontáneo,

13

