Alzó ella el vestido de lana a cuadros, cubriendo también a su compañero y realizando el
simpático y tierno grupo de Pablo y Virginia, que parece anticipado y atrevido símbolo del amor
satisfecho. Cada cual asió una orilla del traje, y al afrontar la lluvia, por instinto juntaron y
cerraron bajo la barbilla la hendidura de la improvisada tienda, y sus rostros quedaron pegados el
uno al otro, mejilla contra mejilla, confundiéndose el calor de su aliento y la cadencia de su
respiración. Caminaban medio a ciegas, él encorvado, por ser más alto, rodeando con el brazo el
talle de ella, y comunicando el impulso directivo, si bien el andar de los dos llevaba el mismo
compás.
Poco distaba el famoso escondrijo. Sólo necesitaron para acertar con él bajar un ribazo,
resbaladizo por la humedad, y lindante con la carretera. Coronaban el ribazo grandes peñascales,
y en su fondo existía una cantera de pizarra, ahondada y explotada al construirse el camino real,
y convertida en profunda cueva; excelente abrigo para ocasiones como la presente. Abandonada
hacía tiempo por los trabajadores la cantera, volvía a enseñorearse de ella la vegetación,
convirtiendo el hueco artificial en rústica y sombrosa gruta. En la cresta y márgenes del ribazo
crecía tupida maleza, y al desbordarse, estrechaba la entrada de la excavación: al exterior se
enmarañaba una abundante cabellera de zarzales, madreselvas, cabrifollos y clemátidas; dentro,
en las anfractuosidades del muro lacerado por la piqueta, anidaban vencejos, estorninos y algún
azor; los primeros salieron despavoridos, revoloteando, cuando entró la pareja. Siendo muy bajo
el sitio, e impregnado del agua que recogía como una urna y del calor del sol que almacenaba en
su recinto orientado al mediodía, encerraba una vegetación de invernáculo, o más bien de época
antediluviana, de capas carboníferas: escolopendras y helechos enormes brotaban lozanos,
destacando sobre la sombría pizarra los penachos de pluma de sus vertebradas y recortadas hojas.
Aun cuando el escondrijo daba espacio bastante, la pareja no se desunió al acogerse allí, sino que
enlazada se dirigió a lo más oscuro, sin detenerse hasta tropezar con la pared, contra la cual se
reclinó en silencio, al abrigo de la remangada falda. Ni menos se desviaron sus rostros, tan
cercanos, que él sentía el aletear de mariposa de los párpados de ella, y el cosquilleo de sus
pestañas curvas. Dentro del camarín de tela, los envolvía suavemente el calor mutuo que se
prestaban: las manos, al sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejían, se fundían
como si formasen parte de un mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el
brazo y la mano, y ella apartó cosa de media pulgada el rostro. La tela, deslizándose, cayó hacia
atrás, y quedaron descubiertos, agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho
poderoso de la robusta vegetación semi-palúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera,
seguía cayendo con ímpetu la lluvia, que tendía ante los ojos de la pareja refugiada una cortina
de turbio cristal, y ayudaba a convertir en cerrado gabinete el barranco donde con palpitante
corazón esperaban niña y muchacho que cesase el aguacero.
No era la vez primera que se encontraban así, juntos y lejos de toda mirada humana, sin más
compañía que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habían criado. ¡En cuántas ocasiones, ya a
la sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmósfera y el olor germinal de los
nidos, ya en la soledad del hórreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de
los setos, riéndose de la picadura de las espinas y del bigote cárdeno que pintan las moras, ya en
el repuesto albergue de algún soto, o al pie de un vallado por donde serpeaban las lagartijas,
habían pasado largas horas compartiendo el mendrugo de pan seco y duro ya a fuerza de andar
en el bolsillo, las cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos
juegos, durmiendo la siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al
recogerse en la gruta? Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el
comienzo de aquel verano, desde que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las
vacaciones, se sentían inmutados, diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de
ordinario, tenía a deshora momentos de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la
123

