-Montañesita, eso que vas diciendo sí que es una chiquillada. No sólo me distrae tu compañía,
sino que la he solicitado. ¿De dónde sacas tú que no tenemos de qué hablar? ¡Miren la muñeca!
Vaya si tenemos: y tanto, que no se nos acabará en muchísimo tiempo la conversación. Podremos
estar charlando una semana, y otra, y otra, y tener siempre cosas nuevas de qué tratar.
Enarcó Manuela las cejas, entreabrió los labios, redondeó los ojos, y se quedó como asombrada
mirando al artillero.

75

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿No lo crees? -dijo éste, que iba cortando con mucho primor, de una uñada, tallos de
gramíneas, y reuniéndolos, sin duda con ánimo de formar un ramillete.
-No señor... tío Gabriel. Porque..., yo soy una infeliz que me he criado aquí, entre los tojos,
como quien dice, y usted anduvo mucho mundo y corrió muchos pueblos y sabe todo. Conmigo se
tiene que aburrir, ¿eh? Aunque por darme jarabe diga eso. Otra le queda.
-¡Ay, chiquilla! Te engañas de medio a medio. Pues si justamente te necesito; si me haces
muchísima falta para explicarme, y enterarme, y ponerme al corriente de un sinnúmero de cosas
importantísimas, en que eres tú maestra y yo no sé ni el a, b, c...
-Vaya, vaya, vaya -canturreó la niña con su marcado acento del país.
-No hay vaya, vaya, que valga -murmuró Gabriel remedándola tan jovialmente, que no había
modo de enojarse por la parodia-. Sí señora. Se lo digo a usted formalmente, con toda la formalidad
que cabe en un comandante de artillería. Mira, hijita, por lo visto tú eres como Santo Tomás: ver y
creer. Así es que te diré cuáles son esas cosas en que eres una sabia y yo un borrico. Son..., las cosas
de por aquí, del campo.
-¿Del campo?
-Cabales. Atiéndeme. Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en varios, y
no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente. Allí mira uno
la tierra desde el punto de vista de cómo podrá, abierta en trincheras, servir para resguardarse del
enemigo, y las montañas que yo he visto y recorrido, ¿sabes lo que buscaba en ellas? Un punto
estratégico en que situar una batería para santiguar desde allí a cañonazos a los carlistas.
Inclinóse la montañesa hacia su tío, revelando en sus ojos brillantes, en su respiración agitada, el
interés con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
-¿Estuvo en muchas batallas? -preguntó mostrando gran curiosidad.
-En unas pocas, pero no batallas campales y en grande, hija mía, como esas que tú habrás visto
pintadas o te habrás representado en la imaginación; fueron encuentros parciales, tomas de fortines,
asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
-¿Y muere gente en eso como en lo otro?
-¡Ah! Morir, sí, lo mismo; en proporción, quizá sea más peligroso. Allí ve uno muy de cerca el
brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los revólveres.
-¿Y a usted..., lo hirieron? ¿Le hicieron daño?
-Sí, a veces. Rasguños.
-¿En dónde? ¿Aquí? -exclamó la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con él la
mejilla de su tío, el cual se estremeció dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las delicadas
gramíneas que cortaba.
-No -dijo sin ocultar el estremecimiento-. Esto fue la explosión de un poco de pólvora que se me
