respondía:
-No se debe nunca variar cuando se está a gusto. Es tentar a la mala suerte.
Déjame que viva y respire...
¡Razón tenía! A los tres años corridos, su salud decayó. No podía comer: un
fuego interior la consumía. Llamamos a un médico ilustre, que la conocía y la
atendía desde niña. Cuando le pedí que me sacase de dudas, me encargó valor y me
sentenció así:
-Durará más o menos, pero esperanza no hay.
Y como yo no quisiese conformarme y me entregase a conjeturas -lo de siempre,
lo natural cuando queremos de veras-, agregó el doctor:
-El mal lo lleva desde hace tiempo en la masa de la sangre... El síntoma es la
fetidez.
-¿Dónde está ese síntoma? -exclamé-. Su boca respira esencia de claveles y
azahares.
-¿Habla usted en serio? -balbuceó, asombrado, el doctor-. Pues si yo iba a
darle a usted algún preservativo, para que pudiese soportar... Porque ahora, con
el padecimiento...
-¿Que si hablo en serio? Águeda tiene y ha tenido siempre un ramillete en los
labios.
El médico, después de mirarme un instante fijamente, me pidió permiso, me
examinó los oídos, la cara, el paladar, y habló no sé qué de obstrucción, de
oclusión, para sacar en limpio que, por efecto de algunos catarros tenaces, que
en efecto, yo había sufrido, uno de los sentidos corporales no ejercía sus
funciones.
Y el viudo añadió melancólicamente:
-Después... han vuelto a reconocerme varios médicos, y todos conformes con el
diagnóstico del primer doctor. Pero ¿sabe usted lo que no han conseguido
explicarme? Que yo careciese de un sentido..., bueno... Que por esa carencia no
notase lo que el resto de la humanidad notaba... corriente. Lo incomprensible es
que, privado de ese sentido, percibiese y siga percibiendo, cuando me acuerdo de
Guedita, aquel aroma mezclado de clavel y de azahar...
¡Ningún médico lo acierta! ¡Ninguno!

Un duro falso
-No te vengas sin cobrar, ¿yestú?
La orden repercutía con martilleo monótono en la cabeza, redonda y rapada, del
aprendiz de obra prima. ¿Sin cobrar? De ningún modo. En primer término, le
obligaba el punto de honra, el deseo de acreditar que servía para algo -¡le
habían repetido tantas veces, en tono despreciativo, la afirmación contraria!-.
En segundo, le apremiaba el horror nervioso, profundo, a la vergüenza del
infalible puntillón del maestro...
¡El maestro! ¡Si Natario, el desmedrado granuja, fuese capaz de aquilatar la
exactitud de las denominaciones, sacaría en limpio que no procedía nombrar
maestro a quien nada enseña! ¡Aun sin razonarlo, Natario lo percibía, y no podía
sufrirlo, señores! Había un fondo de amargor en el alma oprimida del chico. Le
faltaba aire de justicia; se sentía ofendido, menospreciado, y acaso en su
propia ofensa latía la de una colectividad. No daba a estos sentimientos su
verdadero alcance; no era consciente de ellos. Protesta sorda, oscura, que se

30
