el cocinero...
Cierta tarde creyó el portero que soñaba, y se frotó los ojos. ¿No era aquélla
la señorita Serafina, que pasaba sola, con un saquillo de piel al brazo? ¿Y no
era aquel que iba detrás el señorito Currín? ¿Y no se subían los dos a un coche
de punto, que salía echando diablos? "¡Jesús, María y José! ¡Pero cómo están los
tiempos y las costumbres! ¿Y adónde irán? ¿Aviso o no aviso a los padres? ¿Qué
hace en este apuro un hombre de bien? ¿Me recibirán con cajas destempladas.... o
caerá una propinaza de las gordas?"
-Oye, tú -decía Finita a Currín, apenas el tren se puso en marcha-: Avila
¿cómo es? ¿Muy grande? ¿Bonita lo mismo que París?
-No... -respondió Currín con cierto escepticismo amargo-. Debe de ser un
pueblo de pesca.
-Pues entonces..., no conviene quedarse allí. Hay que seguir a París. Yo
quiero ver a París a todo trance; y también quiero ver las Pirámides de Egipto.
-Sí... -murmuró Currín, por cuya boca hablaban el buen sentido y la realidad-,
pero.... ¿y los monises?

38

-¿Los monises? -contestó, remedándole, Finita-. Eres más bobo que el que asó
la manteca. ¡Se pide prestado!
-¿Y a quién?
-¡A cualquiera!
-¿Y si no nos lo quieren dar?
-¿Y por qué no, melón de arroba? Yo tengo reloj que empeñar. Tú también.
Empeño, además, el abrigo nuevo; me va asando de calor. No sirves para nada...
¡Escribimos a papás que nos envíen... un..., un bono.... no, una letra! Papá las
está mandando cada día a París y a todas partes.
-Tu papá estará echando chispas... ¡Nos mandará un demontre!... Como mi
mamá... ¡La hicimos, Finita!... No sé qué será de nosotros.
-Pues se empeña el reloj, y en paz... ¡Ay! ¡Lo que nos divertiremos en Avila!
Me llevarás al café.... y al teatro.... y al paseo...
Cuando oyeron cantar: "¡Avila! ¡Veinticinco minutos!...", saltaron del tren;
pero al sentar el pie en el andén se quedaron indecisos, aturrullados. La gente
salía, se atropellaban hacia la fonda, y los enamorados no sabían qué hacer.
-¿Por dónde se va a Avila? -preguntó Currín a un faquino, que viendo a dos
niños sin equipaje se encogió de hombros y se alejó.
Por instinto se encaminaron a una puerta, entregaron sus billetes y, asediados
por un solícito mozo de fonda, se metieron en el coche, que los llevó a la del
Inglés...
Acababa de recibir el señor gobernador de Avila telegrama de Madrid
"interesando la captura" de la apasionada pareja. Era urgentísimo el aviso, y
delataba la congoja de una familia sumida en la angustia y la desesperación.
Mejor dicho, dos familias debían de ser las desesperadas. La captura se verificó
en toda regla, no sin risa por un lado y declamaciones lo que "cunde la
inmoralidad", por otro.
Los fugitivos fueron llevados a Madrid, y acto continuo, Finita quedó
internada en las Dames anglaises y Currín en un colegio de donde no se le
permitió salir en un año, ni aun los domingos. Con motivo del trágico suceso, el
papá de Finita y la mamá de Currín se relacionaron y conferenciaron largo y
