de divino. Y ese redentor estaba allí: era él, indignamente sujeto entre cuatro
paredes por los que no le comprendían, ni se daban cuenta de los beneficios del
invento.
Y el loco desarrollaba su vasto plan, el sistema de poleas, pesos,
compensaciones, tornillos y barras que habían de fijar, mal de su grado, al
rebelde planeta, quitándole las ganas de hacer cabriolas...
-¡Con qué atención oía nuestro don Diego a ese demente! -observó el director,
siempre bromista, cuando salieron del patio-. Hasta parece que se ha quedado
meditabundo. ¿A que sí?
-En efecto -contestó Diego, alzando la cabeza-, le aseguro a usted que me ha
dado qué pensar el hombre.
-¡Extraña manía! -advirtió uno de los que acompañaban a Diego, rico
propietario muy rígido y neto en sus ideas-. Es el primer caso que veo.
Diego calló, y al día siguiente salió de Villantigua, despedido por entusiasta
multitud que quiso vitorearle una vez más.
Honda y amarga fue la decepción que padecieron los villantigüenses o
villantigüeños aquel invierno mismo, cuando se reunieron las Cortes. ¡Diego
Fortaleza, el propio Diego, el Niño de Plata, el adalid del pasado, apostató,
reconociendo lo presente, deponiendo su actitud quijotesca y noble, envainando
su fulgurante espada de arcángel exterminador, y dedicándose exclusivamente a
una campaña de moralidad administrativa, raquítico fin de tan brillantes
esperanzas! La Voz del Empíreo le excomulgó, y La Santa Maldición fue más lejos,
pues le supuso vendido al Gobierno por un plato de lentejas viles. En
Villantigua se organizó un comité numeroso, sin más programa que el de silbar a
Diego Fortaleza cuando aporte otra vez por allí, ¡que no aportará el muy Judas!

11

La única persona que aún habla bien de Diego es el director del manicomio,
porque el joven diputado le envió varias cajas de soberbios Londres, con encargo
de ofrecer una al loco que ha descubierto la manera de parar el mundo.
"El Imparcial", 25 de septiembre de 1893.

La flor de la salud
-No lo dude usted -declaró el médico, afirmándose las gafas con el pulgar y el
anular de la abierta mano izquierda-. He realizado una curación sobrenatural,
milagrosa, digna de la piscina de Lourdes. He salvado a un hombre que se moría
por instantes, sin recetas, ni píldoras, ni directorio, ni método... sin más que
ofrecerle una dosis del licor verde que llaman esperanza... y proponerle un
acertijo...
-¿Higiénico?
-¡Botánico!
-¿Y quién era el enfermo?
-El desahuciado, dirá usted; Norberto Quiñones.
-¡Norberto Quiñones! Ahora sí que admiro su habilidad, doctor, y le tengo, más
que por médico, por taumaturgo. Ese muchacho, que había nacido robusto y fuerte,
al llegar a la juventud se encenagó en vicios y se precipitó a mil enormes
disparates, apuestas locas y brutales regodeos: tal se puso, que la última vez
que le vi en sociedad no le conocía: creí que me hablaba un espectro, un alma
del otro mundo.
