-a Jacinto especialmente- amores sublimes, con acompañamiento de versos y de
exclamaciones enfáticas. Conviene saber todo esto, para comprender el efecto que
les causó la extraña aventura.
Apenas salieron de su posada, cada paso que daban fue un encuentro, deleitoso.
Figuras femeninas enmantilladas, calzadas hechiceramente, con zapatitos de raso,

9

cuyas galgas ceñían, acariciándolo, el redondo tobillo, cruzaban por los
arcaicos soportales, encaminándose a la catedral de Estela, para asistir a los
divinos oficios. Pasaban raudas, entre un revuelo de blonda, coqueteando sin
reír, y Marcos y Jacinto no tenían tiempo sino de deslumbrarse con el relámpago
que vibraban sus ojos, bajo la sombra dulce de los encajes, que aureolaban sus
caras -no siempre juveniles-. Cogidos del brazo los dos escolares, de súbito se
lo apretaron recíprocamente, al ver pasar a una señora de cara oval y pálida y
pupilas infinitamente tristes, llenas de expresión, que fijó un instante en el
grupo. Ellos se estremecieron; y el estremecimiento parecía transmitirse de los
nervios del uno a los del otro.
A un tiempo, en voz baja, se susurraron:
-Yo la he visto ya en alguna parte.
-Yo, lo mismo.
Y ninguno se atrevió a completar el pensamiento. Ninguno era capaz de decir
dónde había visto a la descolorida de tan puras y perfectas facciones. Acaso no
lo sabían en aquel momento. Lo cierto es que, simultáneamente, experimentaron el
impulso de seguirla, equivalente, quizá, a un impulso apasionado. Un anzuelo de
oro se les clavaba sin sentirlo. La señora, sin ocuparse de los estudiantes,
adelantaba entre las columnas de piedra con viejos y desgastados capiteles, que
tan bien encuadraban su aparición. Al salir a la plaza que precede a la
escalinata, pudieron los dos mozos fijarse en su vestido negro. Era de ese rico
terciopelo casi azul al sol, que se fabricaba en España antiguamente y del cual
están vestidas muchas imágenes. El adorno, un azabache de brillo sombrío,
mezclado con pasamanería mate, caía con regularidad a ambos lados de la falda. Y
este detalle del vestido empezó a inquietar a los dos galanes improvisados. El
vestido completaba la impresión de la faz.
También habían visto el vestido... De nuevo se apretaron el codo.
-Cada vez más, se me figura...
-Y a mí, chico, y a mí...
Ella ya subía, ágil y grave, los peldaños de la escalinata que gastaron tantas
generaciones. Le iban los muchachos a los alcances, y en la meseta superior de
la escalinata la dama de negro se volvió y los miró otra vez cara a cara, fija y
enigmáticamente. Más que antes, la sensación singular se les impuso.
Penosamente, con esa fatiga del esfuerzo vano de la memoria, discurrieron,
¿dónde?, ¿cómo?, y entonces se la tragó el pórtico bizantino y ellos se
precipitaron a perseguirla en el templo.
Había entrado en la nave, y, haciendo signos de cruz, se encaminaba al gran
altar de la Virgen. Le costaba algún trabajo acercarse, porque estaba atestado
de fieles la capilla, y se oía el rumoreo de las Salves murmuradas, bisbiseadas,
ante la imagen. Ésta se erguía, rígida bajo su manteo negro, con el único puñal
clavado en el lugar del corazón. Al fin consiguió la dama llegar al pie del
altar, y tras ella fueron deslizándose los dos muchachos, que se situaron, como
