-Los perros callaron; pero juraría que oigo voces.
-Entonces, ¿cómo callaron?
No contestó el mozo, ocupado en quitar la tranca de la ventana con el menor
ruido posible. Entreabrió suavemente las maderas, alzó la falleba y, animado por

21

el silencio, resolvióse a empujar la vidriera. Un gran frío penetró en la
habitación; viose un trozo de cielo negro, tachonado de estrellas, y se
indicaron en el fondo los vagos contornos de los árboles del bosque, sombríos y
amontonados. Casi al mismo tiempo rasgó el aire un silbido agudo, se oyó una
denotación, y una bala, rozando la cima del pelo de Javier, fue a clavarse en la
pared de enfrente. Javier cerró por instinto la ventana, y el cura,
abalanzándose a su sobrino, comenzó a palparle con afán.
-¡Re... condenados! ¿Te tocó, rapaz?
-¡Si aciertan a tirar con munición lobera..., me divierten! -pronunció Javier
algo inmutado.
-¿Están ahí?
-Detrás de los primeros castaños del soto.
-Pon la tranca..., así... anda volando por la escopeta... las balas... el
frasco de la pólvora... Trae también el Lafuché... ¿Oyes?
Aquí el párroco tuvo que elevar la voz como si mandase una maniobra militar,
porque el desesperado ladrido de los perros resonaba cada vez más fuerte.
-Ahora, ahí, ladrar... ¿Por qué callarían antes, mal rayo?
-Conocerían a alguno de la gavilla; les silbaría o les hablaría -Opinó el
gañán, que estaba en pie, empuñando una horquilla de coger el tojo, mientras la
criada, acurrucada junto a la lumbre, temblaba con todos sus miembros, y de
cuando en cuando exhalaba una especie de chillido ratonil.
El cura, abriendo un ventanillo practicado en las maderas de la ventana, metió
por él el puño y rompió un cristal. En seguida pegó la boca a la apertura y con
voz potente gritó a los perros:
-¡A ellos, Chucho, Morito, Linda. Chucho, duro con ellos, ahí, ahí... Ánimo,
Linda, hazlos pedazos!
Los ladridos se tornaron, de rabiosos, frenéticos. Oyóse al pie de la misma
ventana ruido de lucha; amenazas sordas, un ¡ay! de dolor, una imprecación, y
luego quejas como de animal agonizante.
-¡El pobre Morito..., ya no dará más el raposo! -murmuró el gañán.
Entre tanto, el cura, tomando de manos de Javier su escopeta, la cargaba con
maña singular.
-A mí, déjame con mi escopeta de las perdices..., vieja y tronada... Tú
entiéndete con el Lafuché... Yo, esas novedades... ¡Bah!, estoy por la antigua
española. ¿Tienes cartuchos?
-Sí, señor -contestó Javier disponiéndose también a cargar la carabina.
-¿Están ya debajo?
-Al pie mismo de la ventana... Puede que estén poniendo las escalas.
-¿Por el portón hay peligro?
-Creo que no. Tienen que saltar la tapia del corral, y los podemos fusilar
desde la solana.
-¿Y por la puerta de la bodega?
-Si le plantan fuego... Romper no la rompen.
