ese y el clavo. Mi edad era entonces la de las pasiones violentas; tenía treinta
y ocho años...; pero ¡así y todo!...
-¿No se resolvió usted a coger la pavía?
-No era pavía, como usted verá -respondió el calaverón, frunciendo las cejas-.
Lo que puedo decir a usted es que al comprender la realidad, huí de mi sobrina,
viajé, y estuve ausente más de un año y al ver a mi regreso a la niña enferma de
pasión y amartelada como nunca le hablé lo mismo que un padre, le pinté mi vida,
y mi condición, y hasta mis vicios...
-Leña al fuego- interrumpí.
-¡Leña al fuego, sí, tal vez!... En fin; le dije redondamente que estaba
resuelto a no casarme nunca; que no me casaría ni con Eugenia de Montijo,
emperatriz de Francia...
-¿Y ella?
-Ella... Ella..., después de llorar y de ponerse más pálida y más roja y más
temblorosa que una sentenciada.... acabó por decirme que..., soltero o casado,
malo o bueno, rico o pobre...
-¡Comprendo!...
-Bien; pues yo..., no solo rehusé, desvié, contuve, sino que busqué marido,
joven, guapo, bueno..., y con todo mi ascendiente, con mi mandato, lo hice
aceptar...
¡Ya me parecía! -exclamé entusiasmado-. Una acción generosa, bonita! ¡Si no
podía menos!
-Una acción detestable -repuso el vizconde cuyos labios temblaron ligeramente. Así que se casó mi sobrina, se me cayeron a mi las escamas de los ojos, y me
hice cargo de que me estaba muriendo por ella... Y la busqué, y la perseguí, y
la asedié, y agoté los recursos, y sólo encontré repulsa, glacial desdén, rigor
tan sistemático y tan perseverante, que me di por vencido, y me salieron las
primeras canas...
-Vamos, la sobrinita se encontraba bien con el marido que usted eligió...

35

-Tan bien... -añadió el Don Juan sombriamente-, que a los seis meses mi
sobrina enfermó de pasión de ánimo, y a los diez, en la agonía, me llamó para
despedirse de mí y decirme al oído que.... ¡como siempre!
Tresmes bajó la cabeza y me pareció ver que una nube cruzaba por su frente
olímpica.
-Ahí tiene usted -murmuró después de una pausa- mi remordimiento. Nadie debe
salirse de su vocación, y la mía no era conducir a nadie al sendero del deber y
de la virtud.

Temprano y con sol...
El empleado que despachaba los billetes en la taquilla de la estación del
Norte no pudo reprimir un movimiento de sorpresa, cuando la infantil vocecica
pronunció, en tono imperativo:
-¡Dos de primera.... a París!...
Acercando la cabeza cuanto lo permite el agujero del ventano, miró a su
interlocutora y vio que era una morena de once o doce años, de ojos como
tinteros, de tupida melena negra, vestida con rico y bien cortado ropón de
franela inglesa, roja y luciendo un sobrerillo jockey de terciopelo granate que
le sentaba a las mil maravillas. Agarrado de la mano traía la señorita a un
