aquí? ¿A salvarla, verdad? Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te
quiere, que no te quiera; mírala como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una
entrevista; a hablarle como nadie le ha hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado
pensado allí al pie del castaño, es una monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el
que a otros se les ocurra la misma sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de
derecho el intervenir. Y caiga quien caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a
la muchacha en el arzón de la silla... Digo, no; esto de raptos es niñería romántica... Pero es
decir, que tengas ánimo y que no se te ponga por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y
cuidadito cómo le hablas a la montañesa... No hay que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después
de todo... reparo deberías tener en tocarla siquiera con el aliento... y morirte deberías de
vergüenza por las cosas que se te han ocurrido. ¡Pobre chiquilla! (Pausa.) ¡Qué noche tan
hermosa! ¿Iré camino de los Pazos... o lo estaré desandando? Por allí suena la presa del molino...
220

De noche se oye muy bien... Parece el sollozo de una persona inconsolable... Sí, hacia esa parte
están los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guió a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetación como la
de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada
a la sazón por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondían en las zarzas
o se perseguían arrastrándose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de
aquellos bichejos, que el artillero, al salir del túnel, se detuvo y miró hacia atrás, para gozar del
fantástico espectáculo. Una línea fría le cruzó el rostro: era un tenuísimo hilo de la Virgen, y
Gabriel alzó la vista hacia el matorral, queriendo adivinar de dónde salía la sutil hebra. Cuando
bajó los ojos, se le figuró que al otro extremo del túnel se movía un bulto confuso y grande. El
pálido resplandor de los gusanos, semejante al destello de una sarta de aguamarinas y perlas, no
le consintió al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuántas, lo que se iba aproximando
en silencio. Gabriel, sin reflexionar, se emboscó tras las plantas con el corazón en prensa; si
alguien le hubiese preguntado entonces ¿por qué te escondes y por qué te azoras así?, no le sería
posible dar contestación satisfactoria. El bulto se acercó... Era doble: se componía de dos
cuerpos tan pegados el uno al otro como la goma al árbol; no hablaban; ¿para qué? Él la sostenía
por la cintura, y ella se recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del
cuello. Marchaban con el paso elástico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha
avara, que regatea los minutos.
Hacía ya algunos que había desaparecido la enamorada pareja, y todavía estaba el artillero
quieto, con los puños y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo
tembloroso, los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la
última visión de aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilató, como para respirar; estiró los
brazos; descargó una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofías, su pulcritud de
lenguaje y de educación, su cultura y su firmeza, arrojó, como arroja el caño de sangre la arteria
cortada, una interjección obscena y vulgarísima, y añadió sordamente:
-¡Qué vergüenza... qué barbaridad!

- XXVII No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía,
se hubiese suprimido el tertulión de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa.
La autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la
gentuza, como las nietas de la Sabia y otras lambonas que sólo andaban tras la intriga y a la
socaliña del pedazo de pan hoy, y mañana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas,
chismosas y zurcidoras de voluntades, desde el primer día significó el Gallo con toda su
autoridad de sultán y marido, la orden de expulsión; ¡si conocería él el paño! Y Sabel, aunque
