se recogía. Algunas tablas del piso estaban rotas. Cuando el amo, fatigado,
apagaba su candileja, tenía cuidado de echar por las aberturas del piso El
Imparcial que acababa de leer y que el caballo se zampaba inmediatamente...
Teníamos la broma de que la montura de Vieyra estaba mantenida con periódicos.
Esperábamos que a cualquier hora rompiese a hablar en forma de despacho
telegráfico.
No rompió a hablar..., pero hizo una trastada y le costó la vida.
Un día tuvo Vieyra una mala idea. En vez de dejar a Peral atado a un árbol,
pidió hospitalidad para el facatrus en la cuadra de una quinta. El dueño, a
quien divertía mucho el célebre penco, ordenó que se le diese a discreción
cebada. ¡Qué festín! Y Peral no se indigestó, como era lógico; lo que hizo fue
embriagarse...
Sí, embriagarse absolutamente, como si hubiese absorbido una cuba de jerez...
Lo primero rompió la cuerda y se deshizo de la cabezada. Después salió al patio
y rompió en una zarabanda de brincos, corcovos, zapatetas, coces y todo género
de acrobatismos. Después la borrachera del animal tomó otro aspecto: furor
amatorio y furor homicida. El olor de las yeguas del coche llegaba hasta él, y
quiso lanzarse a la cuadra... Como el cochero le contuvo, convertido en fiera se
defendió a muerdos... El lacayo, que sufrió terribles mordeduras en la mano
izquierda, agarró un palo y brumó las costillas del pobre jaco hasta dejarlo por
muerto. No murió, sin embargo; era duro, pero quedó resentido. Al llegar el
invierno contrajo pulmonía.
-No conviene que los hambrientos coman a su talante una vez -solía decir
Vieyra muy entristecido-. A Peral no le hacía falta comida, ni a mí dinero. A
bien que no lo he de tener nunca...

47

Tal vez por falta de los cincuenta y ocho reales para comprar un sustituto a
Peral, Vieyra espació sus visitas a las casas donde encontraba alimento sano. La
consunción avanzó.
¡Una hoja más que el viento se lleva!
"El Imparcial", 25 de octubre, 1909.

48

