broma: pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación
de hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil: no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera,
en términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días
antes por el movible mar de oro del trigo: pero ya la vega había ido despojándose del manto de
seda amarilla, y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan
alegres, que parecían un pedazo de luz solar: ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de
los surcos, invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como
muertos después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las
amapolas de tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las
alfalfas y tréboles, toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún
queda otra cosecha, en verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el
aire encendido: es el maíz, el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha
del otoño gallego. Manuela fijó los ojos en la cortiña segada.
- Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero,
su amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no
comprendió el pesar de la montañesa: creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los
surcos. Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el
campo, mas no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las
cosas que son el ambiente y el marco de la persona querida.
-¿Se puede saber a dónde me lleva su alteza la infanta? - preguntó cuando cruzaron el barbecho y
fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían hasta una docena de olmos muy bajos.
- Vamos a la represa del molino... le enseñaré cómo muele... porque si subiese por la montaña, se
moriría con el calor que hace...
- No, mujer... ¿por quién me tomas?, tú crees que yo soy una damita... Verás cómo no me canso,
por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la greña con
los carlistas, no había pasado sofocón por el estilo, y el andar rápido de la muchacha le ponía a
prueba. Pero antes mártir que confesor. No quería darse por vencido ante un poco de sol, y, como
todos los enamorados, quería alardear de vigor y salud.
- Vaya, vaya - dijo con graciosa roncería su sobrina - que si yo lo llevase allí (y señaló una
cumbre no muy distante, que herida por el sol brillaba con resplandores micáceos), ya veríamos
si podía volver por su pie.
- Niña... ¿pero tú te imaginas que nunca he escalado montes? ¡Caramba, hija! Y con la batería,
que es un poco más peliagudo. ¿Cómo se llama esa altura?
- Pico-Medelo. Otro día iremos allá, ya que se hace de tan valiente, a ver quién saca la lengua
primero; pero hay que salir por la fresquita de la mañana y entonces se ve desde allí una vista tan
182

preciosa, que no sé: dicen que hasta se ve algo de Portugal. Es preciso que sea un día que sople
vendaval, porque con él se ve más lejos que con el nordés. Y allí hay unas piedras viejísimas que
dice que fueron de un castillo del tiempo...
La montañesa reflexionó, llamando en su ayuda todo su caudal de erudición.
- Del tiempo de los moros - exclamó al fin muy formal.
Viendo en el rostro de Gabriel una media sonrisa cariñosísima, añadió:
-¡Bah! Me hace burla. Pues no le vuelvo a contar nada. ¡Cuidado ahí! Que se puede resbalar en
las hierbas, y ¡pataplún!
