. . . Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más
que la temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le
había dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan
propicio a la creación artística y a la fácil emisión de la palabra. La naturaleza desfallecía, y el
rumoroso silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castaño,
ayudaban a exaltar la fantasía de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos
trigos.
215

. . . -¿Por qué causa tal impresión la naturaleza? Yo lo había leído en libros, pero me costaba mis
trabajos creerlo... ¡Esto de que, porque uno vea cuatro montañas y media docena de nubes, se
ponga a meditar sobre orígenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas
que carecen de solución! ¡Empeñarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo
misterioso y grande! ¡Ay... a esto sí que se le puede llamar chifladura! ¡Voces... Voces! ¡Unas
voces que están hablando hace miles y miles de años, y a cada cual le dicen su cosa diferente!
Deduzco que ellas no dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera...
Lo que pasa con las campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja... Las voces están
dentro... A mi cuñado le suena la naturaleza así -¡Buen día de maja!- Y al creyente le murmura
que hay Dios...
. . . -¿Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? ¡Puf! Idealismo trascendental...
Váyase a paseo este afán de escudriñar el fondo de todas las cosas...
. . . Un saltón verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogió
por las zancas traseras y le sujetó algún tiempo, divirtiéndose en ver la fuerza que hacía para
soltarse. Al fin aflojó, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
. . . - Y a Manuela, ¿qué le dirá la señora naturaleza, la única mamá que ha conocido?
...
En la memoria de Gabriel, como en placa fonográfica, empezaron a revivir fragmentos de la
lectura de la noche anterior, sólo que encontrándoles un sentido y dándoles un alcance nuevo de
respuesta a la última pregunta.
. . . -«La sazón es fresca y el campo está hermoso: todas las cosas favorecen a tu venida y ayudan
a nuestro amor, y parece que la naturaleza nos adereza y adorna el aposento... Voz de mi amado
se oye: veislo viene atravesando por los montes y saltando por los collados... La izquierda suya
debajo de mi cabeza, y su derecha me abrazará... Hablado ha mi amado y díjome: levántate,
amiga mía, galana mía, y vente... Ya ves, pasó la lluvia y el invierno fuese. Los capullos de las
flores se demuestran en nuestra tierra, el tiempo de la poda es venido, oída es la voz de la tórtola
en nuestro campo: la higuera brota sus higos, y las pequeñas uvas dan olor: por ende, levántate,
amiga mía, hermosa mía y ven».
...
- Según los garrapatos que he visto en la edición, Manuela y su... ¡lo que sea!, aprendieron a leer
por ese libro... Tiene algo de simbólico... La más negra no es el texto, sino los comentarios...
Cuidado con aquello que dice de que el jugar a esconderse burlando es regalo y juego
graciosísimo del amor... Sí, que no sabrían ellos solos retozar entre los árboles... Pues ¿y el
enseñarles a que se fijen y reparen en los arrullos de las palomas y en los amoríos de los
avechuchos?
. . . - Lo más tremendo es la manía de llamarla hermana. «Robaste mi corazón, hermana mía
esposa, robaste mi corazón con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello... Panal que destila
tus labios, esposa, miel y leche están en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del
incienso. Huerto cerrado, hermana mía, esposa...».
. . . - Este lenguaje oriental...
...
