
Contra treta...
Fue al cruzar el muelle de Marineda, donde acababa de dejar su cosecha de
cebollas embanastadas para que el tratante en grande la despachase a Cuba,
cuando Martiño, el Codelo, que se disponía a emprender el regreso hacia su
aldea, tropezó con un señor bien trajeado, que se dirigió a él con los brazos
abiertos.

17

-¡Martiño! ¿Ya no me conoces? Soy Camilo de Berte...
-¡Alabado! ¿Quién te ha de conocer, hom? Vinte años que faltas de Seigonde...
El reconocimiento, sin embargo, se completó pronto en el café de la Marina,
ante un plato de guisote de carne con grasa y pimentón y una botella de vino del
Borde, del añejo. Y brotaron las confidencias. Camilo de Berte volvía de
Montevideo, con plata, ganada en un comercio de barricas, envases y saquerío;
pero, compañero, traía estropeado el hígado, o el estómago, o no se sabe qué,
allá dentro, y le mandaban una temporada de aires de campo, mejor en su aldea,
porque acaso allí, con las reminiscencias juveniles, se le quitase aquella
tristeza, que le ponía amarillo hasta lo blanco de los ojos. En cambio, Martín
de Lousá, alias Codelo, andaba de salud muy rebién, ¡pero rematadamente mal de
cuartos! Trabucos, repartos de consumos, los bueyes, que enfermaron del mal
novo, científicamente llamado glosopeda, y el negociejo, una taberna pobre, sin
producir ni lo indispensable para arrimar el pote a la lumbre... Estaba casado;
se le habían muerto dos hijos, dos rapaces, que ya uno
de ellos, hom, servía para trabajar y ayudar; ¡y se encontraba comido por un
préstamo de cien pesos para montar la taberna, y que nunca más pagaría! ¡Valía
más morire, o pedir por las puertas, o se largare también para las Américas,
aunque allá les diesen de palos!
Callaba el indiano y apenas comía, torturado por las punzadas de su hígado, o
lo que fuese, mientras Martiño devoraba, saciando su estómago, condenado a caldo
de berzas perpetuo; y cuando el anfitrión hubo pedido queso de Flandes y dulces,
¡que fuesen corriendo a la confitería a buscarlos!, creyó el Codelo ver el cielo
que se abría, porque Camilo, lentamente, pronunció:
-Esa deuda, compañerito, hemos de ver como te la quitamos de encima... ¿Sabes?
Y si puedes prestarme un cuarto en tu casa, ¿eh?, será conveniente, porque en
Seigonde no tengo nadie ya. Mi padre murió, mi hermana se fue a servir en Buenos
Aires y no sé de ella...
En un segundo, con la malicia cautelosa del aldeano, comprendió Martiño las
ventajas de la combinación. El indiano chorrearía para todo...
-¡Asús! Aquella probeza para ti es, Camiliño... Cunchiña y yo dormimos en el
fallado, y tú, en el cuarto de abajo.
-¡Por mí no incomodarse! Bien estará. Se han pasado muchas penalidades,
compañero, que la plata no se gana sin sudores...
Aquella misma tarde, el tosco indiano, con sus dos baúles, su maletín, sus
mantas, se instaló en la taberna de Martiño.
En la aldea se armó un escándalo de envidias y chismorreos. ¡El indiano había
traído a Martiño en coche! ¡En uno de los coches de alquiler que en Marineda
están de punto cerca del monumento erigido a un jefe superior de Administración!
¡Y para más, Martiño traía una cesta repleta de gallinas, pollos, carne, pan,
