seis días para la esclavitud... ¡Ah! ¡Cómo aborrecía al mercader! ¡Cómo le
aborrecía con todo su ser sublevado, con epidermis, nervios, fibras, venas,
entrañas!...
Un golpe en la puerta del cuarto, y la cara risueña y maliciosa, de monago, de
Tomasico, el botones.
-Señorita... Esta carta acaban de traer.
Era un continental: un pliego de papel que tenía por timbre el globo
terráqueo, dos hemisferios. Leocadia firmó el sobre, dejó la pluma encima de la
mesilla, se acercó a la ventana enrejada y leyó. Según descifraba la misiva
aquella, la fresca palidez de su semblante radioso se teñía de púrpura,
rápidamente, como si millares de manos la abofeteasen a la vez:
"Sal esta noche a la calle; te aguardo en la esquina a las diez con un coche.
Cenaremos juntos. G."
El tono imperativo, el grosero tuteo inmotivado, la precaución de la
inicial... Leocadia creyó notar que se abría en su corazón una fuente, un chorro
de agua limpia, amarga, sana, hervidora, un manantial de indignación, de
altivez, de furor, de desprecio. Y debía de ser verdad que la fuente manaba, y
se desbordaba, pues ya buscaba desahogo por los ojos. Lágrimas gruesas,
copiosas, bajaban a apagar el incendio de las mejilllas...
Hizo trizas el papel; abrió la ventana y al través de la reja lanzó los
pedacitos blancos, que revolotearon y fueron a posarse en las losas de la acera.
Después, desabrochándose lentamente el ciclo de pedrería, lo miró al través de
su llanto, lo tiró al suelo y con sus botitas viejas pisó, volvió a pisar,
taconeó, rompió la argolla, haciendo saltar los brillantes de su engaste
delicado.

24

"El Imparcial", 29 de diciembre de 1902.

El destino
Casi todos creemos haber librado de algún peligro, por alguna casualidad; casi
todos hemos visto, una vez al menos durante nuestra vida, inclinarse sobre el
abismo el platillo de la balanza, y no volcarse, vencido ya, por milagro...
Pocos estarán de ello tan seguros como Matías Reñales, mocetón de pelo en
pecho, que ejerce el desalmado oficio de guarda de consumos, y más veces anda a
tiros que reza el rosario. Aparte de los lances del oficio, Matías suele
encontrarse enredado en otros que nada tienen que ver con las gabelas del
Ayuntamiento, pues Matías es más enamorado que dromedario africano, amén de
celoso y matón y reñidor sin jactancias, pero con derroches de valentía que
rayan en bizarra temeridad; y a su manera, y dentro del círculo nada selecto de
sus relaciones, Matías se procura una serie de emociones románticas, y se juega
el pellejo con desgaire de guapo e indiferencia de fatalista.
-Porque, miusté -díjome en ocasión de haber venido a verme para pedirme cierta
recomendación, la número quinientos mil de las que a toda hora llueven sobre
todo el mundo, sea o no sea influyente- en no estando de allá... -y señaló,
alzando el índice, al techo de mi escritorio-. Si está de allí, sale usté a la
calle, hace viento, cae una teja de punta, le da en la cabeza..., y a San Ginés.
Se me había olvidado que Matías, recriado en Madrid, es albaceteño, no sé si
de la propia ciudad puñalera, seguramente de la provincia; y convendrá advertir
