los golpecitos secos y reiterados que sacuden las patas unguladas del zorro o del perro. Pisadas
humanas eran, aunque sí muy recelosas, apagadas y lentísimas. Parecían de alguien que
procuraba emboscarse. Y, en efecto, poco tardó el niño en ver asomar, gateando entre los
matorrales, a un hombre cuya descripción acaso había oído mil veces en las veladas, en las
deshojas, acompañada de exclamaciones de terror. El hongo gris, la faja roja, las recortadas
patillas destacándose sobre el rostro color de sebo, y sobre todo el ojo blanco, sin vista, frío
como un pedazo de cuarzo de la carretera, en suma, la desapacible catadura del Tuerto de
Castrodorna dejaron absorto al chiquillo. Apretaba el Tuerto contra su pecho corto y ancho
trabuco, y, después de girar hacia todas partes el único lucero de su fea cara, de aguzar el oído,
de olfatear, por decirlo así, el aire, arrimóse al murallón, medio arrodillándose tras de un seto de
zarzas y brezo que lo guarnecía. Perucho, cuyos pies descansaban en las anfractuosidades del
muro, se quedó como incrustado en él, sin osar respirar, ni bajarse, ni moverse, porque aquel
hombre desconocido, mal encarado y en acecho, le infundía el pavor irracional de los niños, que
adivinan peligros cuya extensión ignoran. Por mucho que le aguijonease el deseo de sus cuatro
cuartos, no se atrevía a descolgarse del murallón, temiendo hacer ruido y que le apuntasen con el
113

cañón de aquel arma, cuya ancha boca debía, de seguro, vomitar fuego y muerte... Así
transcurrieron diez segundos de angustia para el angelote. Antes que pudiera entrar a cuentas con
el miedo, ocurrió un nuevo incidente. Sintió otra vez pasos, no recelosos, como de quien se
oculta, sino precipitados, como de quien va a donde le importa llegar presto; y por el camino
hondo que limitaba el murallón divisó a su abuelo que avanzaba en dirección de los Pazos; sin
duda, con su vista de águila había distinguido al señorito, y le seguía intentando darle alcance.
Iba Primitivo distraído, con el propósito de reunirse a don Pedro, y no miraba a parte alguna.
Llegó a atravesar por delante del muro. El niño entonces vio una cosa terrible, una cosa que
recordó años después y aun toda su vida: el hombre emboscado se incorporaba, con su único ojo
centelleante y fiero; se echaba a la cara la formidable tercerola; se oía un espantoso trueno, voz
de la bocaza negra; flotaba un borrón de humo, que el aire disipó instantáneamente, y al través de
sus últimos tules grises el abuelo giraba sobre sí mismo como una peonza, y caía boca abajo,
mordiendo sin duda, en suprema convulsión, la hierba y el lodo del camino.
Asegura Perucho que no ha sabido jamás si fue el miedo o su propia voluntad lo que le obligó a
descolgarse del murallón y descender, más bien que a saltos, rodando, los atajos conocidos,
magullándose el cuerpo, poniéndose en trizas la ropa, sin hacer caso de lo uno ni de lo otro.
Rebotó como un pelota por entre las nudosas cepas; brincó por cima de los muros de piedra que
las sostenían; salvó como una flecha sembrados de maíz; metióse de patas en los regatos,
mojándose hasta la cintura, por no detenerse a seguir las pasaderas de piedra; salvó vallados tres
veces más altos que su cuerpo; cruzó setos, saltó hondonadas y zanjas, no comprendió por dónde
ni cómo, pero el caso es que, arañado, ensangrentado, sudoroso, jadeante, se encontró en los
Pazos, y maquinalmente volvió al punto de partida, la capilla, donde entró, enteramente olvidado
de los cuatro cuartos, primer móvil de sus aventuras todas.
Estaba escrito que aquella mañana había de ser fecunda en extraordinarias sorpresas. En la
capilla acostumbraba Perucho notar que se hablaba bajito, se andaba despacio, se contenía hasta
la respiración: el menor desliz en tal materia solía costarle un severo regaño de don Julián; de
modo que, sobreponiéndose el instinto y el hábito al azoramiento y trastorno, penetró en el
sagrado lugar con actitud respetuosa. En él sucedía algo que le causó un asombro casi mayor que
el de la catástrofe de su abuelo. Recostada en el altar se encontraba la señora de Moscoso, con un
color como una muerta, los ojos cerrados, las cejas fruncidas, temblando con todo su cuerpo;
frente a ella, el señorito vociferaba, muy deprisa y en ademán amenazador, cosas que no
entendió el niño; mientras el capellán, con las manos cruzadas y la fisonomía revelando un
espanto y dolor tales que nunca había visto Perucho en rostro humano expresión parecida,
