portal, y le rogué que sólo a mí dijese la verdad entera. Convinimos en que si
la perra estaba, en efecto, rabiosa, él afirmaría que no, pero por precaución
daría orden de matarla. Así se hizo. El veterinario examinó a Medorita, salió
chanceándose torpemente, afirmando que no padecía sino los primeros síntomas de
un mal cutáneo muy repugnante; que a eso se debían su tristeza y su furor, y que
convenía evitarle sufrimientos con un tiro. "Y no tenga usted pizca de
aprensión, señor marqués..." Cogí el revólver de Enrique, y a boca de jarro
disparé dos veces. Medorita dio un salto y cayó, tiesa y erizada, con la cabeza
deshecha y el espinazo partido... Al volverme, impresionado como si acabase de
cometer un crimen, sentí que Enrique se abalanzaba a mi cuello. Fue un momento
atroz... Creí que me mordía, y era que con acento
sobrehumano murmuraba a mi oído:
-Es inútil tratar de engañarme..., ¿entiendes? Inútil. ¡Vas a prometerme por
tu honor, por tu madre..., que al declarárseme la rabia me matarás a mí lo mismo
que a Medora!
Y, subyugado, prometí: prometí, por mi honor. Enrique pareció tranquilizarse
un poco. Inmediatamente nos dedicamos a consultar a las eminencias. Entonces no
se practicaban los atrevidos métodos modernos para combatir la rabia; pero el
misterio del extraño mal era el mismo que es hoy. ¡Inmensa extensión de nuestra
ignorancia!
-Nada podemos afirmar, nada pronosticar -declararon los hombres de ciencia.
-La rabia puede presentarse y puede no presentarse. Si se presenta, no
conocemos remedio seguro... Cruzarse de brazos... Calma y no preocupar el
espíritu, que es peor.
¡No preocupar el espíritu! Enrique, al oír este consejo, soltó una risa
demoníaca, una risa que blasfemaba. ¡Qué período aquel, el de los brazos
cruzados! Mi amigo no me hablaba sino del fatídico plazo, de la hora
espantable... "¡Me matarás!", repetía con imperio. En vano trataba yo de
distraerle, de llevar su pensamiento a otros caminos. La idea fija derivaba
hacia la locura. Sin embargo, corrían días, meses, trimestres; corrió medio año,
un año..., y nada indicaba la aparición del mal. El tiempo hizo su oficio de
lima: Enrique renació a la esperanza: empezó a interesarle algo de la vida
exterior, a salir, a ver gente, a olvidar... ¡soberana medicina de todos los
males de la tierra! Creyóse indultado, y entonces su juventud le rebosó por los
poros, en vibrantes explosiones de alegría y de placer. Siempre había sido
aficionado a la caza, y cuando me propuso una cacería, encontré en ella pretexto
para disfrutar del campo, y acepté. Nos trasladamos al pueblecillo de Turnes,
donde Enrique poseía una casa solariega.
Aún me parece respirar el hálito de fuego de aquella siesta de agosto...
Habíamos resuelto bañarnos en el río, y nos desnudamos en un paraje solitario,
bajo unos frondosos alisos. Enrique se quejaba, desde hacía días, de malestar
vago, de tener la garganta apretada, las fauces secas: era sin duda, el bochorno
canicular... Vi sus blancas piernas musculosas sumergirse en el agua
transparente, y de pronto escuché un grito, un alarido más bien, algo
estremecedor. Y le vi correr como un insensato hacia mí, agarrarse a mí,
clavarme las uñas en la desnuda carne. Sus ojos salían de las órbitas.
-¡Ahí! -balbuceaba-. ¡Ahí! ¡Medora! ¡Ahí! ¡Está ahí quieta en el fondo del
río! ¡La he visto en el espejo del agua!
Y cayó, revolcándose. Su boca espumaba; sus brazos se retorcían; pegaba
prodigiosos saltos, como si no le pesase el cuerpo. Aparecía más aterrador en su
