
Libres ya del atador, tomaron un sendero más practicable que, por entre tierras labradías y
viñedos, conducía al gran castañar del solariego caserón de Ulloa. Aunque la luna, en cuarto
creciente, dibujaba ya sobre el cielo verdoso una fina segur, todavía la claridad del crepúsculo
permitía registrar bien el paisaje; pero al ir entrando bajo la tenebrosa bóveda formada por el ramaje
de los castaños, se encontró la pareja envuelta en la oscuridad, y en no sé qué de pavoroso y
sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y mullido, como
suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oía más ruido que el
rumor de las hojas, melodioso como una música distante de la cual apenas se percibe el
acompañamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y sus dedos se
engancharon con más fuerza; pero el sentimiento que ahora los unía no era el mismo que allá en la
gruta, sino una especie de comunión de los espíritus, simultáneamente agitados, sin que ellos
mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformación y de amor, removidas en la
grosera plática del vejete borracho.
-¡Perucho! -murmuró ella alzando el rostro para mirar el de su compañero, que en aquella
sombra veía pálido y sin contornos.
-¿Qué quieres? -contestó él sacudiéndole el brazo.
-¿Qué me dices de todo eso? ¡Cuántas bobadas echó por aquella boca el señor Antón!
-Está peneque, y chocho además.
-¿Me volveré yo rosa? ¿Malvita de olor?
-No tienes que volverte. Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
-No empieces a meterte conmigo... ¡Que me enfado! ¿Y eso que dice de una cosa muy grande,
que está en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
-Muchos ratos también se me pone a mí aquí -murmuró Pedro deteniéndose y señalando a la
frente- que hay una cosa muy grande..., ¡y tan grande!... Mayor que el cielo. ¿Sabes dónde, Manola?
¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
-¡Aquí, aquí, aquí! -repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena
y fuerte de la muchacha, que se reía, tratando de soltarse.
-Majadero, brutiño, que me lastimas.
La soltó y ella siguió andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibía entre las
hojas el corretear de una liebre, o resonaba el último gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban
roncamente las tórtolas, bien alimentadas aquellos días con los granos caídos en los surcos del
centeno. También se escuchaba, dominando la sinfonía con sordina del follaje, el gemido de los
carros que volvían cargados de haces de mies a las eras.

14

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Manola, no corras tanto -exclamó Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le escapase. ¡Ave María, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ¿Tienes miedo?
-No sé a qué he de tener miedo.
-Pues entonces, anda a modo, mujer. ¿Qué diversión se nos pierde en los Pazos? ¡Mira que es
bonita! Padrino estará fumando un cigarro en el balcón, o viendo cómo arreglan las medas; mamá
