misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba - decía él - la palabra en la boca.
Era un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido
y la carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en
busca del cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por
la sonrisa. Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos
hábitos y prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de
sus irreverentes bravatas, tenía miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ¿Qué manía la del
señor abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de allí con los ojos más hundidos
y la boca más contraída que nunca?
Al salir el abad para su misa, solían pasar entre amo y criado diálogos por el estilo del siguiente:
- Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? - preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:
- Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre...
- Se echará de pierda - contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
- No, hombre... siempre está bueno a cualquier hora.
No se atrevía el criado a porfiar. Aquella suavidad y mansedumbre le imponían silencio y
obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La
inquietud le obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su
amo. Allí se lo encontraron las dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida
ascética del abad de Ulloa.
La montañesa y su tío pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran
melancolía inundaba el huerto, cuya puerta abrió Goros de par en par, deshaciéndose en muestras
de cortesía debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por allí de
tarde en tarde, y se la recibía como niña a quien el cura había tenido mil veces en brazos de
chiquita, pero las trazas del comandante impusieron respeto al tosco fámulo.
- De contadito llega el señor abade... - murmuraba este -. Entren, pasen, siéntense... ¿Ven?, ya
viene por allá...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tío y sobrina moverse y
aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguía Gabriel sus contornos
angulosos, acusados por la raída sotanuela, y su cabeza pálida, exangüe, en que dibujaban dos
agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
-¡Don Julián, don Julián! - gritó Manuela.
El cura apretó el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparó atónito en el carácter de su fisonomía, en
el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de
betún sobre las paredes de refectorios y sacristías antiguas; en los ojos cavos, de párpado
delgadísimo, que dejaba transparentar el globo de la órbita; en el pliegue de la boca, semejante a
un candado que cerrase las puertas del alma. No parecía muy viejo el cura de Ulloa; pero se veía
en él la anulación del cuerpo. En aquella espléndida tarde de verano, impregnada de calor, de
vida, de fecundidad y regocijo, Gabriel sintió, al ver al abad, repentino frío en la espalda, y el
recuerdo de su hermana muerta cayó sobre él como el velo negro sobre la cabeza del
sentenciado.
189

