que Eva juraba y perjuraba que era hecha del mismo barro que él, Adán no lo
creía; Adán juraba a su vez que Eva procedía de otras regiones, de los azules
espacios por donde giran las estrellas, del éter purísimo que envuelve el disco
del sol, o más bien del piélago de lumbre en que flotan los espíritus ante el
trono del Eterno. Créese que por entonces compuso Adán el primer soneto que ha
sido en el mundo.
Duró esta situación hasta que Adán, sin necesidad de ninguna insinuación de la
serpiente traicionera, vino en antojo vehementísimo de comerse una manzana que
custodiaba Eva con gran cuidado. Yo sé de fijo que Eva la defendió mucho, y no
la entregó a dos por tres; y este pasaje de la Escritura es de los más
tergiversados. En suma, a pesar de la defensa, Adán venció como más fuerte, y se
engulló la manzana. Apenas cayeron en su estómago los mal mascados pedazos del
fruto de perdición, cuando..., ¡oh cambio asombroso!..., ¡oh inconcebible
versatilidad!..., en vez de tener a Eva por serafín, la tuvo por demonio o fiera
bruta; en vez de creerla limpia y sin mácula, la juzgó sentina de todas las
impurezas y maldades; en vez de atribuirle su dicha y su arrobamiento, le echó
la culpa de su desazón, de sus dolores, hasta del destierro que Dios les impuso,
y de su eterna peregrinación por sendas de abrojos y espinas.
El caso es que, a fuerza de oírlo, también Eva llegó a creerlo; se reconoció
culpada, y perdió la memoria de su origen, no atreviéndose ya a afirmar que era
de la misma sustancia que el hombre, ni mejor ni peor, sino un poco más fina. Y
el mito genesíaco se reproduce en la vida de cada Eva: antes de la manzana, el
Adán respectivo le eleva un altar y la adora en él; después de la manzana, la
quita del altar y la lleva al pesebre o al basurero...
Y, sin embargo -añadió mi amigo por vía de moraleja, tras de apurar otro vaso
del inofensivo ponche-, como Eva está formada de la más íntima sustancia de
Adán, Adán, hablando pestes de Eva, va tras Eva como la soga tras el caldero, y
solo deja de ir cuando se le acaba la respiración y se le enfría el cielo de la
boca. En realidad, sus aspiraciones se han cumplido: desde que Dios le trajo a
Eva, el hombre no ha vuelto a aburrirse, ni a disfrutar la calma y descuido del
Paraíso; y desterrado de tan apetecible mansión, sólo logra entreverla un
instante en el fondo de las pupilas de Eva, donde se conserva un reflejo de su
imagen.
"El Imparcial", 7 de agosto de 1893.

La cena de Cristo

8

Había un hombre lleno de fe, que creía a pies juntillas cuanto nos enseñan la
religión y la moral, y, sin embargo, tenía horas de desaliento y sequedad de
alma, porque le parecía que el cielo dista mucho de la tierra, y que nuestros
suspiros, nuestras efusiones de amor, nuestras quejas, tardan siglos en llegar
hasta el Dios que invocamos, el Dios distante, inaccesible en las lumínicas
alturas de la gloria. No dudaba de la realidad divina, pero la creía muy alta y
había llegado a ser en él idea fija la de ponerse en relación directa con el que
todo lo puede y lo consuela todo.
Persuadido de que el claustro está bastantes peldaños más cerca del cielo que
de la sociedad, Eudoro -así se llamaba el creyente- entró de novicio en los
Carmelitas. Espantó a sus hermanos el fervor de su vida monástica, y cuenta que
