-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallarteía fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
. . . - Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una
confusión lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela
para las señoritas lo que dice a propósito de los amores desiguales... Cosa más disolvente que
estos místicos y contempladores... ¡y el pasaje está más claro que el agua!
. . . -«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y
hay grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es
216

señora y libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer
ventaja del uno al otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
. . . -¡Caracoles con Fray Luis!
. . . - Quieto, Gabriel, que estás discurriendo como un quídam, sin asomo de cultura, como si
toda tu vida no te hubieses esforzado en ser racional... racional. Si tu sobrina ha leído eso, sería
de niña, cuando deletreaba; y a fuerza de ser clásico y castizo y repulido, ni lo entendió entonces,
ni lo entendería ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en qué pensar a ti, por lo mismo que
estás muy civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a
ellos... No has de ser majadero por empeñarte en ser sagaz.
. . . - Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda,
salida apenas de la adolescencia, sola, sin protección, sin enseñanza, vagando libremente, como
Adán y Eva en los días paradisíacos, por el seno de un valle amenísimo, en la estación
apasionada del año, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar
a un santo. ¿Qué barrera, qué valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis
leyes, únicas a que ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamás he vedado a dos pájaros nacidos
en el mismo nido que aniden juntos a su vez en la primavera próxima... Y yo, única, madre y
doctora de esa pareja, soy su cómplice también, porque la palabra que les susurro y el himno que
les canto, son la verdadera palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por
esa palabra me conservo, y esa palabra es la clave de la creación, y yo la repito sin cesar, pues
todo es en mí canto epitalámico, y para entenderlo, simple, ¿qué falta hacen libros ni filosofías?
. . . - Pero es cosa que eriza los pelos... La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazón, caída
en ese abismo... ¡Qué monstruosidad horrible!, y no hay duda... Soy un idiota en no haberlo
comprendido desde luego... Presentimiento sí que lo tenía... Algo me dio el corazón ya en casa
de Máximo Juncal... Ay, Nucha, pobre mamita, y qué bien hiciste en morirte... Todo el día solos,
campando por su respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase
de juego entretienen la siesta? De seguro...
. . . - Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo... ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse... a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este
enredo horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
. . . -¿Hacia dónde tomarían?

- XXVI Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquel
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ¿No
había dicho el señor de Ulloa que a Naya solían ir?
Cruzó prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la víspera; se metió por
entre viñedos; saltó vallados; atravesó huertos con frutales y costeó eras donde resonaba el
cadencioso golpe del mallo; en suma, gastó con la actividad y el movimiento su impaciencia
torturadora, que le encendía la sangre y le ponía los nervios como cuerdas de guitarra. El
