aquél con su cara de metal, enigmática y dura, éste con el rostro dilatado por afectuosísima
sonrisa. Nucha le saludó con no menor cordialidad. Bajaron los equipajes, y Primitivo se
adelantó trayendo a don Pedro su lucia y viva yegua castaña. Iba éste a montar, cuando reparó en
la cabalgadura que estaba dispuesta para Nucha, y era una mula alta, maligna y tozuda, arreada
con aparejo redondo, de esos que por formar en el centro una especie de comba, más parecen
hechos para despedir al jinete que para sustentarlo.
-¿Cómo no le has traído a la señorita la borrica? - preguntó don Pedro, deteniéndose antes de
montar, con un pie en el estribo y una mano asida a las crines de la yegua, y mirando al cazador
con desconfianza.
Primitivo articuló no sé qué de una pata coja, de un tumor frío...
-¿Y no hay más borricos en el país?, ¿eh? A mí no me vengas con eso. Te sobraba tiempo para
buscar diez pollinas.
Volvióse hacia su mujer, y como para tranquilizar su conciencia, preguntóle:
-¿Tienes miedo, chica? Tú no estarás acostumbrada a montar. ¿Has andado alguna vez en esta
casta de aparejos? ¿Sabes tenerte en ellos?
Nucha permanecía indecisa, recogiendo el vestido con la diestra, sin soltar de la otra el saquillo
de viaje. Al cabo murmuró:
- Lo que es tenerme, sé... El año pasado, cuando estuve de baños, monté en mil aparejos nunca
vistos... Sólo que ahora...
Soltó el traje de repente, llegóse a su marido, y le pasó un brazo alrededor del cuello,
escondiendo la cara en su pechera como la primera vez que había tenido que abrazarle; y allí, en
52

una especie de murmullo o secreteo dulcísimo, acabó la frase interrumpida. Pintóse en el rostro
del marqués la sorpresa, y casi al mismo tiempo la alegría inmensa, radiante, el júbilo orgulloso,
la exaltación de una victoria. Y apretando contra sí a su mujer, con amorosa protección, exclamó
a gritos:
- O no hay en tres leguas a la redonda una pollina mansa, o aunque la tenga el mismo Dios del
cielo y no la quiera prestar, aquí vendrá para ti, a fe de Pedro Moscoso. Aguarda, hija, aguarda
un minuto nada más... O mejor dicho, entra en la posada y siéntate... A ver, un banco, una silla
para la señorita... Espera, Nuchiña, vengo volando. Primitivo, acompáñame tú. Abrígate, Nucha.
Volando no, pero sí al cabo de media hora, volvió sin aliento. Traía del ronzal una oronda
borriquilla, bien arreada, dócil y segura: la propia hacanea de la mujer del juez de Cebre. Don
Pedro tomó en brazos a su esposa y la sentó en la albarda, arreglándole la ropa con esmero.

- XIV Así que pudieron conferenciar reservadamente capellán y señorito, preguntó don Pedro, sin mirar
cara a cara a Julián:
-¿Y... ésa? ¿Está todavía por aquí? No la he visto cuando entramos.
Como Julián arrugase el entrecejo, añadió:
- Está, está... Apostaría yo cien pesos, antes de llegar, a que usted no había encontrado modo de
sacudírsela de encima.
- Señorito, la verdad... - articuló Julián bastante disgustado -. Yo no sé qué decir... Ha sido una
cosa que se ha ido enredando... Primitivo me juró y perjuró que la muchacha se iba a casar con el
gaitero de Naya...
- Ya sé quién es - dijo entre dientes don Pedro, cuyo rostro se anubló.
- Pues yo... como era bastante natural, lo creí. Además tuve ocasión de persuadirme de que, en
efecto, el gaitero y Sabel... tienen... trato.
-¿Ha averiguado usted todo eso? - interrogó el marqués con ironía.
- Señor, yo... Aunque no sirvo mucho para estas cosas, quise informarme para no caer de
inocente... He preguntado por ahí y todo el mundo está conforme en que andan para casarse;
