
38

El gusanillo
Antesala que precede a la capilla ardiente. Por la puerta entreabierta se
divisa, allá en el fondo, la gran cama imperial, y a la luz amarillenta de los
blandones fúnebres, entre el hacinamiento de las coronas y ramas de lila
profusamente desparramadas, destellan las condecoraciones que honran el pecho
del difunto. Los amigos y parientes, que han de formar el duelo, esperan
conferenciando a media voz.
AMIGO 1.º (Persona conspicua y machucha.) -¡Quién lo dijera! ¡Si parecía tan
fuerte, tan sanito!... ¡Más que todos nosotros! No ha guardado un día de cama.
AMIGO 2.º (Semijoven, gomoso, atildado.) -Conmigo paseó a caballo el jueves, y
hoy es lunes... Si soy yo quien maneja este cotarro, no permito que le entierren
todavía. Está tan natural... Parece vivo.
AMIGO 1.º -Vivo? ¡Pues si le han hecho la autopsia!
AMIGO 2.º -La autopsia! Y ¿a santo de qué?
MÉDICO. -Por eso justamente... Por ignorarse de qué enfermedad ha sucumbido.
Como que no padecía ninguna, no se le conocían achaques, y se hallaba en lo
mejor de la edad. Crea usted que antes de proceder a dar el primer corte de
escalpelo, buen cuidado tuvimos de cerciorarnos de si la muerte era real y no se
trataba de una catalepsia o cosa por el estilo. ¡Muerto estaba... y bien muerto!
AMIGO 1.º -Y al fin, ¿se ha averiguado de qué...?
MÉDICO. (Llevándoselos a un rincón, lo más lejos posible de la puerta de la
capilla ardiente.) -¡Ah! Una cosa muy curiosa. Verán ustedes... (Cuchichean.)
EL MARQUÉS DE LA GALIANA. (Tío del difunto; señor vanidoso, quisquilloso,
presumido, locuaz.) -Padre, ¿y Matildita? ¿Ha repetido la convulsión?
EL CAPELLÁN.(Anciano, pálido, afectadísimo, temblón de cabeza y manos.) -No,
señor; se ha tranquilizado un poco... Esperamos por lo menos que se resigne...,
con el tiempo naturalmente...
EL MARQUÉS.-Es tan angelical... ¡Le quería tanto a este pobre sobrino mío! Es
decir... le llamo pobre a Alberto, no sé porqué; en realidad no he conocido
hombre de más suerte... ¡Una suerte loca de remate; y todos los dones de la
fortuna! Salud, buen humor, figura simpática, linaje, riquezas y el don de
engatusar a cuantos... y a cuantas le conocían. Ya ve usted lo que pasó con
Matilde... ¡Bien sabe a lo que aludo! Matilde..., que ha sido, y es todavía, una
belleza, y que además heredaba muchos millones, tenía tratada la boda con el
hermano mayor de Alberto, Lucianito... Y se cree, ¡je!, ¡je!, que ya entonces
prefería Matilde a Alberto, que gustaba más del menor... y que a él, por su
parte, le hacía Matilde tilín... ¡pero vaya usted a asegurar estas cosas!... La
malicia, padre capellán..., ¡la pícara malicia!...
EL CAPELLÁN.(Con abatimiento profundo.) -La malicia, inseparable de la mísera
humanidad.
EL MARQUÉS. -La malicia..., sí, corriente... Solo que algunas veces... la
malicia tiene su fundamento, vamos... No; en este caso yo no aseguro que lo
tuviese... Alberto era un chico excelente... ¡Convenido! Siempre lo dije; bueno
a carta cabal. Algo descuidado en visitar... eso sí... Hasta desatento. En un
año, le veíamos media vez... En fin, defectillos insignificantes. Como lo pasaba
tan bien y se encontraba tan halagado, se olvidada de cumplir con las personas
de respeto. Lo que sucede, padre: cuando todo nos sonríe... Y a Alberto le
