de avisar al hermano de la difunta. Don Ambrosio Corchado no vivía en la misma
ciudad que su hermana, sino a dos leguas, en una posesión de donde no salía
jamás, y donde la viuda residía en la temporada de verano. Rico y poco sociable,
don Ambrosio realizaba el tipo de solterón: no quería molestar al mundo, y menos
toleraba que el mundo le molestase a él. A su manera, lo pasaba perfectamente,
introduciendo mejoras en su finca, dirigiendo la labranza y cebando gallinas y
cerdos. Es cuanto sabíamos de don Ambrosio. Para cumplir sin tardanza mi
cometido, encargué un coche, y a los tres cuartos de hora lo tenía ante la
puerta, con repique de cascabeles y traqueteo de ruedas chirriantes.
Entré en el desvencijado vehículo y tomamos la dirección de la finca. Era
preciosa la mañana, vibrante, alegre, llena de sol y luz, preludiando la
primavera, que se acercaba ya. Reclinado en el fondo del birlocho, viendo

desaparecer por la ventanilla el pintoresco paisaje, me entró, a pesar del buen
tiempo y del aire puro y vivo, una dolorosa melancolía, una especie de aprensión
y de timidez violenta.
El corazón se me encogió, pensando en lo que debía participar a don Ambrosio,
y en cómo empezaría a hacerle paladear el trago para que sintiese menos su
amargor. Me representaba con eficacia lo dramático del momento. Don Ambrosio no
tenía otra hermana, ni más familia en el mundo. La señora de Lasmarcas no dejaba
hijos que pudiese recoger su hermano y que alegrasen su solitaria vejez. ¡Una
hermana! El ser a quien acompañamos desde la cuna; con quien hemos jugado de
niños; ser que lleva nuestra sangre; que ha compartido nuestros primeros
inocentes goces, nuestros primeros berrinches; que ha sido nuestro confidente,
nuestro encubridor, que vio nuestras travesuras y se emocionó con nuestros
amoríos infantiles; la mamá pequeña, la amiga natural, la cómplice
desinteresada, la defensora. El que no conoce otro afecto; el que de todos los
suyos conserva una hermana, ¡qué sentirá al saber que la ha perdido! Sin duda
alguna, lo que el árbol cuando le hincan el hacha en mitad del
tronco, cuando lo hienden y parten. Además, ¡era tan súbita la muerte! Tal vez
don Ambrosio se había forjado mil veces la ilusión de que su hermana, más joven
que él, le cerraría los ojos.
Estos pensamientos exaltaron mi imaginación, me causaron tan indefinible
angustia, que al pararse el coche ante el portón de la finca llevaba yo los ojos
humedecidos de lágrimas. Dominé mi debilidad, salté a tierra, y al preguntar por
don Ambrosio a un hombre que igualaba la arena del patio, soltó él de muy buena
gana el escardillo y me guió, pasando por hermosos jardines adornados con
fuentes y por un huerto de frutales, a una pradería, donde varios gañanes
trabajaban en segar hierba y amontonarla en carros, bajo la inspección de un
vejete de antiparras azules y sombrero de paja. Era don Ambrosio en persona.
Me saludó con sorpresa, y al decirle que venía por un asunto de cierta
importancia, mostró bastante amabilidad. Explicóme que el pradito aquel rendía
todos los años más de treinta carros de hierba seca, que se vendía como pan
bendito; y cediendo a la propensión de hablar sólo de lo que se roza con
preocupaciones del orden práctico, añadió que temía que viniese a llover, y
activaba la faena a fin de recoger la hierba en buenas condiciones. Después me
señaló a una esquina del prado, que cruzaba un limpio riachuelo, y me preguntó
si creía la fuerza del agua suficiente para hacer mover un molino harinero que
pensaba instalar allí. Su cara arrugadilla y su cascada voz adquirían gravedad
al enunciar estos propósitos. Yo, entre tanto buscaba sitio por donde herirle;
