de miedo. Como le sucede a los desdichados, le asustaba más una pequeña caricia
de la suerte que los diarios golpecillos. Creía, con ellos, evitar el
definitivo, la expulsión, amenaza constante suspendida sobre su cabeza. Le
echarían, y si le echaban por acusación de robo, ¿dónde le recibirían, vamos a
ver? Y tocante a volver a las Pereiras, ¿con qué pagaba el billete? Se veía por
las calles de Madrid, durmiendo en un banco, bajo la nieve; tendiendo la palma a
problemática limosna... Pero, en especial, se veía separado definitivamente del
señorito Riquín... Y esto era lo que le apretaba el corazón de terror. ¡Todo
antes que eso!
Acaeció que aquellos días, los de Navidad, hubo gran consumo de golosinas en
la casa. Riquín llevó a su amigo peladillas, mandarinas, hasta una loncha de
trufado. Por cierto, que habiendo desaparecido sin explicación plausible una
caja de turrón de yema, el mozo de comedor dejó caer implícitas acusaciones a
Berte: ¿quién sino un chiquillo es capaz de sustraer una caja de turrón? Pero el
ama de casa, esta vez, se puso de parte del chico. Que no se disculpase el del
comedor, que cada cual tiene su obligación, y de los postres él era el
responsable.
Y ante esta actitud apareció la caja en no sé qué rincón de la alacena. ¡Ojo!
¡Cuando la señora decía!
La noche de Reyes, Riquín tardó en dormirse, porque esperaba los aguinaldos
ansioso.
-Eres talludo ya para juguetes -le había dicho su papá-. Los Reyes se
olvidarán de ti, y harán bien.
-Les disparo un tiro -contestó, resueltamente, con su viva acometividad, el
pequeño.
Y esperaba, acurrucado, no a los Reyes -¡vaya una tontería!, ¡ya no le daban a
él ese camelo!-, sino a su mamá, que, de puntillas y a tientas, le dejaría sobre
la cama chucherías preciosas... A eso de las doce -no habían dado aún- sintió,
en efecto, Riquín como una catarata... Cajas, envoltorios... Dio luz... Quedó
deslumbrado. Automóviles, aviones, cañones, soldados, caballos, molinos, cabras
ordeñables, un teatro guignol... ¡El demontre! Nunca los Reyes habían sido tan
espléndidos.
Algunos instantes se embriagó del goce primero de la posesión... Y de pronto
le asaltó una idea. Berte había dicho aquella tarde: "Los Reyes no hacen caso de
los pobres, señorito. Aunque los Reyes fuesen verdad, para mí no traerían."
Se levantó, cogió en brazo lo más que pudo, y por pasillos solitarios,
débilmente alumbrados, subiendo escaleras angostas, buscó el zaquizamí en que su
amigo dormía. Empujó suavemente la puerta y soltó su provisión de juguetes de
rico, de niño mimado. Y como Pancho no se despertase, volvió furtivamente a su
alcoba.
Por la mañana, en la casa, ¡un revuelo! ¡Los juguetes bonitos de Riquín en
poder del botones! Sí; la doncella lo había visto; el ayuda de cámara y,
especialmente el de comedor, lo denunciaron... Y Berte fue traído a presencia de
los señores, llorando y renqueando, porque el del comedor le había atizado una
puntera. Llamaron a Riquín para el careo inevitable.
Los nueve años de Riquín maduraron de pronto en virilidad, bajo una emoción de
indignada cólera. Se encaró con sus papás. Rojo de furia, gritó:
-Dejadle en paz, ¡ea! ¡Se acabó! ¡Esos juguetes se los han regalado los Reyes!
-¡Valiente paparrucha! -protestó el padre.

