piso.
- Cúbrase usted, mujer - murmuró con voz sofocada por la vergüenza -. No me traiga nunca el
agua cuando esté así... no es modo de presentarse a la gente.
- Me estaba peinando y pensé que me llamaba... - respondió ella sin alterarse, sin cruzar siquiera
las palmas sobre el escote.
- Aunque la llamase no era regular venir en ese traje... Otra vez que se esté peinando que me
suba el agua Cristobo o la chica del ganado... o cualquiera...
Y al pronunciar estas palabras, volvíase de espaldas para no ver más a Sabel, que se retiraba
lentamente.
18

Desde aquel punto y hora, Julián se desvió de la muchacha como de un animal dañino e
impúdico; no obstante, aún le parecía poco caritativo atribuir a malos fines su desaliño
indecoroso, prefiriendo achacarlo a ignorancia y rudeza. Pero ella se había propuesto demostrar
lo contrario. Poco tiempo iba transcurrido desde la severa reprimenda, cuando una tarde,
mientras Julián leía tranquilamente la Guía de Pecadores, sintió entrar a Sabel y notó, sin
levantar la cabeza, que algo arreglaba en el cuarto. De pronto oyó un golpe, como caída de
persona contra algún mueble, y vio a la moza recostada en la cama, despidiendo lastimeros ayes
y hondos suspiros. Se quejaba de una aflicción, una cosa repentina, y Julián, turbado pero
compadecido, acudió a empapar una toalla para humedecerle las sienes, y a fin de ejecutarlo se
acercó a la acongojada enferma. Apenas se inclinó hacia ella, pudo -a pesar de su poca
experiencia y ninguna malicia- convencerse de que el supuesto ataque no era sino bellaquería
grandísima y sinvergüenza calificada. Una ola de sangre encendió a Julián hasta el cogote: sintió
la cólera repentina, ciega, que rarísima vez fustigaba su linfa, y señalando a la puerta, exclamó:
- Se me va usted de aquí ahora mismo o la echo a empellones..., ¿entiende usted? No me vuelve
usted a cruzar esa puerta... Todo, todo lo que necesite, me lo traerá Cristobo... ¡Largo
inmediatamente!
Retiróse la moza cabizbaja y mohína, como quien acaba de sufrir pesado chasco. Julián, por su
parte, quedó tembloroso, agitado, descontento de sí mismo, cual suelen los pacíficos cuando
ceden a un arrebato de ira: hasta sentía dolor físico, en el epigastrio. A no dudarlo, se había
excedido; debió dirigir a aquella mujer una exhortación fervorosa, en vez de palabras de
menosprecio. Su obligación de sacerdote era enseñar, corregir, perdonar, no pisotear a la gente
como a los bichos del archivo. Al cabo Sabel tenía un alma, redimida por la sangre de Cristo
igual que otra cualquiera. Pero ¿quién reflexiona, quién se modera ante tal descaro? Hay un
movimiento que llaman los escolásticos primo primis fatal e inevitable. Así se consolaba el
capellán. De todos modos, era triste cosa tener que vivir con aquella mala hembra, no más púdica
que las vacas. ¿Cómo podía haber mujeres así? Julián recordaba a su madre, tan modosa,
siempre con los ojos bajos y la voz almibarada y suave, con su casabé abrochado hasta la nuez,
sobre el cual, para mayor recato, caía liso, sin arrugas, un pañuelito de seda negra. ¡Qué mujeres!
¡Qué mujeres se encuentran por el mundo!
Desde el funesto lance tuvo Julián que barrerse el cuarto y subirse el agua, porque ni Cristobo ni
las criadas hicieron caso de sus órdenes, y a Sabel no quería verle ni la sombra en la puerta. Lo
que más extrañeza y susto le causó fue observar que Primitivo, después del suceso, no se
recataba ya para mirarle con fijeza terrible, midiéndole con una ojeada que equivalía a una
declaración de guerra. Julián no podía dudar que estorbaba en los Pazos: ¿por qué? A veces
meditaba en ello interrumpiendo la lectura de Fray Luis de Granada y de los seis libros de San
Juan Crisóstomo sobre el sacerdocio; pero al poco rato, descorazonado por tanta mezquina
contrariedad, desesperando de ser útil jamás a la casa de Ulloa, se enfrascaba nuevamente en sus
páginas místicas.

