-Bueno; ya nos hemos convencido de que hacía mucho frío...; pero ¡muchísimo! exclamó Pareja-. Venga la historia.
-A eso vamos inmediatamente... -respondí con firme propósito de no suprimir ni
un toque de mi "efecto de país nevado"-. Ya se figurarán ustedes que, dada la
temperatura boreal que sufríamos, no faltarían nieves. Las primeras vinieron
hacia Nochebuena; pero a mediados de enero arreciaron en tales términos, que los
puertos se cerraron completamente, y como entonces no se había terminado la
línea férrea, estuve más de diez días incomunicado con mi familia y mi país. En
cambio tuve el gusto de ver a Madrid muy pintoresco; sobre todo, los paseos,
como si los hubiesen espolvoreado de azúcar molida, a ciertas horas del día; a
otras, como si los árboles se hubiesen vuelto de cristal, cristal claro y
purísimo. La nevada tuvo también para mí la ventaja higiénica de arrancarme a
mis perezosas costumbres y obligarme a saltar de la cama a primera hora, con
objeto de ver hoy los reyes de la plaza de Oriente con barbas blancas y flecos y
encajes de hielo en los tahalíes y en los mantos;
mañana, la bonita fuente de la Red de San Luis toda cuajada de estalactitas; al
otro día la de Antón Martín convertida en garapiñera.
-Y a todo esto, ¿el crimen? -preguntó Pareja socarronamente.
-Ya voy... ¡He dicho que los preámbulos son indispensables! La nieve tiene
mucho que ver con el crimen. Sepan ustedes que más que las fuentes y las
estatuas me cautivó el espectáculo del Retiro. ¡Aquello sí que merecía la
madrugona! Los árboles de hoja perenne, sobre todo los pinos, eran pirámides
blancas salpicadas de polvo de diamante; los que se hallaban despojados de hojas
tenían, sobre la pureza de la atmósfera, un brillo raro; parecían de vidrio
hilado de Venecia... No íbamos sólo por gozar este espectáculo bonito y
grandioso a la vez; lo que más nos atraía era ver patinar en el estanque, el
cual, enteramente congelado, asemejaba inmensa placa de vidrio verdoso.
Aquí me detuve un instante, mojé otro terrón en la copa de kummel, lo saboreé
y, viendo impaciente al auditorio, proseguí sin entretenerme ya en tantas
menudencias:
-No estaba por entonces tan extendida como ahora la costumbre de patinar, y no
siempre había valientes que se prestasen a calzarse los patines y a describir
curvas sobre la superficie lisa. Apenas se ablandaba unas miajas la atmósfera,
el temor de que se hubiese adelgazado o resquebrajado la capa de hielo retraía a

28

los aficionados a ese género de sport, impropio de nuestros climas, y los
mirones nos quedábamos chasqueados, contemplándonos los unos a los otros por vía
de compensación.
Sin embargo, a uno de los susodichos mirones se le ocurrió una idea sumamente
divertida, que podía ayudar a pasar el tiempo mientras no llegaban los
patinadores formales. Sacaba del bolsillo calderilla y la arrojaba a granel a la
superficie del estanque, lo más desparramada y lo más lejos posible.
Inmediatamente, una horda de pilluelos se precipitaba a recoger las monedas, y
teníamos una sesión grotesca de patinaje, de lo más cómico que ustedes pueden
imaginar. Las culadas y las hocicadas de los chicos en el hielo las coreábamos
desde la orilla con risas inextinguibles, agudeza y aplausos. De aquellos
improvisados patinadorcillos, la mayor parte no llegaban a pescar los cuartos;
pero algunos iban adquiriendo singular destreza para evitar resbalones, y
sacaban buena cosecha de "perros" grandes y chicos.
