- Andarían las brujas sueltas - interrumpió el cura de Boán.
- Si eran meigas o era el trasno, yo no lo sé: pero lo mismo que habemos de dar cuenta a Dios
nuestro Señor de nuestras auciones, me pasó lo que les voy a contar. Andaba yo tras de una
perdiz agachadito, agachadito y el ratón se agachaba en efecto, siguiendo su inveterada
costumbre de representar cuanto hablaba, porque no llevaba perro ni diaño que lo valiese, y
estaba, con perdón de las barbas honradas que me escuchan, para montar a caballo de un vallado,
cuando oigo ¡tras tris, tras tras!, ¡tipirí, tipirá!, el andar de una liebre; ¡más lista venía... que las
zantellas! Pues señor... viro la cabeza mismo así..., ¡con perdón de las barbas!, con mi escopeta
más agarrada que la Bula..., y de repente, ¡pan!, me pasa una cosa del otro mundo por encima de
la cabeza, y me caigo del vallado abajo...
Explosión de preguntas, de risas, de protestas.
-¿Una cosa del otro mundo?
-¿Un ánima del Purgatorio?
-¿Pero él era persona o animal o qué mil rayos era?
- Abrir la puerta, que esta mentira no cabe en la habitación.
-¡Así Dios me salve y me dé la gloria como es verdad! - clamó el hocico de ratón, poniendo el
semblante más compungido del mundo -. ¡Era, con perdón, la descarada de la liebre, que brincó
por riba de mí y me tiró patas arriba!
La aclaración produjo verdadero delirio. Don Eugenio, el abad de Naya, se abría literalmente de
risa, apretándose las caderas con ambas manos, quejándose y derramando lágrimas; el marqués
de Ulloa lanzaba carcajadas poderosas; hasta Primitivo modulaba una risa opaca y turbia. El
bueno del ratón no podía ya entreabrir los labios para hablar sin que la hilaridad se desatase. En
toda reunión de cazadores (gente amiga de bromas pesadas) hay un bufón, un juglar, un gracioso
obligado, y este papel correspondía de derecho a la escopeta negra, que se prestaba a
desempeñarlo de bonísima gana. Acostumbrado a pasarse los días y las noches al sereno, en
espera de la liebre, del conejo o de la perdiz; hecho a apretarse la cintura con una cuerda, a la
manera de los salvajes, en las muchas ocasiones en que le faltaba un mendrugo de pan que roer,
el mísero ratoncillo era dichoso cuando le tocaba cazar con gente de pro, de la que se lleva al
cazadero botas henchidas de lo añejo, lacones cocidos y cigarros; ufanábase cuando le
celebraban sus patrañas: las narraba cada día con mayor seriedad, convicción y tono ingenuo, y a
todas las chanzas respondía invocando a Dios y a los santos de la corte celestial en apoyo de sus
aseveraciones estrambóticas.
De pie, con las manos en los bolsillos del pantalón, mapamundi de remiendos, y moviendo con
risible rapidez nariz y boca, que tenía de color de unto rancio, aguardaba a que le pidiesen algún
nuevo episodio tan verosímil como el de la liebre; pero ahora el turno le correspondía a don
Eugenio.
83

-¿Saben - decía medio llorando y salivando aún de risa - un caso que pasó entre el canónigo
Castrelo y un señor muy chistoso, Ramírez de Orense?
-¡El canónigo Castrelo! - exclamaron el cura de Boán y el marqués -. ¡Qué apunte! ¡De órdago!
Ése las suelta... como la torre de la Catedral.
- Pues verán, verán cómo encontró con la horma de su zapato donde menos se lo pensaba. Era
una noche en el Casino, y estaban jugando al tresillo. Castrelo se puso, como de costumbre, a
espetar cuentos de caza..., ¡mentira todos! Después de que se hartó, quiso encajar uno
descomunal y dijo así muy serio: «Sabrán ustedes que una mañana salí yo al monte, y entre unas
matas oí así... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... el ruido seguía, dale que tienes.
Me acerco más..., y ya no me cabe duda de que hay allí escondida una pieza. Armo, apunto,
disparo..., ¡pum, pum! ¿Y qué creerán ustedes que maté, señores?» Todo el mundo a nombrar
animales diferentes: que lobo, que zorro, que jabalí, y hasta hubo quien nombró a un oso...
