Si Gabriel pudiese recordar otras épocas de los Pazos, notaría, no sólo en aquella exhibición de
vajilla blasonada, sino en mil detalles más, que allí reinaba cierta suntuosidad desconocida cosa
de veinte años antes. Y no era que don Pedro Moscoso se hubiese pulido y civilizado algo; al
revés: con la mengua de sus fuerzas físicas, con el paso de la vida nómada de cazador a la más
sedentaria de hidalgo que cultiva sus tierras, con el terror de la gota, de la vejez y de la muerte,
terror que se iba escribiendo en su huraño semblante, le había entrado mayor indiferencia que
nunca por las finuras y elegancias: en cambio la materia le dominaba, cogiéndole por el flaco de
la gula, y como todos los gotosos, apetecía justamente los platos y vinos que más daño podían
causarle. El ramo de pompas y vanidades corría de cuenta del insigne Gallo, en quien latía la
inclinación más irresistible al fausto y esplendor, y que procuraba deslumbrar al huésped con la
vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando después de reposar la cena fumando un par de cigarrillos, pedía Gabriel a don Pedro una
entrevista confidencial para el día siguiente, retirábase el Gallo a sus habitaciones en compañía
de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huésped. Nada
menos que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apañadas y cucas, con divisiones
nuevecitas de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro
Primitivo, lo había convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda.
Y cuanto tenían de destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el señor, otro
tanto de cómodos y alegres los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un
huevo, nada faltaba en ellas: ni los cómodos armarios recién pintados, ni las útiles perchas, ni las
sillas y sofá de yute, ni el espejo grande en la salita, ni las fotografías harto ridículas, en sus
marcos dorados, ni cromos de frailes y majas, ni muñequitos de porcelana tocando el violín, ni
calendario americano, ni, en suma, ninguno de los objetos que componen el falso bienestar y el
lujo de similor que hoy penetra hasta en las aldeas. La cama de matrimonio era negra maqueada,
es decir, con unos pecaminosos medallones dorados y unas inicuas guirnaldas de rosas; a cada
viaje que el Gallo hacía a Orense, se le acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada
enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la ostentación y sibaritismo humano; pero un
vago recelo de lo que podría decir la gente envidiosa y chismosa, le contenía siempre,
reduciendo su vehemente capricho al estado de sueño, de aspiración imposible, y por lo mismo
más seductora.
Las pollitas, o sean las hijas del Gallo, de siete y nueve años de edad, dormían ya como sardina
en banasta en una misma cama, la una en posición natural, la otra con los pies hacia la cabecera;
dormían con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar,
porque querían ir a la era, a oír tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que
profesaba las más severas ideas respecto al decoro de las señoritas, no se lo había permitido.
172

Sabel empezaba a soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestía según la costumbre
aldeana: y el Gallo, sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lámpara de
petróleo (una lámpara nada menos que de imitación de porcelana japonesa) tomó el periódico
que a la sazón recibía, y era si no mienten las crónicas El Globo, y comenzó a chapucear sueltos,
asombrándose mucho del calor que hacía en Nueva York, y exclamando:
-¡Ave María de gracia!... ¡Dice que están a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95º
Fahrenheit se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados,
supongo que rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido, estirándose
gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí, sabía
que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre que
su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
