-Esa mujer se muere de hambre. No tiene otra cosa sino necesidad.
-¿Enviarle un frasco de somatosa? ¿Leche?
-¡Bah! ¡Pamplinas! Ahora mismo, jerez, mantecadas, chuletas fritas y jamón,
que lo hay en lonchas...
Reímos. Ya conocíamos el sistema. ¿Aquel cadáver comer mantecadas? El portador
del cesto, sin embargo, salió volandero hacia la bodega desmantelada donde la
mísera se moría por instantes, y todos los días ya volvió a salir con su canasto
bien repleto.
Y fue quince días después -ni uno más ni uno menos- cuando nos avisaron de que
allí estaba la resucitada, la pordiosera, que venía a darnos las gracias. Ella
misma, por su pie, derrengaba sobre un báculo de aliaga, que es madera que
sustenta mucho y pesa poco, arrastrándose, pero viva, y hasta con remoce de
color de teja en los carrillos y cierta alegría picaresca e ingenua en los
ojuelos, cercados de pliegues y arrugas...
-¡Un milagre, santiñas, un milagre! La Virgen Nuestra Señora que me arresucitó
estando yo en las ansias de la gunía. ¡Ay! ¡Un milagre de Nuestro Señor!
Era un día primoroso de julio. Había llovido en los anteriores; el prado se
vestía de seda color manzana, y las últimas rosas del primer ciclo foral
trascendían a gloria. Nos mirábamos, satisfechas y persuadidas del portento. El
contenido de los cestos, cosa material, no bastaba para explicar la curación de
la infeliz. Milagro lo había; milagro de vida y de gozo. Y las esencias del
campo, y la claridad del firmamento luminoso, y la paz de la tarde, nos
infundieron la alegría del milagro, de la muerte y la nada vencidas un momento,
de la Segadora, que huía con su guadaña inútil...
"El Imparcial, 15 de noviembre 1909.

La casa del sueño
Mi vida había sido azarosa, una serie de trabajos y privaciones, luchas y
derrotas crueles. A mi alrededor, todo parecía marchitarse apenas intentaba
florecer. Dos veces me casé, y siempre el malhadado sino deshizo mi hogar. En
varias carreras probé mis fuerzas, y aunque no puedo decir que no carezco de
aptitudes, es lo cierto que, por una reunión de circunstancias que parecía obra
de algún encantador maligno, mientras veía a los necios y a los menguados
triunfar, yo quedaba siempre relegado al último término, frustrados mis
intentos, en ridículo mis propósitos. Se creyera que existía algún decreto de la
suerte loca para que todo se me malograse, todo se me deshiciese entre las
manos. Y así, por las asperezas de tantas decepciones, llegué a no interesarme
en nada, a concebir, no misantropía, sino algo peor, repulsión completa a todas
las casas. No existía en lo creado fin que me pareciese digno de interés, que
produjese en mí una impresión de simpatía, un movimiento de gozo.
Evocar recuerdos era para mí equivalente a registrar un cementerio, deletreando
en las lápidas nombres de gentes que hemos amado. Ni el pasado ni el presente,
ni menos ese enigma que se llama el porvenir, lograban arrancarme de la cárcel
de mi pesimismo infecundo; porque hay un pesimismo de ajenjo, que entona y
vitaliza; pero el mío era un caimiento de ánimo, no una absorción; no mística a
la indiana, sino desesperada y abatida. Ni deseos, ni propósitos, ni reacciones
de sensibilidad. Sin embargo... Así como en las regiones polares, aún bajo el
hielo, alguna saxífraga o algún liquen ha de brotar en primavera, en la
desolación de mi espíritu, flotaban jirones de una ilusión. Todavía deseaba yo
algo... Y este algo era una nimiedad, absolutamente sentimental, pero exaltada,
