en camisa, con sólo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus greñas
aborrascadas le cubrían en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera.

92

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Leche! Dios la dé -contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas
enfermas; una recién operada, ya sabían los señoritos; ni tanto así de hierba con qué mantenerlas; la
fuente sequita y el prado que daban ganas de llorar... ¡Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen
plata fina; pero leche...
Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a conformarse con un poco de
agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno suyo. Pero Perucho le arrancó de las
manos el cuenco de barro lleno de aquella insípida mixtura.
-Pareces tonta. ¿Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertió el líquido que llenaba el cuenco, y se metió por el establo medio atropellando a la vieja
que se le atravesaba delante. ¡No haber leche! ¡No haber leche para él, para el nieto de Primitivo
Suárez, para el hijo de Sabel, la que había estado más de diez años haciendo el caldo gordo y
enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia!» Hasta piezas de loza estaba viendo en el
vasar que conocía porque en algún tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos. ¡Tenía gracia,
hombre, no haber leche! ¡Condenada bruja! Perucho se sentía animado de esa cólera que nos
inflama cuando llegamos a la edad adulta contra las personas que hemos tenido que soportar,
siéndonos muy antipáticas, en nuestra niñez. Determinado iba, si las vacas no tenían leche, a
sangrarlas. Encendió un fósforo y alumbró las profundidades de la cueva: lo primero con que
tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la linfa
que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimó el cuenco, echó mano, calentó con dos o tres
fricciones o golpecitos..., ¡Santo Dios! ¡Qué chorro grueso, perfumado, mantecoso! ¡Qué bien
soltaba la blanda teta su río de néctar, y qué calientes gotas salpicaban los párpados y labios de
Perucho al ordeñar! ¡Qué espuma cándida la que se formaba en la cima del cuenco, rebosando en
burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre el barro! Loco de
gozo, Perucho acarició el grueso cuello de la vaca, salió con su tazón lleno, y se lo metió a Manuela
en la boca.
-¿Que no había leche, eh, señora María de los demonios? -gritó- ¿Qué no había leche? Para mí
lo hay todo, ¿me entiende usted? ¡Caracoles! ¡Como vuelva a mentir! ¡Por embustera le ha de dar el
enemigo muchos tizonazos allá en sus calderas!
Manuela, retozándole la risa, bebía aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traía en su
temperatura la vida del animal, el calor orgánico a ningún otro comparable. Perucho la miraba beber
con orgullo y ufanía, satisfecho de sí mismo, mientras la vieja, dejándose caer sobre el tallo, fijaba
en la niña su mirada siniestra a través de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su vaca era como
chuparle a ella por la sangría el propio licor de sus venas.
-Aun parece que nos la está echando en cara, ¿eh, Sabia?
-Que les aproveche bien -murmuró entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diría: rejalgar se te vuelva.
-Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazón, aguarde, aguarde.
Y Perucho llegóse al armario misterioso de la bruja, abriólo de par en par, y de entre cucuruchos
de papel de estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenían encima más de

