fue la voz de la madre de Irene, que entró y vio la escena, y la aprobó
sonriendo.
-No, no te muevas, Román... Estás bien ahí, hijo mío... He venido no más que a
ver si ocurría algo. Quedáos en paz. Antes, ya te acordarás, no me gustaba
dejaros solos, ¿eh? Pero ahora..., ¡bah!, si eres como un hermano de la pobre...
Hazle compañía; entretenla. Tengo que atender a mi agente de Bolsa, que me
aguarda en la sala.
Apenas la madre hubo salido, Irene se alzó sobre un codo y dijo a Román, que
estaba cabizbajo:
-Ahí tienes la prueba que te ofrecí. ¡Mi madre nos deja solos!
Y atajando nuevas protestas de Román, añadió:
-No te esfuerces. Yo estoy resuelta: así que pueda levantarme y andar,
irremisiblemente entraré en el Noviciado de los Paúles.
"Blanco y Negro", núm. 645, 1903.

La bronceada
Fue a la salida de misa cuando la vi. Mal podría ser en otra parte; sólo ponía
los pies en la calle para eso, y madrugando. El tupido velo de su manto de luto,
casualmente no le tapaba el rostro; el traje de negro merino moldeaba
estrechamente sus majestuosas formas, haciendo resaltar lo aventajado de la
estatura; al detenerse a humedecer los dedos en la pila del agua bendita y
trazar con lentitud sobre su frente el signo crucífero, pude cerciorarme de que
no me habían contado una conseja vana. La tez presentaba el tono enverdecido y
hasta la pátina lustrosa del bronce. Los ojos eran amarillentos. Los labios, una

36

línea más oscura. Tenía en mi presencia una fundición viva, envuelta en ropajes
de tristeza.
¡Qué efecto me causó! Sentí frío; una especie de terror cuajó mi sangre. La
había conocido antaño, en el esplendor de su morena y pálida beldad, vestida de
gasa junquillo, en un asalto de esos que se convierten en animadísimos bailes.
Reconocerla después de aquel cambio tan extraño... imposible. A duras penas
discernía los lineamientos de las facciones. Solo el aire, el andar de diosa,
recordaba a la belleza admirada bajo las luces y entre las bocanadas de música
que venían del jardín, en el giro de un vals, que arremolinaba los volantes
finos de su traje como nube dorada alrededor de un sol de alegría...
La misma tarde del día en que vi la figura de bronce en el templo, busqué a
Mauro Pareja, gaceta de la población, y exigí el relato entero, sin quitar una
tilde. Al pronto se hizo de rogar, y en vez de satisfacer mi curiosidad quiso
conformarse con especiosas reflexiones. Los pueblos son muy noveleros; la gente
patrocina siempre las versiones románticas y nadie admite la explicación vulgar
y sencilla, verosímil, de las cosas. Bien debía yo saberlo: el fenómeno que
tanto me extrañaba era una enfermedad conocida, la de Adison, semejante a la
ictericia, pero más grave: algo relacionado con el hígado; una alteración del
pigmento y de los tejidos, que comunica a la tez el aspecto del bronce. Caso
raro, sin duda..., pero... ¡pchs! ¡La patología es tan rica y variada...!
Después de torearme lo menos diez minutos, de improviso sonrió
confidencialmente, hizo un gesto que parecía significar "vamos allá...", y
cerrando la ventana -como si por ella fuese a escaparse el secreto- y la puerta
