Castrelo a decir que no con la cabeza..., hasta que por último saltó: «Pues ni zorro, ni lobo, ni
jabalí... Lo que maté era... ¡un tigre de Bengala!»
- Hombre, don Eugenio... ¡No fastidiar! - gritaron unánimemente los cazadores -. ¿Había de
atreverse Castrelo?... ¿Cómo no le deshicieron el morro de una bofetada allí mismo?
Don Eugenio, no consiguiendo que le oyesen, hacía con la mano señas de que faltaba lo mejor
del cuento.
-¡Paciencia! - exclamó por fin -. Tengan paciencia, que no se acabó. Pues, señor, ya ustedes
comprenderán que en el Casino se armó una gresca. Empezaron a insultar a Castrelo y a tratarlo
de mentiroso en su cara. Sólo el señor de Ramírez estaba muy formal, y apaciguaba a los
alborotadores. «No hay que asombrarse, no hay que asombrarse; yo les contaré a ustedes una
cosa que me pasó a mí cazando, que es más rara todavía que la del señor de Castrelo.» El
canónigo empieza a escamarse y la gente a atender. «Sabrán ustedes que una mañana salí yo al
monte, y, entre unas matas, oí así... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... El ruido
seguía, dale que tienes. Me acerco más... Ya no me cabe duda de que hay allí escondida una
pieza. Armo..., apunto..., disparo... ¡Pum, pum!... ¿Y qué creerá usted que maté, señor
canónigo?» «¿Cómo demonios lo he de saber? Sería... un león.» «¡Ca!» «Pues sería... un
elefante.» «¡Caaa!» «Sería... lo que usted guste, caramba.» «¡Una sota de bastos, señor de
Castrelo! ¡Era una sota de bastos!»
Minutos de no entenderse. El ratón reía con una especie de hipo agudo; el señorito de Limioso,
ronca y gravemente; el cura de Boán, no sabiendo cómo desahogar el regocijo, pateaba en el
suelo y abofeteaba a la mesa.
-¡Ey! - gritó don Eugenio -. Bico-de-rato, ¿no te has tropezado tú nunca con ningún tigre? Echa
un vasito y cuéntanos si te encontraste alguno por ahí, hom.
Atizóse el ratón su medio cuartillo; brilláronle los ojuelos, limpió el labio con la bocamanga de
la mugrienta chaqueta, y declaró con acento sincero y candoroso:
- Lo que es trigues..., por estos montes no debe de los haber, que si no, ya los tendría matados;
pero les diré lo que me pasó un día de la Virgen de Agosto...
-¿A las tres y diez minutos de la tarde? - preguntó don Eugenio.
- No..., habían de ser las once de la mañana, y puede que aún no las fuesen. ¡Pero créanme, como
que esa luz nos está alumbrando! Venía yo de tirar a las tórtolas en un sembrado, y me encontré
a la chiquilla del tío Pepe de Naya, que traía la vaca mismo cogida así y hacía ademán de
arrollarse una cuerda a la muñeca. «Buenos días.» «Santos y buenos.» «¿Me da las rulas?» «¿Y
qué me das por ellas, rapaza?» «No tengo un ichavo triste.» «Pues déjame mamar de la vaquiña,
que rabio de sed.» «Mame luego, pero no lo chupe todo.» Me arrodillo así el ratón medio se
hincó de hinojos ante el abad de Naya, y ordeñando en la palma de la mano, con perdón, zampo
la leche. ¡Qué fresca! «Vaya, rapaza... ¡San Antón te guarde la vaca!» Ando, ando, ando, ando, y
al cuarto de legua de allí me entra un sueño por todo el cuerpo..., como que me voy quedando
tonto. ¡A escotar! Me meto por el monte arriba, y llegando a donde hay unos tojos más altos que
84

un cristiano, me tumbo así (con perdón) y saco el sombrero, y lo dejo de esta manera (reparen
bien) sobre la yerba. Sueño fue, que hasta de allí a hora y media no volví en mi acuerdo. Voy a
apañar mi sombrero para largar... Lo mismo que todos nos habernos de morir y resucitar en la
gloria del día del Juicio, me veo debajo una culebra más gorda que mi brazo drecho..., ¡con
perdón!
-¿Pero no que el izquierdo? - interrumpió don Eugenio picarescamente.
-¡Muchísimo más gorda! - continuó el ratón imperturbable -, y toda rollada, rollada, rollada, que
cabía allí debajo..., ¡y durmiendo como una santa de Dios!
-¿Pero roncar, no roncaba?
- La condenada acudía al olor de la leche..., y valió que le dio idea de esconderse en el chapeo...,
