La extrañeza me impidió hasta protestar. Me quedé turulato, como solemos decir
cuando oímos una herejía muy gorda, algo que echa por tierra afirmaciones que
creemos indiscutibles y evidentes. El enfermo, sonriendo con sarcasmo, continuó:
-Ya ve usted si he nacido, en un continente de Naturaleza espléndida...
Supongo que por lo mismo la detesto doble. Todo lo natural me parece estúpido,
bueno sólo para la gente rutinaria y mansa...: para los especieros, como decimos
en París. ¡El agua, los bosques, los prados, las florecillas del campo! ¡Beeee!
-emitió el balido de la oveja-. ¿Qué sentido puede encontrarse en nada de eso?
¿Dónde existe función más mecánica, menos intelectual que la de la Naturaleza?
Llueve, brota la vegetación; hace sol, se agosta; llega el otoño, las hojas
caen; viene la primavera, vuelta a salir... Es puramente animal; ruin
fisiología. No sé por qué la manía de conservar la vida ha de hacernos transigir
con las cosas más opuestas a nuestros gustos y nuestras convicciones... Yo
preferiría morir en París, en el bulevar, con su asfalto, que vivir en ese valle
de la Rosa, que, por su descripción de usted, debe de ser el arquetipo de la
vulgaridad, el oasis de un paisajista cursi. Diré a usted
más: no existe tal Naturaleza. La hacemos nosotros; la creamos, y sólo cuando la
creamos vale algo y tiene sentido. ¡La Naturaleza! Es la enemiga del arte y de
la ficción, lo único hermoso; la ficción encantadora... Al llegar al valle
escupiré sobre la primera Rosa que me salga al paso..., sea vegetal o sea de
carne...
Al decir estas amenidades, matices de carmín tiñeron las mejillas demacradas
del joven enfermo, y sus labios, que apenas sombreaban una dedada de bozo
oscuro, se contrajeron irónicamente.
-La belleza -prosiguió, notando que yo me escandalizaba, y encantado de ello-,
la belleza no es lo natural, sino al contrario, lo artificial, obra del hombre,
creación de su inteligencia emancipada del ciego instinto. No me dé usted el
racimo, sino el licor; no la tez virginal y lavada en agua pura, sino la que ha
curtido e impregnado el amor y adobado la perfumería; no el bloque de mármol,
sino la estatua de Capeaux; no la rosa rústica de los setos, sino la orquídea
monstruosa criada en estufa; no el animal viviente, sino la sierpe de esmalte y
pedrería o el pájaro que canta por mecanismo. La obra del hombre civilizado va
en sentido contrario a la Naturaleza. La Naturaleza se acuesta temprano, y
nosotros, tarde, haciendo de la noche día; la Naturaleza es sencilla, y nosotros
somos complicados; la Naturaleza no aspira sino a perpetuar la especie y
nosotros..., ¡qué diablo!, ¡si la pudiésemos suprimir...!
Éstas y otras teorías análogas desarrolló exaltadamente mi interlocutor,
mientras nos acercábamos al valle, que por fin avistamos cuando el sol ascendía
a su cenit. Viva fragancia de madreselvas, en ráfagas de esencia arrancadas por
el airecillo juguetón, penetraba en el departamento; y en un prado de un
verdegay ideal, una gran vaca, roja, acostada, parecía inmóvil, esfinge de
cobre. Allá abajo se posaban, como grupos de palomas torcaces, las casitas, y
cerca de nosotros una fuente, sombreada por sauces pálidos, se desataba
murmuradora, dándome envidia de beber un trago en el hueco de la mano, a la
manera primitiva. Confieso que olvidé enteramente a mi compañero de viaje para
recrearme en aquellos pormenores, y sólo recordé al notar que el tren se detenía
en la estación y escuchar que el artificialista me decía:
-Feliz viaje, adiós; he tenido gusto en conocerle. ¡A su servicio!
Saludé y tendí la mano, declarando mi nombre y profesión: Félix Llaguno,
magistrado...
