servilletas. Su impulso era decir: «Pues mira, vámonos a la era, y luego cenaremos juntos», pero se
contuvo. Todo le parecía prematuro, indelicado y fuera de sazón mientras no tuviese con su cuñado
una entrevista, lo que se llama una entrevista formal.
Trató de entretenerse observando. Le parecía poético aquel comedor tan distinto de los que se
ven en todas partes, sin aparadores, sin platitos japoneses o de Manises colgados por la muralla, sin
cortinas ni chimenea; por todo adorno, barrocas pinturas al fresco, desconchadas y empalidecidas,
representando pájaros, racimos, panecillos, ratones que subían a comérselos, y otros caprichos de la
fantasía del pintor; y en el centro, frente a la vasta mesa de roble y a los bancos duros, de abacial
respaldo, el péndulo solemne. También la mesa se le antojó que tenía carácter o cachet, ese no sé
qué de arcaico que enamora a las cansadas imaginaciones modernas, y se confirmó en ello al fijarse
en el plato que te pusieron delante, en cuyo fondo campeaban emblemas curiosísimos, que le
trajeron a la memoria su edad infantil, pues en su casa siendo niño había visto loza idéntica. Era en
efecto resto de dos docenas de platos traídos por doña Micaela, la madre del marqués, que debían
formar parte de alguna soberbia vajilla hecha para un Pardo virrey o magnate: tenía en el centro el
escudo de los Pardos de la Lage dividido en dos cuarteles; en el de la derecha se encabritaban dos

65

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

leones rampantes en campo de gules, y en el de la izquierda otro león y cuatro cruces de Malta en
campo de oro. Un casco con una cruz de Caravaca por cimera remataba el escudo: sobre él se leía
en una banderola la divisa: Fortis in fide et regi fidelis; bajo el escudo, en otra banderola, Per cruces
ad triumphos. ¡Resto de algo glorioso, esculpida y dorada proa que recuerda al buque náufrago!
Distrajo a Gabriel de la contemplación del plato, su cuñado que con inmenso cucharón de plata le
servía una sopa de pan humeante, grasienta y doradita. La sopa cubrió en un momento los lemas
heroicos y los fieros leones, y no quedó ni señal de la pluma flotante del casco, ni de los airosos
picos en que se bifurcaban al extremo las gallardas banderolas de las divisas.
Si Gabriel pudiese recordar otras épocas de los Pazos, notaría, no sólo en aquella exhibición de
vajilla blasonada, sino en mil detalles más, que allí reinaba cierta suntuosidad desconocida cosa de
veinte años antes. Y no era que don Pedro Moscoso se hubiese pulido y civilizado algo; al revés,
con la mengua de sus fuerzas físicas; con el paso de la vida nómada de cazador a la más sedentaria
de hidalgo que cultiva sus tierras; con el terror de la gota, de la vejez y de la muerte, terror que se
iba escribiendo en su huraño semblante, le había entrado mayor indiferencia que nunca por las
finuras y elegancias; en cambio la materia le dominaba, cogiéndole por el flaco de la gula, y como
todos los gotosos, apetecía justamente los platos y vinos que más daño podían causarle. El ramo de
pompas y vanidades corría de cuenta del insigne Gallo, en quien latía la inclinación más irresistible
al fausto y esplendor, y que procuraba deslumbrar al huésped con la vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando, después de reposar la cena, fumando un par de cigarrillos, pedía Gabriel a don Pedro
una entrevista confidencial para el día siguiente, retirábase el Gallo a sus habitaciones en compañía
de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huésped. Nada menos
que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apañadas y cucas, con divisiones nuevecitas
de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro Primitivo, lo había
convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda. Y cuanto tenían de
destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el señor, otro tanto de cómodos y alegres
los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un huevo, nada faltaba en ellas: ni
