produce la caída de ese follaje sobre la arena.
El encendimiento enfermo de sus mejillas se avivó, y entonces me di cuenta de
que habría sido muy hermosa, aunque estuviese su hermosura borrada y barrida, lo
mismo que las tintas de un cuadro fino, al cual se le pasa el algodón impregnado
de alcohol. Su pelo rubio y sedeño mostraba rastros de ceniza, canas precoces...
Sus facciones habíanse marchitado; la tez, sobre todo, revelaba esas
alteraciones de la sangre que son envenenamientos lentos, descomposiciones del
organismo. Los ojos, de un azul amante, con vetas negras, debieron de atraer en
otro tiempo; pero ahora, los afeaba algo peor que los años: una especie de
extravío, que por momentos les prestaba relucir de locura.
Callábamos; pero mi modo de contemplarla decía tan expresivamente mi piedad,
que ella, suspirando por ensanchar un poco el siempre oprimido pecho, se
decidió, y no sin detenerse de vez en cuando a respirar y rehacerse, me contó la
extraña historia.

15

-Me casé muy enamorada... Mi marido era entrado en edad respecto a mí; frisaba
en los cuarenta, y yo solo contaba diecinueve. Mi genio era alegre, animadísimo;
conservaba carácter de chiquilla, y los momentos en que él no estaba en casa,
los dedicaba a cantar, a tocar el piano, a charlar y reír con las amigas que
venían a verme y que me envidiaban la felicidad, la boda lucida, el esposo
apasionado y la brillante situación social.
Duró esto un año -el año delicioso de la luna de miel-. Al volver la
primavera, el aniversario de nuestro casamiento, empecé a notar que el carácter
de Reinaldo cambiaba. Su humor era sombrío muchas veces, y sin que yo adivinase
el porqué, me hablaba duramente, tenía accesos de enojo. No tardé, sin embargo,
en comprender el origen de su transformación: en Reinaldo se habían desarrollado
los celos, unos celos violentos, irrazonados, sin objeto ni causa, y, por lo
mismo, doblemente crueles y difíciles de curar.
Si salíamos juntos, se celaba de que la gente me mirase o me dijese, al paso,
cualquier tontería de estas que se les dicen a las mujeres jóvenes; si salía él
solo, se celaba de lo que yo quedase haciendo en casa, de las personas que
venían a verme; si salía sola yo, los recelos, las suposiciones eran todavía más
infamantes...
Si le proponía, suplicando, que nos quedásemos en casa juntos, se celaba de mi
semblante entristecido, de mi supuesto aburrimiento, de mi labor, de un instante
en que, pasando frente a la ventana, me ocurría esparcir la vista hacia fuera...
Se celaba, sobre todo, al percibir que mi genio de pájaro, mi buen humor de
chiquilla, habían desaparecido, y que muchas tardes, al encender luz, se veía
brillar sobre mi tez el rastro húmedo y ardiente del llanto. Privada de mis
inocentes distracciones; separada ya de mis amigas, de mi parentela, de mi
propia familia, porque Reinaldo interpretaba como ardides de traición el deseo
de comunicarme y mirar otras caras que la suya, yo lloraba a menudo, y no
correspondía a los transportes de pasión de Reinaldo con el dulce abandono de
los primeros tiempos.
Cierto día, después de una de las amargas escenas de costumbre, mi marido me
advirtió:
-Flora, yo podré ser un loco, pero no soy un necio. Me ha enajenado tu cariño,
y aunque tal vez tú no hubieses pensado en engañarme, en lo sucesivo, sin
