averigua... Si es verdad que usted quiere a Manuela, usted hará todo eso, ¡y mucho más!
El montañés tenía los párpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento,
repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo, los
remates de época del Imperio que lucía el vetusto sofá. Cuando acabó de hablar Gabriel, sus pupilas
destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice clarísimamente
«Plazo..., espera...», y se dirigió a la puerta. Pero Gabriel saltó y se interpuso, estorbándole la salida.
-No se pasa (en tono más cariñoso y festivo que otra cosa).
-Haga usted favor... Si por lo visto usted está para bromas, yo no, y sentiría cometer una
barbaridad.
-En serio (con mucha energía), no le dejo a usted pasar sin que me diga adónde. De evitarle la
barbaridad se trata.
-Bueno, pues sépalo; tanto me da que lo sepa, y si le parece mal... (gesto grosero). No me da la
gana de creer, por su honrada palabra de usted, que Manola y yo... En fin, usted quiere a Manola, yo
le estorbo; le viene de perillas que me largue; y como no soy ningún páparo, ¿eh?, no me mete usted
el dedo en la boca. Voy a la fuente limpia a saber la verdad, ¡la verdad!
-¿Cómo, cómo?, ¿a quién se la va usted a preguntar? ¡Cuidado, a mi sobrina nada!
-¿Eh? ¿Si pensará usted que ha de tener más miramientos que yo con Manola? ¡Repuño, que ya
me cargó a mí esto! La verdad se la voy a sacar de las mismísimas entrañas a don Pedro Moscoso, y
apartarse, ¡y dejarme de una vez!
Ciñó los brazos al cuerpo del artillero, y de un empujón lo lanzó a dos varas de distancia. Luego
se precipitó hacia fuera.

140

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXIX -

Muchas veces bajaba el marqués de Ulloa a la científica tertulia de su cocina, sobre todo en
invierno, cuando los vastos salones estaban convertidos en una nevera, y el lar con su alegre
chisporroteo convidaba a acurrucarse en el banquillo del rincón y dormitar al arrullo de las
discusiones. En verano, y habiendo labores agrícolas emprendidas, prefería don Pedro el corro al
aire libre de los jornaleros y jornaleras, donde se comentaban verbosamente los mínimos incidentes
del día, el peso y el color de la espiga, el grueso de la paja. Y en todas estaciones, podía asegurarse
que el hidalgo, a las diez y media, estaba retirado ya en su dormitorio.
No lo había escogido como necio: era una habitación contigua al archivo, y aunque no de las
mayores de la casa, abrigada del frío y del calor por lo grueso de las paredes. Parecía un nido de
urraca, tal revoltillo de cachibaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco frío,
la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de distintas
formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora, mugrientos
collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño, chaquetones de
somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los rincones, cubiertos con una
capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo, sino hasta grabar en hueco con
buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de testero salomónico y fondo de red,
y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de Córdoba que lucía los encantadores
