volver por su pie.
-Niña, ¿pero tú te imaginas que nunca he escalado montes? ¡Caramba, hija! Y con la batería,
que es un poco más peliagudo. ¿Cómo se llama esa altura?
-Pico Medelo. Otro día iremos allá, ya que se hace de tan valiente, a ver quien saca la lengua
primero; pero hay que salir por la fresquita de la mañana y entonces se ve desde allí una vista tan
preciosa, que no sé: dicen que hasta se ve algo de Portugal. Es preciso que sea un día que sople
vendaval, porque con él se ve más lejos que con el nordés. Y allí hay unas piedras viejísimas que
dice que fueron de un castillo del tiempo.
La montañesa reflexionó, llamando en su ayuda todo su caudal de erudición.
-Del tiempo de los moros- exclamó al fin muy formal.
Viendo en el rostro de Gabriel una media sonrisa cariñosísima, añadió:
-¡Bah! Me hace burla. Pues no le vuelvo a contar nada. ¡Cuidado ahí! Que se puede resbalar en
las hierbas, y ¡pataplum!
Seguían orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que después se
tendía encharcándose, antes de llegar al molino, invisible aún. La proximidad del agua y la sombra
de los olmos, en tal momento, hacían del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de la charca
esas plantas acuáticas, esas menudísimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y engañan la vista
representando una continuación del prado: Manuela avisó al artillero, cogiéndole del brazo, para que
no metiese la bota entera y verdadera en el río. Al borde de la charca se arrastraban rojizas babosas
y limazas negras de una cuarta de largo; daba grima pisarlas por la resistencia elástica que oponía su
cuerpo. Espadañas, gladiolos y juncos elevaban sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno
estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel, al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco,
borrado al punto. Oíase, misterioso y grave, el ruido del agua en la presa. Manuela se volvió de
pronto.
-¿Sabe pescar? -dijo a su tío.
-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las hay
hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho. Hay que remangarse...

81

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Vea usted -pensaba para sí el artillero-. ¿De qué me sirven aquí filosofías ni matemáticas? Me
convendría mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aquí soy un ser inútil.
Rota la cortina de olmos, apareció el estanque de la presa, del cual emergían los escobones de
las poas y las flores rosas de la salvia: el agua se precipitaba espumante, pero Manuela vio con
sorpresa paradas las paletas del molino.
-Hoy no muele -dijo meneando la cabeza-. Ya me figuro por qué será; pero venga, que
preguntamos.
Desanduvo lo andado, y volviendo a meterse por entre los olmos, torció a la derecha por un
maizal, y pararon ante una era mucho más chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un
perro de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del hórreo, saltó ladrando como una fiera y
arrojándose a morder; pero a la puerta de una casuca asomó una mujer anciana, y amansó al fiel
vigilante con un «¡Quieto, can!» que en sus labios sonaba como regaño de persona cortés al criado
