gallardo, y comprendió que, en vez de enseñar las vistas de su panorama, se
enseñaba a sí propio, y sólo con este remedio había sanado el enfermo corazón y
el espíritu contristado y abatido de la niña; y si alguna duda le quedase acerca
de este punto, se la quitaría la misma Rosamor, al decirle confusa, temblorosa,
y en voz baja, como quien pide anticipadamente perdón y aquiescencia:
-Padre, todos los monumentos y todas las bellezas del mundo no equivalen a la
vista de un rostro amado...

33

Remordimiento
Conocí en su vejez a un famoso calaverón que vivía solitario, y al parecer
tranquilo, en una soberbia casa, cuidándose mucho y con un criado para cada
dedo, porque la fortuna -caprichosa a fuer de mujer, diría algún escritor de
esos que están tan seguros del sexo de la fortuna como yo del del mosquito que
me crucificó esta noche- había dispuesto (sigo refiriéndome a la fortuna) que
aquel perdulario derrochase primero su legítima, después la de sus hermanos, que
murieron jóvenes, luego la de una tía solterona, y al cabo la de un tío opulento
y chocho por su sobrino. Y, por último, volvieron a ponerle a flote el juego u
otras granjerías que se ignoran, cuando ya había penetrado en su cabeza la
noción de que es bueno conservar algo para los años tristes. Desde que mi
calvatrueno (llamábase el Vizconde de Tresmes) llegó a persuadirse de que
interesaba a su felicidad no morirse en el hospital, cuidó de su hacienda con la
perseverancia del egoísmo, y no hubo capital mejor regido y
conservado. Por eso, al tiempo que yo conocí al vizconde -poco antes de que un
reuma al corazón se lo llevase al otro barrio- era un viejo rico, y su casa desmintiendo la opinión del vulgo respecto a las viviendas de los solterosmodelo de pulcritud y orden elegante.
Miraba yo al vizconde con interés curioso, buscando en su fisonomía la
historia íntima del terrible traga corazones, por quien habitaba un manicomio
una duquesa, y una infanta de España habían estado a punto de echar a rodar el
infantazgo y cuanto echar a rodar se puede. Si no supiese que veía al más
refinado epicúreo, creería estar mirando los restos de un poeta, de un artista
de uno de esos hombres que fascinan porque su acción dominadora no se limita a
la materia, sino que subyuga la imaginación. Las nobles facciones de su rostro
recordaban las del Volfango Goethe, no en su gloriosa ancianidad, sino más bien
en la época del famoso viaje a Italia; es decir, lo que serían si Goethe, al
envejecer, conservase las líneas de la juventud. Aquella finura de trazo;
aquella boca un tanto carnosa; aquella nariz de vara delgada, de griega pureza
en su hechura; aquellas cejas negrísimas, sutiles, de arco gentil, que acentúan
la expresión de los vivos y profundos ojos; aquellas
mejillas pálidas, duras, de grandes planos, como talladas en mármol, mejillas
viriles, pues las redondas son de mujer o niño; aquel cuello largo, que destaca
de los bien derribados hombros la altiva cabeza... todo esto, aunque en ruinas
ya, subsistía aún, y a la vez el cuerpo delataba en sus proporciones justas, en
su musculosa esbeltez, algo recogida como de gimnasta, la robustez de acero del
hombre a quien los excesos ni rinden ni consumen. Verdad que estas singulares
condiciones del vizconde las adivinaba yo por la aptitud que tengo para restar
los estragos de la vejez y reconstruir a las personas tal cual fueron en sus
mejores años.
Gustaba el vizconde de charlar conmigo, y a veces me refería lances de su
azarosa vida, que no serían para contados, si él no supiese salvar los detalles
