que todos nuestros actos responden a los citados de la razón, no existe; es un
estado ideal en que ningún hijo de Adán se ha encontrado nunca, en toda su vida.
Lucio apoyaba esta opinión con razonamientos que, a decir verdad, no me
convencían. Parecíame que Lucio confundía el desequilibrio con los estados
pasionales, que pueden desequilibrar momentáneamente, pero no son
desequilibrios, pues son tan inevitables en la vida psíquica como otros procesos
en la fisiología.
Ello es que a Lucio no le conocía nunca ni enamorado, ni encolerizado, ni
apasionado, ni vicioso. Hasta me sorprendía la normalidad de su tranquila
existencia, sazonada con distracciones de buen gusto y aun de arte, y dedicada a
regir bien una fortuna pingüe y a acompañar y proteger a su hermana, con la cual
se portaba lo mismo que un padre. Y solía yo decirle, cuando nos encontrábamos
en una agradable tertulia adonde los dos concurríamos:
-Todos seremos desequilibrados, pero el desequilibrio de usted no se ve por
ninguna parte.
Él meneaba la cabeza, y la confidencia parecía asomarse un segundo, como se
asoma un insecto horrible a una grieta de la pared, retirándose apenas entrevé
la claridad... Ya en el camino de las curiosidades, di en notar que algunas
veces las pupilas de Lucio revelaban extravío. No era que bizcase; la expresión
respondía a un espanto íntimo sin relación con los objetos exteriores.
Lucio solía ir a la tertulia donde más nos veíamos, con su hermana y en
carruaje. Como le viese una noche salir a pie, me dijo que su hermana estaba un
poco indispuesta, y él no había querido hacer enganchar. Entonces caminamos
juntos. No hacía la luna, y las calles del barrio estaban oscuras y solitarias.
Íbamos hablando animadamente, cuando de pronto sentí que el cuerpo de mi amigo
gravitaba sobre mi hombro, desplomado. Apenas tuve tiempo para sostenerle e
impedir que cayese al suelo. Al hacerlo oí que murmuraba frases confusas, entre
gemidos. Yo no sabía qué hacer. No veía nada que justificase el terror de Lucio.
Sin duda sufría una alucinación.
No recobró el sentido hasta momentos después, y soltó una carcajada forzada y
seca, para tranquilizarme. Anduvo unos instantes vacilando, y de súbito,
volviéndose hacia mí, susurró con terror indescriptible, un terror frío:
-¿Y el gato? ¿Y el gato?
-¿Qué gato es ése? -pregunté asombrado.
-El gato blanco. ¡El que pasó cuando yo caí...!
Recordé que había visto, en efecto, una forma blanca, deslizarse rozando la
pared. Pero ¿qué importancia tenía?...
-¡Ninguna para usted! -murmuró sordamente mi amigo.
Yo sentía el retemblido de su cuerpo, el rechinar de sus dientes, y su mano
crispada me asió, incrustándome los dedos en la muñeca. De su garganta,
contraída, las palabras brotaron como un torrente, en la inconsciencia con que
el semiahorcado se arranca el dogal.
-Claro, no puede usted entender... para usted un gato blanco no es más que un
gato blanco... Para mí... Es que yo... No, aquello no fue crimen, porque el
crimen lo hace la intención; pero fue una desventura tan grande, tan tremenda...
No he vuelto a disfrutar de un día de paz, un día en que no me despierte con el
pelo rizado... Mi disculpa es que yo tenía entonces veinte años... -añadió con
un sollozo-. Desde la niñez, la vista o el contacto de un gato me producían
repulsión nerviosa; pero no en grado tal que no pudiese dominarla si me lo

