preguntando aprisa, con interés extraordinario:
-¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Fuimos a La Guardia?
-¡Ya lo creo que fui! -contestó la santa futura.
-¿Y... esos pies?
-Bien...; sin novedad, como siempre.
-¿Y... cumplió usted toda la oferta? ¿Metió los garbanzos?
-¡Sí por cierto!... ¿No había de meterlos, padre, cuando la oferta en eso
precisamente consistía?
-¡Hija, parece un milagro! -exclamó el Padre, sorprendidísimo.
-Padre, milagro no... Porque verá usted... Yo... Mire usted... ¡No se ría!
Como los garbanzos me lastimaban tan horriblemente..., que no podía... dar un
paso sin desmayarme de dolor..., se me ocurrió... cocerlos..., y después de
cocidos... ya marchó todo... como una seda... ¡como una seda..., Padre!
La Ilustración Artística, núm. 551, 1892.
- II Cuaresmal
María del Olvido necesitó, para entrar en el convento, de austerísima regla,
dispensa de edad. Era viuda, y sólo ofrecía a Dios los últimos años de una vida
siempre regalona y feliz, pues en el mundo sor María se llamaba la excelentísima
señora doña Pilar Monteverde, y poseía cortijos, dehesas, casas y valores.
Al perder a su marido, al encontrarse casi vieja, doña Pilar empezó a pensar
seriamente en el negocio del alma. Bueno sería haber pasado aquí una existencia
cómoda y deliciosa, siempre que no por eso fuesen a hartarla de tizonazos en el
Purgatorio, o sabe Dios si en sitio harto peor y todavía más caliente... Y con
la conciencia alborotada y el espíritu lleno de inquietud, se avistó con su
confesor y le dijo, sobre poco más o menos:
-Padre, una gran noticia... ¡Sepa usted que he resuelto meterme monja!...
-¿Usted, señora? -exclamó él, aturdido.
-Yo misma. ¿Por qué se pasma tanto, padre? ¿Son las monjas de diferente madera
que yo?
-De la misma, pero..., a su edad de usted, y con sus hábitos de bienestar y de
lujo, dificilillo veo que se sujete usted a regla ninguna.
-Precisamente por mi edad es por lo que deseo entrar en el claustro. Tengo...,
cosa de cincuenta y..., y pico, y he sido tan dichosa, que recelo que he de

20

pagar la cuenta atrasada en el otro mundo. Con excelente salud, rica, adorada
por mi esposo, considerada por las gentes..., no me ha faltado, como suele
decirse, sino sarna para rascar. Los años que me queden quiero consagrarlos a
ganar la gloria, mucha gloria, una gloria de primera, una sillita cerca de la
que ocupen los santos. ¿Hago mal?
-Mal, precisamente, no; pero la empresa pide energía y fuerzas..., y
pronunciados los votos, no vale arrepentirse. ¡En fin, tiene usted por delante
el tiempo del noviciado!...
Las dudas y la frialdad del padre picaron el amor propio de doña Pilar. ¿No la
creían a ella capaz de mortificación, de heroísmo en la penitencia y de
puntualidad en la observancia de la regla? ¡Ya verían, ya verían lo que sabía
hacer por conseguir asiento de preferencia en la gloria! Y doña Pilar, con gran
edificación de los marinedinos, entró nada menos que en las monjas de la Buena
Muerte, y trocó los vestidos de seda y terciopelo por las estameñas y el burel
