para dejarse patear sin volverse a quien lo patea... Y nos veremos las caras donde usted guste,
que aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mí no me espantan
palabras ni obras... Y si a obras vamos... si se trata de romperse el alma por Manuela, porque
usted la quiere para sí y ha venido a hacerle los cocos... ¡mejor, mejor! Nos la rompemos, y en
paz... También le puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga más modo
otra vez... Que yo como el pan de esta casa; que Manuela es mi señorita, y que tumba y que
dale... De eso de comer el pan, podíamos hablar mucho; porque, según le oí a mi madre, más
dinero le debía a mi abuelo la casa de los Pazos que mi abuelo a ella... De ser Manola mi
señorita... cierto que ella es hija de un señor... pero maldito si se conoció nunca que lo fuese...
Desde chiquillos andamos juntos, sin diferencias de clases ni de señoríos; y nadie nos recordó
nuestra condición desigual, hasta que cayó aquí, llovido del cielo, el señor don Gabriel Pardo de
la Lage... Manola, ahí donde usted la ve, no tuvo en toda su vida nadie que la quisiese más que
yo, yo (y se golpeaba el fornido pecho), nadie que se acordase de ella, no señor, ni su padre,
¿usted lo oye?, ni su padre... Yo, desde que levantaba del suelo tanto como una berza, la enseñé a
andar, cargué con ella en brazos, para que no se mojase los pies cuando llovía, le di las sopas, le
guardé el sueño, y le discurrí los juguetes y las diversiones... Yo le enseñé lo poco que sabe de
leer y escribir, que si no, ahora estaría firmando con una cruz... Yo la defendí una vez de un
225

perro de rabia... ¿Sabe usted lo que es un perro de rabia? ¡No, que en los pueblos eso no se ve
nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo maté yo, pero no
de lejos, sino desde cerquita, así, echándome a él, machacándole la cabeza con una piedra
grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo... ¡Si no estoy yo allí, a tales horas Manola
es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa era
fuerte, y allí se quedó la baba... Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido,
al Avieiro se me larga... Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se
le había antojado... ¿ve usted...?, aquí anda todavía la señal... Y yo por ella me echaría de cabeza
al río, y me dejaría arrancar las tiras del pellejo... Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que
es usted su tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba
usted por esos mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre... ¡hasta
morir! Me quiere, la quiero, y ni usted ni veinte como usted... ¡ni el mismo Dios del cielo que
bajase con toda la corte celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla
casada con usted!
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
pensamientos que desde muy atrás le rebosaban del corazón. Su gallarda persona y su acción
fogosa y expresiva parecían no caber en la ridícula sala, bien como el gran actor no encuentra
espacio en un escenario estrecho; y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente
peligro los cromos, las cajas de cartón, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de
yeso teñidas con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus
excursiones orensanas, pues tan adelantado estaba el buen sultán en la ciencia suntuaria de
nuestra época, que hasta cultivaba el bibelot. Gabriel oía, mostrando un rostro apenado, perplejo
y meditabundo; a veces cruzaban por él vislumbres de compasión; otras, aquella pasión tan
juvenil y fresca, tan vigorosamente expresada, le removía como remueve la escena de un drama
magnífico; y su boca se crispaba de terror, lo mismo que si el conflicto, tan grave ya, creciese en
proporciones y rayase en horrenda e invencible catástrofe... Viendo callado al artillero, Perucho
se persuadió de que lo convencía, y continuó con más calor aún:
- Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas...
Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo dé a los pobres
de la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me está dando, pero con carrera o sin ella...
yo ganaré para mí y para mi mujer. Manola se crió como la hija de un labriego; no necesita lujos
