pero que aún no sale por más que hago... Saldrá, como usted me enseña, cuando llegue el
mismísimo punto resfinado de la ocasión...
Y blandiendo el brazo derecho repetidas veces de arriba abajo, como un sable, añadió en voz
hueca:
- Fuera miedo. ¡Se gana!
Mientras el secretario cabildeaba con la primera autoridad civil de la provincia, Barbacana daba
audiencia al Arcipreste de Loiro, que había querido ir en persona a tomar noticias de cómo
andaban los negocios por Cebre, y se arrellanaba en el despacho del abogado, sorbiendo, por
fusique de plata, polvos de un rapé Macuba, que acaso nadie gastaba ya sino él en toda Galicia, y
que le traían de contrabando, con gran misterio y cobrándole un dineral.
El Arcipreste, a quien en Santiago conocían por el apodo de Sobres de Envelopes, a causa de una
candorosa pregunta en mal hora formulada en una tienda, había sido en otro tiempo, cuando
simple abad de Anles, el mejor instrumento electoral conocido. Dijéronle una vez que iba
perdida la elección que él manejaba; gritó él furioso: «¿Perder el cura de Anles una elección?»,
y, al gritar, dio el más soberano puntapié a la urna, que era un puchero, haciéndola volar en miles
de pedazos, desparramando las cédulas y logrando, con tan sencillo expediente, que su candidato
triunfase. La hazaña le valió la gran cruz de Isabel la Católica. En el día, obesidad, años y
sordera le impedían tomar parte activa; pero quedábale la afición y el compás, no habiendo para
él cosa tan gustosa como un electoral cotarro.
Siempre que el arcipreste venía a Cebre, pasaba un ratito en el estanco y cartería, donde se
charlaba de política por los codos, se leían papeles de Madrid, y se enmendaba la plana a todos
los gobernantes y estadistas habidos y por haber, oyéndose a menudo frases del corte siguiente:
«Yo, Presidente del Consejo de Ministros, arreglo eso de una plumada.» «Yo que Prim, no me
arredro por tan poco.» Y aún solía levantarse la voz de algún tonsurado exclamando: «Pónganme
a mí donde está el Papa, y verán cómo lo resuelvo mucho mejor en un periquete.»
Al salir de casa de Barbacana, encontró el arcipreste en la cartería al juez y al escribano, y a la
puerta a don Eugenio, desatando su yegua de una argolla y dispuesto a montar.
- Aguárdate un poco, Naya - le dijo familiarmente, dándole, según costumbre entre curas, el
nombre de su parroquia -. Voy a ver los partes de los periódicos, y después nos largamos juntos.
- Yo tomo hacia los Pazos.
- Yo también. Di allá en la posada que me traigan aquí la mula.
Cumplió don Eugenio el encargo diligentemente, y a poco ambos eclesiásticos, envueltos en
cumplidos montecristos, atados los sombreros por debajo de la barba con un pañuelo para que no
se los llevase el viento fuerte que corría, bajaban el repecho de la carretera al sosegado paso de
sus monturas. Naturalmente hablaban de la batalla próxima, del candidato y de otras
particularidades referentes a la elección. El arcipreste lo veía todo muy de color de rosa, y estaba
tan cierto de vencer, que ya pensaba en llevar la música de Cebre a los Pazos para dar serenata al
diputado electo. Don Eugenio, aunque animado, no se las prometía tan felices. El gobierno
dispone de mucha fuerza, ¡qué diantre!, y cuando ve la cosa mal parada recurre a la coacción,
haciendo las elecciones por medio de la Guardia Civil. Todo eso de Cortes era, según dicho del
abad de Boán, una solemnísima farsa.
- Pues por esta vez - contestaba el arcipreste, manoteando y bufando para desenredarse de la
esclavina del montecristo, que el viento le envolvía alrededor de la cara -, por esta vez, les hemos
de hacer tragar saliva. Al menos el distrito de Cebre enviará al congreso una persona decente,
hijo del país, jefe de una casa respetable y antigua, que nos conoce mejor que esos pillastres
venidos de fuera.
- Eso es muy cierto - respondió don Eugenio, que rara vez contradecía de frente a sus
interlocutores -; a mí me gusta, como al que más, que la casa de los Pazos de Ulloa represente a
Cebre; y si no fuese por cosas que todos sabemos...
98
