derramaban las reclusas.
Esto sucedía, sin embargo, en una metrópoli de la Francia meridional, en la
floreciente Tolosa, donde, en vez de la devoción y el temor de Dios, reinaban la
impiedad, la molicie y el desenfreno. Un alma pura sólo motivos de escándalos
encontraría allí. La herejía, insinuándose y dominando las conciencias, había
traído de la mano la licencia y el vicio, y lo mismo en Tolosa que en Beziers y
Carcasona y en todo el país de Alby, no oyerais resonar los rezos, sino los
afeminados acordes del laúd y la viola y las endechas de los trovadores.
Y no vierais penitentes de carnes ennegrecidas por las disciplinas, sino
mancebos de justillo de terciopelo y mujeres vestidas de joyante seda, con el
rostro encendido y el cabello suelto bajo el círculo de oro que lo ceñía a las
sienes. Mujeres que, incitadoras y lánguidas, respirando una flor, permanecían
en los jardines hasta entrada la noche, platicando de gay saber o de amoríos, lo
cual viene a ser platicar de lo mismo, porque la poesía no es sino voz de la
tentación, que a la vez embriaga los sentidos y prende con redes de oro el
espíritu inmortal.
Y es de saber que en todo aquel país la religión estaba olvidada y vivían en
amigable consorcio las más diversas castas de pecadores y de incrédulos, y se
ostentaba en múltiples formas repugnantes la herética pravedad.

35

Allí se refugiaban los pérfidos judíos -perseguidos doquiera menos allí-; allí
pululaba todo linaje de sectas, en promiscuidad indiferente y vergonzosa, como
fieras de distinta especie encerradas en una jaula misma. Pero los que
preponderaban, los que extraviaban al pueblo y a los señores, pegándoles la
lepra de las malas doctrinas, eran ciertos sectarios que en aquel país habían
arraigado desde muy antiguo, como cizaña en heredad trigal.
Estos herejes, de índole contumaz y maligna, eran continuadores de ciertas
nefandas doctrinas propagadas desde el siglo II de la Iglesia. Tal herejía se
llamó "maniqueísmo", y fue su martillo el africano Agustín.
Los sectarios de la malvada doctrina, en vez de adorar a un solo Dios, Criador
del Cielo y de la Tierra, daban culto a dos principios: uno que causa el bien;
otro mucho más poderoso, que es origen del mal; de suerte que venían a ser
adoradores del demonio o antiguo dragón, y seguían sus huellas negando la
obediencia, la sumisión y el respeto a todo poder, y siendo así precursores de
otras herejías peligrosísimas que, en el terreno histórico, habían de llamarse
revoluciones.
Ocurrió, pues, que un varón de Dios, inflamado en santo celo, apiadado de las
muchas almas que diariamente caían al horno infernal en aquella desgraciada
ciudad de Tolosa -fray Filodeo, de la naciente y animosa Orden de los Hermanos
Predicadores, que aquí nombramos dominicos, en memoria de su fundador, Domingo
de Guzmán-, resolvió ir a Tolosa y predicar en la plaza pública, retando a los
herejes a que disputasen con él, para convencerles a fuerza de irrefutables
argumentos, demostrándoles que vivían esclavos del error y juguetes del espíritu
maligno, que los burlaba y los perdía.
Era fray Filodeo un hombre evangélico, de columbina inocencia, pero de agudo
intelecto, alumbrado por una especie de aurora de la doctrina que después enseñó
el divino Tomás, el gran Buey mudo. Y su dialéctica robusta y armada de punta en
blanco sabía acorralar y confundir a sus adversarios, obligándoles a reconocerse
