por el repentino fulgor de los relámpagos. Uno que encendió el horizonte le
mostró, sobre la cresta de enorme ola, algo que podía ser o profecía o imagen
fiel de su destino: era el cuerpo de un hombre, un ahogado que, flotando, venía
a ser despedido contra los escollos. "Me pondré un buen peso a la garganta para
no sobrenadar", calculó Tristán al divisar al muerto que se acercaba; y dos
minutos después, la ola gigantesca, rompiéndose en las rocas a flor de tierra
ya, depositaba sobre la arena al ahogado.
Tristán se precipitó hacia él por instinto, y, alzando el cadáver, lo arrastró
hacia el fondo del arenal, reclinándolo en una peña. A la claridad macilenta del
poniente pudo observar que era un hombre joven y robusto. "¡Cuánto habrá luchado
éste -pensó- para evitar lo que yo busco a todo trance!" Palpó el torso desnudo,
magullado por las piedras, y no creyó advertir en él la rigidez de la muerte.
Hasta le pareció percibir un resto de calor vital. Sintió una sacudida
eléctrica. "¡Vive! ¡Este hombre vive aún!" Temblando de emoción, recordando los
primeros socorros que deben prestarse a los ahogados, colocó al hombre con la
cabeza alta, le inclinó hacia el lado derecho y le sacudió reiteradamente hasta
que hubo arrojado un chorro de agua por la boca. Volvió a hincar la palma sobre
la tetilla izquierda, y creyó notar un débil latido del corazón, que le hizo
exhalar un grito de alegría. Con sobrehumano vigor, cargando a hombros el cuerpo
inerte, se lanzó por la cuesta que trepaba

al castillo. El peso era grande; a mitad de la cuesta, notó Tristán que la
respiración le faltaba; detúvose un instante, y con doblados bríos siguió
después, sin detenerse hasta soltar al ahogado en la cocina del castillo, donde
ardía un buen fuego de leña.
-¡Pronto! -gritó Tristán a sus servidores-. Vengan mantas; a calentar
ladrillos y a llenar botellas de agua hirviendo; a traer un colchón. ¿Hay
aguardiente?
Y mientras corrían para facilitarle lo que reclamaba, Tristán, inclinado sobre
el cuerpo, veía con inquietud la azulada palidez del rostro, señal cierta de la
asfixia, y creía que la chispa de vida, la débil llama, iba a extinguirse. "Hay
que intentar el gran remedio." Y con más ilusión que nunca había probado al
acercar sus labios a los de ninguna mujer, pegó su boca a la boca yerta del
ahogado, acechando el primer soplo de aire, mientras sus manos fuertes y
elásticas oprimían rítmicamente el esternón y el vientre, provocando, por medio
de enérgicas tracciones, la respiración artificial. Palpitante de esperanza y de
caridad, se regocijaba cuando a la boca fría asomaban buches de agua amarga,
mezclados con impurezas. ¿Si era que ya penetraba en los pulmones el aire
bienhechor? De súbito percibió bajo sus labios un estremecimiento ligero; no
cabía duda: ¡el hombre respiraba! Afanoso, redobló la espiración, enviando
aquella onda tibia que era la existencia, la resurrección, la
salvación del moribundo... Y así que el rostro de éste se coloreó ligeramente,
así que se entreabrieron sus párpados, Tristán, rendido, sin darse cuenta de lo
que hacía, cayó de rodillas, cruzó las manos, y dos lágrimas pequeñas, dulces,
frescas, se descolgaron de sus lagrimales...
A estas horas, Tristán no se ha suicidado, ni es de creer que piense en
suicidarse. ¿Consistiría en que apreció la vida cuando la dio envuelta en su
aliento? ¿Será que el tedio se disipa con la primera buena obra, como el
fantasma al canto del gallo?
"Blanco y Negro", núm. 402, 1899.
