hoscas y escrofulosas, que representan, para tantas pobres mujeres el fruto
ansiado de las entrañas, sino una especie de señorita gentil y escantadora,
rubia y blanca, vestida con esmerada pulcritud... Una chiquilla como un sol, de
unos nueve a diez años, altiva, trajeada de cretona gris, con su cuello blanco,
su lazo azul en el pelo y la mata de reflejos dulcemente trigueños tendida por
la espalda. La extrañeza, elevada a pasmo, se reflejaba en los cándidos ojos, de
violeta de la flor de lino, que la pequeña alzaba hacia su madre... Porque todo
el pueblo lo sabía a la media hora: la chiquilla era hija de la Corpana,
recogida, criada y educada en casa de una hermana mayor de la perdida, que tenía
tienda allá en Puentemillo, y que acababa de morir súbitamente. Los herederos,
los sobrinos legítimos, devolvían a la loba la inocencia lobezna, y allí andaban
las dos, madre e hija, todo el día de la
mano; la borracha, sin borrachera; la criatura, atónita y encogida de miedo a
algo, no sabía ella decir a qué... Sus mejillas palidecían, su boca se contraía,
sus manos se ponían color de sebo, su vestidito planchado se ajaba y a la semana
siguiente había adquirido el aspecto sórdido de las pobretonas...
Un domingo, al cruzar la plaza para ir a misa, vi que la propia Corpana me
salía al encuentro y me cortaba el paso. No temí la racha de injurias que hasta
involuntariamente expelía aquella boca: la Corpana venía de paz, venía con los
ojos en el suelo... y, en aquel mismo instante, sentí dentro de mí dos cosas: la
primera, que aquella mujer no profería una palabra que no fuese dolor y
vergüenza de sí misma; la segunda, que yo ya no sentía ni repulsión ni desdén.
Había entre nosotras algo humano que tácitamente nos ponía de acuerdo.
-Por caridad de Dios -balbucía la que nunca había pedido limosna y lo tenía a
menos-. Saquen de mi poder a esta criatura, señores... Sáquenmela pronto,
llévenmela... ¡Ya ven que no puede ser!
-No puede ser -repetimos todos, comprendiendo inmediatamente; y tomando a la
niña con nosotros, la rodeamos como de un círculo defensivo, la aislamos, por un
movimiento al cual el instinto dio la precisión de una maniobra militar.
Y lo terrible fue que la niña, sonrosada de gozo y emoción, se nos entregaba,
presurosa de libertarse de su tremenda madre; se nos pegaba, huyendo horripilada

8

de la que le había dado el ser... Y yo, fijando el mirar con involuntaria
atracción en la Corpana, vi que de los ojos inyectados de la alcohólica saltaba
una lágrima pequeña, que debía de ser muy acre, amargosa como el zumo de las
retamas en el monte bravío...
Cuando hubimos colocado a la chiquilla en un convento de enseñanza, a fin de
que pasase allí los años que le faltaban para tener edad de ganarse el pan
honradamente, me dijo un día Tropiezo, el médico de Vilamorta:
-¿Llorar la Corpana? Sería aguardiente de orujo.
¡No! Era sangre y agua, era dolor líquido... En todo corazón está oculta una
lágrima. Y los moribundos la vierten en la agonía, si en vida no pudieron...
"El Imparcial", 16 septiembre 1907.

Lumbrarada
En el mismo lindero del monte se encontraron, mirándose con sorpresa, porque
no se conocían... Y en la aldea, eso de no conocer a un cristiano es cosa que
pasma.
