plomo que a poco más le convierte en oblea, miró hacia atrás... La niña había desaparecido.
Perucho no olvidará nunca el desesperado llanto que derramó por más de media hora
revolcándose entre las espigas.

- XXIX Tampoco Julián olvidará el día en que ocurrieron acontecimientos tan extraordinarios; día
dramático entre todos los de su existencia, en que le sucedió lo que no pudo imaginar jamás:
verse acusado, por un marido, de inteligencias culpables con su mujer, por un marido que se
quejaba de ultrajes mortales, que le amenazaba, que le expulsaba de su casa ignominiosamente y
para siempre; y ver a la infeliz señorita, a la verdaderamente ofendida esposa, impotente para
desmentir la ridícula y horrenda calumnia. ¿Y qué sería si hubiesen realizado su plan de fuga al
día siguiente? ¡Entonces sí que tendrían que bajar la cabeza, darse por convictos!... ¡Y decir que
cinco minutos antes no se les prevenía siquiera la posibilidad de que don Pedro y el mundo lo
interpretasen así!
No, no lo olvidará Julián. No olvidará aquellas inesperadas tribulaciones, el valor repentino y ni
aun de él mismo sospechado que desplegó en momentos tan críticos para arrojar a la faz del
marido cuanto le hervía en el alma, la reprobación, la indignación contenida por su habitual
timidez; el reto provocado por el bárbaro insulto; los calificativos terribles que acudían por vez
primera a su boca, avezada únicamente a palabras de paz; el emplazamiento de hombre a hombre
que lanzó al salir de la capilla... No olvidará, no, la escena terrible, por muchos años que pesen
117

sobre sus hombros y por muchas canas que le enfríen las sienes. Ni olvidará tampoco su partida
precipitada, sin dar tiempo a recoger el equipaje; cómo ensilló con sus propias inexpertas manos
la yegua; cómo, desplegando una maestría debida a la urgencia, había montado, espoleado,
salido a galope, ejecutando todos estos actos mecánicamente, cual entre sueños, sin aguardar a
que se disipase el corto hervor de la sangre, sin querer ver a la niña ni darle un beso, porque
comprendía, estaba seguro de que, si lo hiciera, sería capaz de postrarse a los pies del señorito,
rogándole humildemente que le permitiese quedarse allí en los Pazos, aunque fuese de pastor de
ganado o jornalero...
No olvidará tampoco la salida de la casa solariega, la ascensión por el camino que el día de su
llegada le pareció tan triste y lúgubre... El cielo está nublado; ciernen la claridad del sol pardos
crespones cada vez más densos; los pinos, juntando sus copas, susurran de un modo penetrante,
prolongado y cariñoso; las ráfagas del aire traen el olor sano de la resina y el aroma de miel de
los retamares. El crucero, a poca distancia, levanta sus brazos de piedra manchados por el oro
viejo del liquen... La yegua, de improviso, respinga, tiembla, se encabrita... Julián se agarra
instintivamente a las crines, soltando la rienda... En el suelo hay un bulto, un hombre, un
cadáver; la hierba, en derredor suyo, se baña en sangre que empieza ya a cuajarse y
ennegrecerse. Julián permanece allí, clavado, sin fuerzas, anonadado por una mezcla de asombro
y gratitud a la Providencia, que no puede razonar, pero le subyuga... El cadáver tiene la faz
contra tierra; no importa: Julián ha reconocido a Primitivo; es él mismo. El capellán no vacila, no
discurre quién le habrá matado. ¡Cualquiera que sea el instrumento, lo dirige la mano de Dios!
Desvía la yegua, se persigna, se aparta, se aleja definitivamente, volviendo de cuando en cuando
la cabeza para ver el negro bulto, sobre el fondo verde de la hierba y la blancura gris del
paredón...
¡Ah! No, no olvida nada Julián. No olvida en Santiago, donde su llegada se glosa, donde su
historia en los Pazos adquiere proporciones leyendarias, donde el éxito de las elecciones, la
partida del capellán, el asesinato del mayordomo, se comentan, se adornan, entretienen al pueblo
casi todo un mes, y donde las gentes le paran en la calle preguntándole qué ocurre por allá, qué
sucede con Nucha Pardo, si es cierto que su marido la maltrata y que está muy enferma, y que las
elecciones de Cebre han sido un escándalo gordo. No olvida cuando el arzobispo le llama a su
