mancebo torció a la izquierda, y Manola le siguió. Iban orillando un sembrado de trigo, que en
aquel país abundan menos y se siegan más tarde que los de centeno. Si a la luz del sol un trigal
es cosa linda por su frescura de égloga, por los tonos pastoriles de sus espigas, amapolas, cardos
y acianos, de noche gana en aromas lo que pierde en colores, y parece perfumado colchón
tendido bajo un dosel de seda bordado de astros. Convida a tomar asiento el florido ribazo
133

alfombrado de manzanillas, cuya vaga blancura se destaca sobre la franja de yerba; y allá detrás
se oye el susurro casi imperceptible de los tallos que van y vienen como las ondas de una laguna.
Dejose caer Manola en el ribazo, sentándose y recogiendo las faldas, y Pedro se echó enfrente de
ella, boca abajo, descansando el rostro en la mano derecha. Así permanecieron dos o tres
minutos, sin pronunciar palabra.
- Debe de ser muy tarde - articuló la muchacha agarrando algunos tallos de trigo y empuñándolos
para sacudir las espigas junto a la cara de Pedro.
- Silencio... ¿No te da gusto tomar el fresco, chuchiña? Esta tarde no se paraba con el calor. ¿O
tienes sed?
- No - contestó lacónicamente.
Transcurrió un momento, durante el cual Manola se entretuvo en arrancar una por una flores de
manzanilla, y juntarlas en el hueco de la mano. Al fin la impacientó el obediente mutismo de su
compañero.
-¿Qué haces, babeco?
- Te estoy mirando.
-¡Vaya una diversión!
- Ya se ve. Como a ti ahora te ha dado por no mirarme. Parece que te van a enfermar los ojos si
me miras. Te has vuelto conmigo más brava que un tojo.
Ella, entre arisca y risueña, siguió arrancando las manzanillas silvestres. Un céfiro de los más
blandos que jamás ha cantado poeta alguno, un soplo que parecía salir de labios de un niño
dormido, pasando luego por los cálices de todas las madreselvas y las ramas de todas las mentas
e hinojos, se divertía en halagarle la frente, inclinando después las delgadas aristas de la espiga
madura. A pesar de sus fingidas asperezas, Manola sentía un gozo inexplicable, una alegría
nerviosa que le hacía temblar las manos al recoger las manzanillas. Con todo el alborozo de una
chiquilla saboreaba la impresión nueva de tener allí, rendido, humilde y suplicante, al turbulento
compañero de infancia, el que siempre podía más que ella en juegos y retozos, al que en la
asociación íntima y diaria de sus vidas representaba la fuerza, el vigor, la agilidad, la destreza y
el mando. Al sentirse investida por primera vez de la regia prerrogativa femenina, al comprender
claramente cómo y hasta dónde le tenía sujeta la voluntad su Pedro, se deleitaba en aparentar
malhumor, en torcerle el gesto, en llevarle la contraria, en responderle secamente, en burlarse de
él con cualquier motivo, encubriendo así la mezcla de miedo y dicha, el ímpetu de su sangre
virginal, ardorosa y pura, que se agolpaba toda al corazón, y subía después zumbando a los oídos
produciéndole deleitoso mareo, al oír la voz de Pedro, y sobre todo al detallar su belleza física.
Justamente, mientras corría aquel tan halagüeño céfiro, Manuela se absorbía en la contemplación
de su amigo, pero de reojo. La luminosa transparencia de la noche permitía ver los graciosos
rizos del mancebo cayendo sobre su frente blanca y tersa como el mármol, y distinguir la lindeza
de sus facciones y de sus azules ojos, que entonces parecían muy oscuros.
-¿Cómo me querrá tanto, siendo yo fea? - decía para sus adentros Manola; y de repente,
cogiendo todas las manzanillas, se las arrojó al rostro.
- A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche - murmuró arrodillándose, como si le
costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba allí Pedro para auxiliarla. Cuando eran
chiquillos solía dejarla en el atolladero por algún tiempo hasta que pidiese misericordia, y reírse
descaradamente de sus apuros... Ahora no se atrevería a hacerla rabiar: él era el esclavo.
