-A ti, claro, a ti... No sé de qué te pasmas... A mí no había de ser... Si te
dijese que te llamaban para guiar el coche, bueno que te asombrases...
-Y entonces, ¿quiérese decir que tengo que largar para Madrí, don Caliste?
-No siendo que pienses darle teta desde aquí al pequeño de los señores...
-No se burle... No se burle... ¿Y qué dirá mi hombre cuando sepa que dejo la
casa y los rapaces?
-Dirá que perfectamente. ¿Qué diantre ha de decir? Os cae en la boca una breva
madura. Ocho pesos de soldada al mes, comida..., ¡ya supondrás qué comida! Y
ropa... ¡De ropa, como la reina! Collares y pendientes de monedas de oro,
pañuelos bordados, mantel de terciopelo... ¡Hecha una imagen!
-Ocho pesos -repitió impresionada la aldeana, mientras el mamón, acogotado de
hartura, cerraba los ojuelos y se adormecía-. ¿Dice que ocho pesos?
-¡Y propinas! ¡Propinas gordas!
Maripepiña meneó la cabeza, cubierta de densa crencha, de un rubio magnífico,
veneciano, que, sencillamente alisado para domar su rizosa independencia,
brillaba a los últimos rayos del sol. Cubrió el globo del seno, que todavía
rozaba, descubierto, la cabeza del niño dormido, y repitió:
-¿Qué dirá mi hombre?
-¿El trabaja en la viña de Méntrigo?

11

-Sí señor... Allí está el enfelís, aguantando calor desde la madrugada.
-Pues, paso por allá y se lo remito... porque esto no da espera, mujer. Si te
determinas, has de salir hoy mismo: vengo a recogerte y te llevo a Vilamorta; la
diligencia sale a las once de la noche, por aprovechar las horas frescas.
Nada contestó la moza... Su estrecha frente estaba como abarrotada de
pensamientos contradictorios. El médico cabalgó otra vez y se alejó, con el
mismo choque de eslabón de las herraduras contra las lages de la calzada
bruñidas por el tiempo.
Un cuarto de hora después, el hombre de Maripepa aparecía, chaqueta al hombro,
azadón terciado. No hubo explicación: ya venía informado por el médico:
-Y luego, Julián, ¿qué nos cumple hacer?
El aldeano, al pronto, calló, con cazurro silencio. Soltó azadón y chaqueta y
fue a sacar de la herrada un tanque de agua fría, que apuró a tragos largos,
como se deben apurar las amarguras inevitables...
Limpiándose la boca con el dorso de la mano, se acercó, cejijunto, a su mujer,
que acababa de soltar al crío en la cuna.
-Nos cumple, nos cumple... -repitió sentencioso-. Nos cumple a los pobres
obedecer y aguantar... El amo, si está de buenas, puédese dar que nos perdone la
renta del año; y que la perdone, que no la perdone, tus ocho pesos nadie te los
quita. Y tú, según los vas cobrando, aquí los remites, que yo tengo mi idea,
mujer, y nos perdonando la renta, si tú se lo sabes pedir con buen modo a la
señora, con tu soldada mercábamos el cacho de la viña que está junto al pajar, y
ya teníamos huerta, patatas y berzas, y judías, y calabazas, y todo...
-Bien; estando tú conforme, voy a recoger la ropa.
El marido gruñó:
-Lleva no más lo puesto, parva, que ropa ha sobrarte.
-Y a los rapaces, ¿quién los atiende?
-Estarán atendidos. Vendrá mi hermana, la más pequeña. Ya cumplió los diez
