sonreía todo... Hasta los mismos disgustos tremendos, las desgracias de la
familia, ayudaron a encumbrarle... La muerte de su hermano..., aquella muerte
tan impensada..., tan trágica..., ¿no se acuerda usted?...
EL CAPELLÁN.(Turbado y deseoso de cortar la conversación.) -Señor marqués...
se me figura que ya se organiza el duelo...
EL MARQUÉS. -¡Quiá, quiá! Si todavía no es la hora... Hay que cerrar la
caja... Aún no ha llegado la mitad de los coches. ¡Qué sorpresa!, ¿verdad?, al
ocurrir la catástrofe de Lucianito... Esos accidentes en las cacerías siempre
aterran...; sí señor, aterran punto menos que un crimen...
EL CAPELLÁN.(Aturdido, desencajado.) -¡Van a entrar en la capilla! Hago falta
allí, señor marqués... Con su permiso... Hasta luego...
EL MARQUÉS. (Aparte, pensativo, frotándose las manos.) -¡Je... je! ¿Qué mosca
le ha picado al confesor de mi sobrinito? ¿Por qué huye así, lívido de terror?

39

Si cuando me escamo yo..., ¡vaya, vaya! ¡Aquella muerte de Luciano fue
particular! Despeñarse a un precipicio engañado por la niebla... Eso no le
sucede a quien conoce el país y lo ha recorrido desde muchacho. Y su hermano
Alberto, que aparece diciendo que también la niebla le hizo perder el camino y
por eso se apartó del grupo de cazadores... ¡Hum..., hum!... Con la tragedia de
Luciano se hizo personaje Alberto. Lo sentiría mucho, lo sentiría lo que ustedes
gusten; pero le vino como un guante: único heredero de los bienes, de la
grandeza, de los títulos, y a los dos años esposo de Matildita... En fin, lo que
uno cree, lo cree... (Pausa.) Matildita es una preciosidad. ¿Se consolará? ¡Je,
je!... Ahora no le conviene rodearse de jóvenes casquivanos: queda al frente de
una inmensa fortuna y necesita un sujeto experimentado
y formal que sepa guiarla y aconsejarla con prudencia... ¡Encantadora Matildita!
Vamos a verla, por si conseguimos que no note que sacan el cadáver... Luego me
uniré al duelo... (Desaparece por una puerta interior.)
AMIGO 2.º (En el grupo del rincón.) -¿Y dice usted que nada..., nada
absolutamente?... ¿Ninguna lesión orgánica?
MÉDICO. -Ni tanto así... Y mire usted que pocas veces se da este caso...
Diariamente estamos haciendo autopsias, y en individuos mayores de cuarenta años
siempre encontramos, cuando menos, grietecillas por donde empieza a cuartearse
el edificio. El que no tiene una predisposición tiene otra; la vida nos gasta a
todos; el oleaje siempre se lleva partículas de la roca, hasta que la destruye;
solo que para acabar con la roca se necesitan siglos, y para acabarnos a
nosotros..., ¡pschs!
AMIGO 1.º -Pero ¿han hecho ustedes una autopsia... en regla, formal?
MÉDICO. -¡Formalísima... minuciosa! Nos picaba la curiosidad y nos entregamos
por gusto a una apasionada exploración. No quedó sitio que no registrásemos:
riñones, bazo, pulmones estómago, hígado, cerebro, fueron visitados
escrupulosamente. ¡Qué limpios, qué intactos los encontramos! ¡Daba gloria!
Inverosímil. Créalo usted, atendida la edad no provecta, pero sí madura, de ese
señor.
AMIGO 1.º (Insistiendo.) -De modo que el hígado, el estómago, etcétera... ¿a
las mil maravillas? ¿Y el corazón? ¿No dice usted si el corazón?...
MÉDICO. -¡Ah! El corazón... En reserva... Yo también creí, dado lo súbito del
fallecimiento, que se trataba de un aneurisma... Grande fue mi sorpresa al notar
