las que en su exterior nos embelesan. Aquellos ojos tan claros, tan nacarados y
tan húmedos de vida, no cabe duda que reflejan un pensamiento sin mancha,
comparable al ampo de la misma nieve. Aquella boca hecha de dos pétalos de rosa
de Alejandría, solo puede dar paso a palabras de miel, pero de miel cándida y
fresca. Aquellas manitas tan pulcras, en nada feo ni torpe pueden emplearse: a
lo sumo podrán entretejer flores, o ejecutar primorosas laborcicas. Aquella
frente lisa y ebúrnea no puede cobijar ningún pensamiento malo: aquellos pies no
se hicieron para pisar el barro vil de la tierra,
sino el polvo luminoso de los astros; aquella sonrisa es la del ángel...
¡Acabáramos! Esta es la palabra definitiva: de ángeles se gradúan todas las
doncellitas lozanas, y de brujas todas las apolilladas y estropajosas viejas:
que así como así el alma no se ve por un vidrio, sino envuelta en el engañoso
ropaje de la forma, y si Carlota Corday no es linda, en vez del ángel del
asesinato le ponen el demonio.
De lo dicho resulta que Inés poseía y ostentaba el diploma de angelical, y no
solo lo poseía, sino que era digna de él. Sus ojos radiantes, su ingenua boca
entreabierta, su frente sin una nube, no mentía, no. Inés no sabía jota de lo
malo. Imaginaos una tabla rasa donde nada hay escrito: suponed un lienzo sin una
sola mácula; figuraos un pajarito de plumas blancas, al que ni por casualidad le
encontraríamos una de medio color, y tendréis apropiada imagen de lo que eran el
alma y el corazoncito y los sentidos y las potencias de Inés.
Con todo eso, y dado que a fuer de biógrafo puntual y exacto no quisiera errar
ni en una coma, he de confesaros que allá en el más escondido camarín del
pensamiento de la niña había... ¿qué? ¿El pelito invisible que rompe el cristal?
¿El globulito de ácido que corroe el acero? Menos que eso... Una curiosidad.
Es el caso que yendo Inés cierta tarde de paseo por las orillas del riachuelo,
festoneadas de anémonas, espadañas y gladiolos, en un remanso formado por dos
peñascos que casi se tocaban, vio que hacia la base de las rocas abríase la
bocaza de una cueva oscura. Mirando estaba al antro y cavilando qué podría
ocultar en su seno, cuando del agujero se destacó una figura humana, un anciano
de melena gris, túnica morada, gorro puntiagudo, varilla en cinto y, en suma,

36

toda la traza de un nigromante de comedia. Acercóse el brujo a la niña, y con
sonrisilla de malignidad le entregó un cofrecito de preciosa filigrana,
incrustado de corales y esmaltado de raros signos negros y desconocidos
caracteres. Inés, que no podía más de miedo, iba a rehusar la dádiva del brujo,
pero éste, con razones muy perfiladas y tono de autoridad, le mandó que se
guardase el cofre, añadiendo que era un obsequio que le destinaba, ya que se
había acercado tanto a la cueva, donde no entraba ningún ser humano.
-El cofrecito -añadió- es de por sí un tesoro; pero contiene otro más
inestimable aún; como que encierra el tesoro de tu inocencia. No pierdas nunca
ese cofre, no lo abras, no lo rompas, no lo regales, no lo vendas, no te apartes
de él un minuto, y adiós, y que seas muy feliz, Inesilla. ¡Ay! Desde que te he
visto..., créelo, me pesan más las tres mil navidades que ayer cumplí.
Volvióse el mágico a su caverna, e Inés regresó a su casa con el cofrecillo
muy agarrado, sin atreverse ni a mirarlo casi. Le parecía tan bonito y tan
frágil, que temía se fuese a evaporar. Lo depositó en sitio seguro, y desde
aquella misma hora la inevitable curiosidad empezó a tentarla, dictándole
