acudió en auxilio del viajero enguantado, a quien veía de espaldas, llamando al notario para
refuerzo.
-Empújelo usted hacia acá. Yo tiraré por la pierna. ¡Eh!, señor escriba, aguante usted aquí... coja
este pie... así... quietos... ya pasó un muslo. ¡Arráncate nabo! ¡Ey, que me hundo, que me hundo!
¡Apuntáleme, escriba de los demonios!
Salió en vilo, sostenida por los puños de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del
desventurado Arcipreste, que dormido durante la catástrofe, no comprendía lo que pasaba, y se veía
con sus compañeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincándosele en un costado.
Tal fue su estupor, que se le cortó el habla, y sólo exhalaba sordos ronquidos de agonía. Apareció
hecho una lástima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los venerables cabellos
blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perláticas, y el balandrán roto. Juncal torció el
gesto, y falló para sí:
-A sus años, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salió a su vez; tiempo era ya. De la brega tenía destrozados los guantes y
descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le había coloreado la tez y animado el rostro,
quitándole, como suele decirse, diez años de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad,
más alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximósele Juncal muy solícito, y al fijar
los ojos en él, se echó atrás admirado.
-Usted dispense -pronunció- ¡Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia de
la difunta señora de Ulloa, doña Marcelina Pardo!
El viajero se sorprendió también.
-Su hermano para servir a usted -contestó-. ¿Tanto me parezco?
-Facción por facción, no señor; pero el aire, es una cosa, como dicen aquí, escupida. Conque es
usted...
-Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora
convendría...
-Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y allí se curarán los heridos, y
los asustados tomarán un trago y un bocado para tranquilizarse. Al mayoral y al zagal les
mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta les
hace también. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenían que mudar tiro. Hay herrero que
empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja. El coche no ha sufrido grandes
desperfectos. Fue más el ruido que las nueces. El que tenga que curar algo, a mi casa enseguidita.
¿Usted ha salido ileso, señor de Pardo?
-Noto un dolor en este codo. Alguna rozadura.

27

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Veremos. Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza. Espero en Dios que podrá usted
seguir el viaje.
-Mi propósito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, sólo más aprisa de lo que pensé.
Sonrióse al decir esto, y Juncal le encontró «templado» y simpático. La caravana se puso en
marcha: los estudiantes, de los cuales sólo uno tenía un chichón en la frente, iban locuaces y
jaraneros, metiendo a barato el percance; la moza, antecogiendo su cestilla de quesos, que al fin
había logrado rescatar; la mujer del empleado cargada con su rorro, que se abría a puros llantos, sin
