satisfacer ni la microscópica pensión. Los Lamela sufrían con paciencia que no
se les pagase, y lentamente se deslizaban hacia la miseria. Don Mariano José no
recordaba nunca que en su casa hubiese dinero, y lo que le ponía sombras de
tristeza en el rostro era justamente ese ahogo continuo, encubierto bajo la
apariencia de señorío, y no diré de pasada grandeza, porque nunca la hubo en
aquel nido de menesterosos hidalgos. Un poco de
remordimiento ante la ruina, en que no dejaba de caberles responsabilidad por
las ocultaciones y negativas de rentas, era tal vez lo que instigaba a los
aldeanos a recordar siempre el tesoro. Don Mariano José era pobre porque quería;
con buscar el tesoro, sería opulento. La fantasía bordaba el tema. El tesoro
eran miles de onzas portuguesas y castellanas; eran ollas de monedas de todas
clases; eran sabe Dios qué magnificencias que ellos no pudieron describir, por
no conocerlas de vista, por no tener idea de su forma; pero que pintaban a su
modo, tomando por base las sartas y brincos llamados sapos de oro que lucían al
cuello las mujeres en los días de fiesta.
El señor de la Lamela se encogía de hombros cuando alguno de sus convecinos
tocaba este punto. ¡Cuentos de viejas! Que no le hablasen de tal patraña. Más
valiera que le pagasen lo que le debían, para que él, a su vez, pudiese acallar
a los que le abrumaban a demandas y reclamaciones de todo género.
Era uno de éstos un industrial muy despabilado, dueño de un almacén de
quincalla establecido en la villa más próxima, y llamado Barcote de apodo, el
que un día se presentó en la Lamela, no con el gesto fruncido y la tendencia a
la grosería que caracteriza al acreedor desesperanzado, sino con el aire más
cordial, y hasta un poco tímido, del que solicita.
-Don Mariano, yo vengo a proponerle... No le parezca mal... No piense que
traigo exigencias, no, señor; todo lo contrario. Si nos avenimos, hasta le daré
recibo finiquito de esa suma de novecientos veintiocho reales que tenía, ¿ya
recordará?, que satisfacerme.
-Oiga usted -repuso el señor de Lamela, a cuyas mejillas descoloridas y flacas
asomó un lampo de rubor-. Yo no admito regalos. Pienso pagarle como Dios manda.
Sólo que, casualmente, en este momento...
-No, si no se trata de regalar... Es un convenio, y yo pienso ganar bastante
en él. Se trata..., ¡verá usted!, del tesoro que hay en este edificio...
Saltó don Mariano José nerviosamente:
-Señor mío..., no hay tal tesoro. ¡Si lo sabré yo! Todo eso es una gran
paparrucha.

31

-Señor don Mariano, usted no lo puede saber, una vez que no ha hecho ninguna
diligencia para descubrirlo; ni usted, ni su señor padre, ni su abuelo, que
santa gloria haya, ni nadie de su familia. Y yo no le pido sino una cosa bien
sencilla y bien útil para usted. Me permite registrar el pazo. Si destruyo algo,
lo construyo a mi costa. Si aparece lo que pienso, partimos. Si no aparece nada,
está usted lo mismo que ahora. Quien ha perdido tiempo y el trabajo soy yo,
Barcote.
No era posible negarse. Como última protesta, el señor de la Lamela exclamó
todavía:
-Haga lo que le dé la gana... Pero lo que usted encuentre de tesoro, ¡que me
lo claven aquí! -y apoyó con fuerza el índice en la frente.
