al desbaratarse una boda; presentía las reconvenciones de los padres; dolíale el
bochorno de la novia. Con todo eso, iba determinado ya. Hablaría con lisura,
francamente; haría todas las reservas y daría todas las explicaciones que
pudiese apetecer el amor propio, hasta la vanidad de Nina; proclamaría la verdad
a gritos, o si era preciso, la reemplazaría con la mentira más conveniente y

6

discreta; se declararía arruinado, enfermo, vicioso, lo que quisiesen y le
impusiesen; pero rompería la boda. ¡Ah, sí, la rompería!
Y subía la escalera del bonito palacete de los Valtierra, detenido a cada
peldaño por una felicitación, un apretón de manos, una frase de amabilidad de
los que acudían a admirar las vistas o se volvían habiéndolas admirado. Al
pronto, Cayo no entendía; tardó en hacerse cargo del motivo de tantas
enhorabuenas. Cuando acordó, sintió una especie de golpe allá dentro, parecido a
brusco encontronazo con la realidad. ¡Las vistas! Sí; aquel día se enseñaban.
¿Tan pronto? ¡Sin duda se había adelantado la fecha! Nina decía la víspera,
riendo:
-¡Quia! Ni en ocho días es posible que se exponga el trousseau. Falta una
inmensidad de cosas. Solo por milagro...
El milagro estaba allí: el trousseau, completo, se exponía desde las tres de
la tarde..., y eran las seis. Aturdido, Cayo penetró, siguiendo la corriente de
los extraños, en el salón azul, y miró alrededor con género de curiosidad, como
se mira lo que no nos afecta personalmente. Le asombró la cantidad, la calidad
de lo expuesto, y esta idea, que el novio no formulaba, se encargó de expresarla
en voz alta Perico Gonzalvo, el cual, tocándole familiarmente en el hombro a
Cayo, dijo, con énfasis:
-¡Chico! ¡Menuda sangría al bolsillo de los papás!
Sí, todo aquello debía de haber costado mucho: una atrocidad de dinero. Aunque
los hombres, oficialmente, no entienden de trapos, el hábito y el roce de la
sociedad los convierte en expertos y casi en modistos. Telas, guarniciones,
cintas, bordados, pieles, se les presentan con su valor, con su cifra al frente:
son dinero gastado. ¡Vaya si se habían corrido en los preparativos de la boda!
Nunca se acababa de ver preciosidades: los murmuraban con halagüeño y suave
runrún las señoras que iban desfilando, echando por última vez los lentecitos de
concha a los tableros cargados de magnificencias. Cayo sentía lo que siente, si
es artista, el que va a destruir, a arrasar algo bello y suntuoso. Dos palabras
de su boca, un "no quiero", y el soberbio trousseau queda inútil y perdido;
materia explotable para las revendedoras. Esta preocupación aumentó al pasar al
gabinete donde Nina, radiante, enseñaba a sus amigas regalos y alhajas. De los
abiertos estuches, donde centelleaba la
pedrería; de los reflejos lisos y fulgurantes de la plata; del sutil y elegante
contorno de los abanicos abiertos, mostrando el incrustado varillaje y las
artísticas pinturas del país; de los brazaletes que han de ceñir la muñeca; de
las cadenas que han de rodear el cuello, se desprendía, se elevaba el concepto
de algo definitivo, consumado, irreparable. Cayo pensaba oír cómo le decían los
objetos: "Tonto, pero ¿tú crees que no te has casado ya? Reflexiona. Tanto como
la bendición del cura, tanto como las fórmulas de la ley, y antes que todo ello,
casamos nosotros. Las vistas son ya el matrimonio hecho y derecho; las cifras
bordadas y entrelazadas de tu nombre y el de tu futura no permiten que separéis
