introdujo, y que se dio prisa a desaparecer; asaltada por unos cuantos
mozalbetes, que la asaeteaban con insolentes pullas y dicharachos; aislada a la
vez en un espacio libre -porque todas las demás mujeres se apartaban-, la
Culebra, apretando contra el rostro su antifaz, recogiendo los pliegues de su
manto de "beata", como para ocultarse, permanecía
apoyada en una columna de las que sostienen los palcos, en actitud de fiera a
quien acosan. Por fin, el presidente se decidió y, tomando precipitadamente el
sombrero, salió al pasillo; pronto le vimos aparecer en el salón y dirigirse a
donde estaba la Culebra. A las frases secas y rápidas, cual latigazos, del
presidente, los mozalbetes se desviaron, dejando sola a la mujer, y ésta, con un
movimiento de soberbia que remedaba la dignidad, revolviéndose bajo el ultraje,
se arrancó de súbito la careta de raso negro, echó atrás el manto y, descubierta
la cabeza, erguido el cuello, rechispeantes los ojos, miró, retó, fulminó al
presidente, primero; después, circularmente, a todo el concurso; a las señoras,
a las señoritas, que volvían la cara, ruvorizándose; a los hombres, que
cuchicheaban y se reían... Y despacio, sin bajar la frente, pasó por entre la

14

multitud apiñada, que se estremecía a su contacto, y todavía desde la puerta,
volviéndose, disparó el venablo de sus pupilas (¡qué
mirada aquella, Dios mío!) al presidente, que accionaba entre un círculo de
individuos de la Directiva y de señores que le felicitaban por su acción...
Minutos después, muy exaltado, volvía al palco el buen señor, y al acompañarme,
a la salida, todavía hablaba del descoco de la pájara, refiriéndonos, con el
recato posible, su vida y milagros, capaces, ciertamente, de poner colorada a
una estatua de piedra.
A la vuelta de cinco meses, cuando a las frioleras diversiones del Carnaval
reemplazan los idílicos goces de las jiras y de las campestres romerías, empezó
a susurrarse en M*** que el presidente de la Sociedad Centro de Amigos, el
honrado y formal don Mariano Subleiras, con sus cincuenta del pico, su viudez y
su niña encantadora, pasaba a segundas nupcias... ¿Ya han adivinado ustedes con
quién?... ¡Con la propia Natalia, la Bicha, la prójima echada del baile! Al
oírlo, sepan ustedes que no lo puse en duda ni un momento. Dirán ustedes que soy
pesimista... Digan lo que quieran. ¡El caso es que yo en seguida creí firmemente
que era gran verdad eso que a todos les parecía el colmo de lo absurdo! "Pero
¿no se acuerda usted? -me objetaban-. Pero ¡si fue él mismo quien la puso de
patitas..." "Pues por eso, cabalmente por eso", contestaba yo, dejándolos con la
boca de un palmo. Al fin, tanto me calentaron la cabeza con la boda dichosa, que
entre el deseo de complacer y la lástima
que me infundía la pequeña, aquella rubita monísima, amenazada de madrastra
semejante, me decidí a meterme donde no me llamaban y a hacer a don Mariano el
siempre inoportuno regalo del buen consejo... Le llamé a capítulo, le prediqué
un sermón que ni un padre capuchino; estuve elocuente, les aseguro que sí... Y
me puse muy hueca cuando, al terminar mi plática, don Mariano, al parecer
conmovido, murmuró, aplicando el pico del pañuelo a los ojos: "Prometo a usted
que no me casaré con la Natalia...".
-¿Y al poco tiempo se casó? -interrogaron con malicia los de la peña.
-No señores... No se casó al poco tiempo... ¡Cuando me empeñaba una palabra
inquebrantable..., estaba ya casado... secretamente!
