descuadernarse las costillas y a desencajarse las mandíbulas. La risa de los
Papas apenas rebasa algún tanto los límites de la sonrisa; pero notad que la
sonrisa propiamente dicha suele ser melancólica; y desde que se convierte en
risa, o manifiesta únicamente el contento o la fina sal de la malicia
observadora.
La melancolía tiene un dejo de amargura, misantropía, aburrimiento y
pesimismo. Y como los Papas, rodeados de tanto amor, asistidos por el espíritu
de caridad, no son nunca amargos ni misántropos, y los cercan demasiadas
ocupaciones para que les sobre tiempo de aburrirse, de ahí que no conozcan la
melancolía, ese infecundo amargor psíquico, destilado en nosotros por la doble
hiel de nuestro hígado y de nuestras decepciones. Como, por otra parte los Papas
son gente de talento, de altísima posición, conocedores de la sociedad, depósito
y arca de experiencia, su templada risa encierra la suma filosofía de la vida
mundanal.
Estas observaciones referentes a los Papas me las sugiere la anécdota que voy
a referir, y que cuenta ya bastantes años de fecha, pues no ocurrió en el actual
Pontificado, sino en otro, cuando la soberanía pontificia se encontraba en todo
su auge y esplendor.
El excelentísimo señor don Inocencio Pavón, nacido en Asturias y recriado en
Madrid, a la sombra de las alas de un conspicuo personaje moderado, había
obtenido, después de varios tumbos por el mundo oficinesco y oficial español y
mediante influencias y gestiones que no nos importan un bledo, asumir en la
Corte pontificia la representación de tres o cuatro repúblicas hispanoamericanas
de las más chicas y pobres, y de las más nacientes e informes en aquel período.
Con esto, el señor Pavón se tenía por tan embajador como el más pintado. Y no
le hablasen a él de que ningún hombre nacido le ganase la palma en embajadear. A
los individuos del cuerpo consular los miraba desdeñoso y compadecido, y
aspiraba a no tratarse, a no alternar ni cruzar palabra sino con los
plenipotenciarios de las grandes potencias. Desgraciadamente, estos señores
gastaban unos hombros tan altos, una cara tan seria y acartonada, unas patillas
tan dignas y simétricas, unos bigotes tan peinados y correctos y una mirada tan

32

distraída, que era cosa de jurar que ni veían al resto de la Humanidad que no
desempeña Embajadas.
La tiesura del embajador británico; la aristocrática impertinencia del
austríaco; las formas confianzudas pero protectoras y humillantes del español;
la desembozada grosería del francés, teníalas nuestro Pavón sentadas en la boca
del estómago, y no había cataplasma que se las quitase. Al mismo tiempo las
estudiaba como se estudia un arte para aplicar a los inferiores, cuando le
tocaba su vez, tantos modos de desdeñar y de darse tono diplomáticamente.
Había que ver a Pavón cuando, revestido de un uniforme de capricho, elegido
entre varios modelos, a cual más bordado y recamado, asistía a las recepciones
en la logia vaticana, o acudía a las privadas audiencias que a cada triquitraque
acostumbraba demandar al Pontífice. No le faltaban nunca pretextos para dar
jaqueca al Papa. Como las republiquitas que representaba Pavón estaban en vías
de constituirse, y siempre andaban engarfiadas por asunto de límites, fronteras
y territorios, sucedía que hoy, verbigracia, acudiese Pavón a exponer las quejas
de una república, y mañana a esforzar argumentos contrarios en favor de su
