que le perdonase y consintiese en vivir a su lado. Habiendo fracasado por
completo la diplomacia del sacerdote, en los primeros momentos de contrariedad
éste se espontaneó con el párroco de Abencerraje, éste con el boticario, éste
con el médico, el notario, el alcalde.... y así llegó a conocer la comarca la
siguiente aventura.
Después de un viaje idealmente hermoso, llegaron a París los enamorados
esposos en busca de alguna quietud, pues la reclamaba el estado interesante de
María, expuesta a percances en fondas y trenes. A pesar del cuidado y del método
que observó la marquesa, hacia el sexto mes del embarazo cayó en cama, con
síntomas de parto prematuro. Acaeció la temida desgracia, y fue lo peor que una
hemorragia violenta puso en peligro inminente la vida de la señora. "Se
desangra; se nos va", había dicho el médico, un español ilustre, después de
ensayar los recursos de su ciencia, luchando denodadamente con la muerte, que se
aproximaba silenciosa. Y entonces, el marido que veía a su esposa desfallecer en
síncope mortal, blanca como la almohada donde apoyaba su frente de cera,
preguntó al doctor:
-Pero ¿no hay algún medio de salvarla? ¿No hay alguno?
-Hay uno todavía -respondió el médico-. Si se encuentra una persona sana,
robusta, joven y que quiera lo bastante a esta señora para dar su sangre de las
venas de su brazo.... verificaremos la transfusión y verá usted a la enferma
resucitar.
Al hablar así el doctor miraba afanosamente al marqués, clavándole en el
rostro, y mejor aún en el espíritu, sus ojos interrogadores y desengañados de
hombre que ha presenciado en este pícaro mundo muchas miserias; y al notar que
el marqués no contestaba y se volvía tan pálido como si ya le estuviesen
extrayendo de las venas la sangre que le pedía de limosna el amor, el médico se
encogió de hombros, murmurando vagamente:
-Pero es difícil... muy difícil. Hay que renunciar a esa esperanza.
En aquel punto mismo se levantó una mujer que permanecía acurrucada a los pies
del lecho de la moribunda, y, sencillamente, presentando su brazo izquierdo
desnudo, blanco, grueso, surcado de venas azules, exclamó:
-Ahí tiene, señor...; ahí tiene... Sangre no me falta, y sana estoy como las
propias manzanas en el árbol... Ahí tiene, y ojalá que la sangre de una pobre
aldeana sirva para resucitar a la señora.
Ni un minuto tardó el doctor en aceptar la oferta de Luisilla. Aplicando la
cánula, sangró copiosamente el recio brazo, pues se necesitaba mucha, mucha
sangre, setecientos gramos, para reparar las pérdidas sufridas. La muchacha,
sonriente, no pestañeaba, repitiendo a cada paso:
-Saque señor; tengo yo la mar de sangre buena que ofrecer a mi ama.
El marqués había huido de la habitación. Cuando la sutil jeringuilla empezó a
inyectar el precioso licor en el cuerpo de la agonizante, y ésta a notar el
calor delicioso que de las venas pasaba al corazón reanimándolo; cuando su
rostro de mármol se coloreó y sus ojos se abrieron lentamente, lo primero que
buscaron fue al amado, a la mitad de su ser, pues había comprendido al revivir
que alguien le daba su sangre en compensación de la que había perdido, y creía
que sólo podía ser él, el esposo, el compañero, el adorado, el ídolo de su alma.
Y al no encontrarle, al ver a Luisa, a quien vendaban y hacían beber café puro
para reanimarla del desfallecimiento, la esposa comprendió y volvió a cerrar los
ojos, como si aspirase al desmayo del cual sólo se despierta en los brazos de la
muerte...
