Y nosotros le volvíamos tarumba negando la elocuencia de don Segismundo, el
acierto de don Francisco y los gorgoritos de la diva. Anís ponía a votos la
cuestión.
-Verá usted lo que todos opinan...
-A mí no me convencen ustedes. Cada cual tiene su criterio.
¿Su criterio? Eso no se lo consentíamos. Caía sobre él la oficina en peso. Y
había que verle, medio loco, defendiéndose como ciervo entre alanos. Ya
persuadido de que le aturdíamos y no lo dejábamos resollar, se encogía, se
enfurruñaba y casi desaparecía su cabeza bajo el cuello de su famoso gabán color
chocolate barato. Picardo era calvo, engurruminado, pequeñito; no tenía cejas, y
cuando tardaba en afeitarse, le salía un pelo de barba como hierba pobre. Al
irritarse poníase colorado de súbito, desde la nuca hasta la nuez, cual si le
hubiesen escaldado con agua hirviendo. Era una cosa tan fija, que nos guiñábamos
el ojo.
-¡Ahora! ¡Ahora! ¡El pavo!
No obstante, a la larga nos pareció que a Picardo se le embotaba la
sensibilidad. Ya oía tranquilo, o poco menos, nuestras herejías contra oradores
y cantantes. Habíamos gastado aquel resorte. Entonces acordamos buscar otros.
Sabíamos algo de su historia; no ignorábamos que Picardo había sufrido
infortunios conyugales, y hasta que había estado loco, o punto menos, una
temporada. También decían que por poco se mete trapense, y que su esposa residía
en Barcelona gastando boato. Nos propusimos que nos contase estas aventuras;
pero no hubo forma. Lo único que logramos fue hacer reaparecer el consabido
rubor de toda su cara y seguramente de toda su piel.
Como no dio más juego el asunto, emprendimos la tarea de herir los
sentimientos de Picardo; porque ha de saberse que Picardo era una mina de
sentimientos, y que si la noble indignación se vendiese al peso, Picardo se hace
poderoso. Anís le banderilleó atacando a ministros y grandes hombres,
autoridades y celebridades, y no dejando a ninguno hueso sano. La verdad es que
no entiendo por qué esto le arrebolaba tanto a Picardo el cuero cabelludo.
Agotado el filón, Anís arremetió con la Iglesia y, hecho un Renan, destrozó el
dogma. Después le tocó el turno a las instituciones, pero aquí le atajamos, no
fuese que un portero oyese la retahíla, la tomase por donde quema y se armase un
caramillo. En pos de la fe y los poderes constituidos, acometió Anís a la moral,
y expuso doctrinas de un inmoralismo crudo y canibalesco. Los argumentos que
desenterró para convencer a Picardo de que debemos comernos los unos a los otros
eran de lo más salado y bufo. Picardo gruñía; pero lo que le
sacó de sus casillas, lo que le puso no rojo, sino violeta, fueron los insultos
de Anís a las mujeres. Aquel día, al final, se abalanzó contra el deslenguado fue el nombre que le dio-, y creíamos que en un rapto de furor le sacaba los
ojos. Anís se echó atrás tartamudeando:
-Pero ¿qué le pasa a este imbécil?
No tardamos en saber lo que le pasaba. Averiguamos que Picardo tenía una hija,
a quien adoraba, de quien no hablaba nunca, y que algunas frases de Anís le
habían sonado como alusiones a la muchacha. Pura casualidad, pues Anís ignoraba
su existencia.
Lo cierto es que Anís quedó deseoso de jugarle una gorda a Picardo, y que no
tardó en conseguirlo.
-Dejémosle ya en paz -recuerdo que dije al bromista-. Da fatiga torearle
tanto.
-Nada de eso -protestó él-. Lo que haré será discurrir algo fino, una broma
