también que su tipo corresponde al del semimoro, bautizado, pero en el fondo
incristianable, que con tal frecuencia encontramos en nuestras regiones del
Mediodía. De arrogante figura, tez cetrina, ojos de fuego y terciopelo, barba de
intenso negror y un bosque de descuidados rizos coronando la bella cabeza,
Matías es grave y sentencioso a fuer de moro natural y ni se alaba de sus
proezas, ni echa por tierra a nadie. Hay en él rasgos simpáticos de la dignidad
mahometana, sobre todo cuando insiste en lo estéril de los esfuerzos humanos
para contrarrestar lo que está escrito. No emplea esta frase; pero el concepto,
sí. Y tirando del hilo del concepto, viene a sacar el ovillo del episodio que
aún hace erizarse el cabello de Matías.
-Era yo criatura de unos siete años, y vivía con mi madre, ¡proecita!, en cá
el agüelo, pae de mi pae, que era labraor. Yo no podía ayuar aún porque no tenía
juerza, y mi quehacer era zamparme las golosinas y andar diableando. En la casa,
además de mi madre y yo, estaba la otra nuera del agüelo y otros dos chiquillos,
Roque y Melchorcico, hijos suyos. Mi tía se yamaba Tecla; mi madre, Llanos -de
la Virgen e los Llanos, que es la patrona del pueblo-. Las dos, mi tía y mi
madre, habían enviudao a un tiempo, cuando el cólera. ¡Que fue una compasión! Y
el agüelo, ¿qué quería usted que hiciese? Las recogió y las amparó..., y tós
comíamos.
Sólo que la comía a unos aprovecha y a otros paece que se les vuelve solimán.
Mi tía Tecla era de esta casta. ¡Mujer más seca!... Parecía guindilla e sartal,
o los gatos cuando pasan veinte días cerraos en un armario, que salen chupaos y
echando lumbres. Gastaba un genio e vinagre, y andaba roía de envidia en vista
de que sus dos criaturas no acaban de medrar, mientras yo, hecho una manzana y
más duro que una guija. Mi madre estaba desvanecía conmigo; al fin no tenía otra
cosa a qué mirar en el mundo; y el agüelo -¡caprichos de señores mayores!- se le
caía la baba conmigo y me hartaba de mimos y me daba a escondías la mejor fruta
del huerto. Y miusté que yo comprendo las cosas; vamos, la que ha pario un par
de chiquitines tan de Dios como cualquiera, y a más delicaos, y ve que todo el
cariño se lo yeva otro hijo e otra madre, ¿cómo quiusté que se ponga? Como una
pantera. Así andaba tía Tecla: unos ojos me echaba a escondidas que yo corría a
agazaparme en las faldas de mi
madre temblando e susto.
Y no era yo muy medroso... Al contrario; más malo que un cabrito; siempre
enzarzao en peleas y metiéndome a hacer hombrás fuera e tino y hora, tirando
pedrás al mesmo sol y rompiendo la crisma a zagalones que me yevaban la caeza de
altos. Pero elante tía Tecla me entraba un canguelo, que se me quitaban el habla

25

y la acción. Era como aquel que ve una serpiente desmesurá, y en igual de echar
a correr se quea quieto esperando la mordedura. Tía Tecla me encantaba con los
ojos de basilisco que siempre me estaba flechando; y es que por los ojos
aquellos salía un aborrecimiento tan de aentro de la entraña, que me parecían
las hojas de dos puñales metiéndome por el corazón a partírmelo. Como me la
echaba de guapo, vergüenza me daría de ecirle a madre que tenía un miedo tan
horroroso; pero juraría que a ella le pasaba otro tanto, ¡proecilla!, y ca vez
que yo me apartaba un minuto, andaba buscándome toda angustiá.
Por aquel entonces hizo mi agüelo una cosa na buena, y lo digo aunque sea
faltar y parezca ingratitud, porque la gente de malos hígaos se güelve repeor
