Cierto día, hablando así el marqués a un amigo suyo, el amigo le preguntó si
era posible que tanta galantería, tanta corrección, no le hubiesen valido algo
más que simpatías, y si nunca se había creído dueño del corazón de una dama. El
marqués, después de algunos instantes de perplejidad, contestó:
-En fin, ya ha pasado tiempo, la interesada no existe, y si usted me permite
callar el nombre, contaré la única fortunilla que tuve... Después que usted se
entere, no me llamará alabadizo por haberla contado... Es una victoria negativa,
que concurre a demostrar lo mismo que decíamos antes -y aquí el marqués sonrió
con cierto humorismo triste-; a saber, que no eclipsaré yo a los Tenorios ni a
los Mañaras.
Una de las veces que vine a España con licencia a ver a mi madre, encargóme
ésta que, cuando regresase a París, visitase a una duquesa amiga suya, a quien
no había visto en muchos años, porque vivía retirada, desde la muerte de una
hija muy querida, en soberbia quinta, a poca distancia de Bayona. Resuelto a
cumplir el deseo de mi madre, resolví también no aburrirme, o al menos no
demostrarlo, en las horas que la visita durase. Me bajé en la estación más
próxima a la quinta, donde ya me esperaba el capellán de la duquesa con un
break.
A fuer de señora fina, la duquesa me recibió con muestras de contento, y salió
a saludarme al vestíbulo, toda de luto, sin más adorno que unos pendientes de
perlas de inestimable precio, por lo iguales, lo gruesas y la hermosura de su
oriente...
-¿Como aquellas dos perlas que usted lleva en la pechera muchas noches?
-Justo. Mi primer movimiento, al ver a la señora, fue tomarle la mano y
besársela con devoción y viveza. Noté, sorprendido, que tan sencilla atención le
hacía salir el color a las mejillas. ¡Cuánto tiempo que nadie le besaba la mano!
No sé por qué, al advertirlo, me ocurrió lisonjear un poco a la pobre señora,
tratándola como trata a una mujer joven, guapa y digna un muchacho de buena

24

sociedad, con hábil mezcla de respeto y galantería. Las primeras palabras de la
duquesa fueron para notar mi gran parecido con mi madre, y lo dijo con la tierna
turbación del que recuerda afectos y alegrías pasadas. Después añadió que,
comprendiendo lo que son muchachos, me rogaba que me considerase en su casa
enteramente libre, y que sabiendo las horas de comer, y enterado de que en la
quinta había coches y caballos a mi disposición, podía arreglar los días a mi
gusto. Respondí con calor que no me había desviado de mi camino sino para verla
y acompañarla, y que ella no sería tan cruel que no
me permitiese gozar, aunque solo fuese por breve tiempo, de su conversación y
trato. Nuevamente se coloreó su cara, y como hiciese una indicación al capellán
para que me mostrase la quinta, le supliqué, si no le era molesto, que me la
enseñase ella misma, a la hora que tuviese por más conveniente, porque el
recuerdo de aquella finca se uniese al de su dueña en el santuario de mi
memoria. Al punto, la duquesa pidió su sombrilla su sombrerito de jardín, y, sin
dilación, quiso que fuésemos a recorrer arriates, estufas, bosques y granja o
caserío de los colonos. Le presenté el brazo y la sostuve con vigor, con la
tensión de músculos que en un baile desarrollamos para pasear por los salones a
la reina de la fiesta y ostentarla.
Durante el paseo la fui animando, a fuerza de atención, a que hablase mucho, y
