¿Qué mayor obsequio de parte del Papa que una tabaquera? Pavón se confundió y
deshizo en expresiones de gratitud, y en protestas de su indignidad para merecer
favor semejante.
Al otro día, el Papa preguntó al cardenal secretario:
-¿Qué tal nuestro Pavón? Supongo que no estará descontento.
-¡Descontento! ¡Ah, "Santità"! ¿Cómo descontento? ¡Pues si está loco,
trastornado; si no sabe lo que le pasa! De tal manera le ha sorbido el seso y
aturrullado la nueva distinción, que ha llegado al extremo...
-¿De qué?
-De preguntarme... Adivine Su Santidad lo que me habrá preguntado.
-¿Para qué sirve la tabaquera?
-Mucho más, mucho más... ¡De qué color es la cinta!
-La cinta... ¿para colgarla?
-Justo.
Más luminosa y jovial que nunca retozó la sonrisa del Papa sobre sus correctas
facciones, prestando brillo singular a sus claros y áureos ojos.
-¡La cinta para colgarla! -repitió-. Dio! E molto semplice! No había más que
responderle...: "color de tabaco".
El secretario de Estado, sin poderse reprimir, lanzó una carcajada suave y
melodiosa, que brotó de entre sus blancos dientes como el agua de una fontana de
mármol antiguo.
Tampoco el cardenal secretario era capaz de reírse con espasmos brutales ni
más ni menos que un gañán, y su fina risa armonizaba bien con su tipo prelacial,
pulcro y elegante, su sotana divinamente cortada y airosamente ceñida por la
faja de seda roja, su pie largo y calzado al primor, su fisionomía sagaz y
melosa de diplomático italiano.
Pasado aquel minuto de broma, el Papa y el secretario se consagraron al
despacho de graves asuntos, y no se habló más de Pavón ni de su tabaquera.
Pero el primer día de recepción solemne en el Vaticano, el cardenal y el
Pontífice cruzaron una ojeada rápida, vivísima, viendo entrar al señor don
Inocencio todo resplandeciente de cruces, estrellas y placas. Su pecho era un
calvario, y deslumbraba por su magnificencia. Y entre tanto colgajo y brillete,
uno sobre todo atraía la atención, la curiosidad y acaso la envidia de los
circunstantes sorprendidos e ignorando qué significaba aquella condecoración
novísima.
Era -pendiente de ancha cinta de seda color tabaco maduro- la caja de rapé del
Papa, cegando la vista con su círculo de brillantes, y ostentando en su centro
la hermosa cabeza pontificia.
¿Duraron mucho tiempo la broma y los comentarios de este episodio?
¿Trascendieron al público?
Mal conocería el Vaticano quien tal pensase. El Vaticano es la discreción y la
sobriedad misma. Si se perdiesen las buenas tradiciones y los selectos moldes de
la diplomacia y la cortesanía, volverían a encontrarse en el Vaticano. Allí no
se conciben guasas pesadas, indicio evidente de pésimo gusto y de rústica
educación, ni se concede a las humanas flaquezas, previstas, adivinadas y
absueltas de antemano, mayor atención que la de un discreto cuchicheo. El que
quiera aprender tacto y mundología, al Vaticano debe acudir para que lo
descortecen con el ejemplo. Si los clérigos zafios y los fanáticos radicales de
nuestros partidos extremos fuesen capaces de suavizarse, en el Vaticano se
cumpliría milagro tan asombroso.
