Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
El milagro del hermanuco
Para contrastes, el de la comunidad de Recoletas de Marineda con su hermanuco,
donado o sacristán, que no sé a punto cierto cuál de estos nombres le cae mejor.
Son las Recoletas de Marineda ejemplo de austeridad monástica; gastan camisa
de estameña; comen de vigilia todo el año; se acuestan en el suelo, sobre las
losas húmedas, con una piedra por almohada; se disciplinan cruelmente; se
levantan a las tres de la mañana para orar en el coro; hablan al través de doble
reja y un velo tupido; para consultar con el médico no descubren la cara, y son
tan pobres, que los republicanos carniceros o polleros del mercado y las
lengüilargas verduleras, al ver pasar al hermanuco con la cesta, deslizan en
ella el pedazo de vaca, el par de huevos, la patata, el cuarto de gallina, el
torrezno, diciendo expresivamente: "Que sea para las madres, ¿eh?; para las
enfermas." Porque saben que siempre hay en la enfermería dos o tres recoletas,
lo menos, y que si no lo reciben de limosna, no tendrían caldo, pues ni la regla
ni la necesidad les permiten salir de bacalao y sardina.
No quedaban tranquilas, sin embargo, las caritativas verduleras, y lo probaba
lo recalcado de la frase: "Que sea para las madres, ¿eh?" Porque así como se
figuraban a las recoletas escuálidas, magras, amarillas y puntiagudas, así veían
de rechoncho, barrigón, coloradote y enjundioso al donado.
Constábales, además -y a alguna por experiencia-, que el ejemplo de las madres
surtía en el donado efectos contraproducentes, y que tanto cuanto eran las
madres de castísimas, humildes, ayunadoras y sufridoras, era el donado... de
todos los vicios opuestos a estas virtudes. No obstante, su humor jovial y
bufonesco, sus cuentos verdes, sus equívocos, sus dicharachos, sus sátiras, le
habían granjeado cierta popularidad en puestos y tenduchos.
Referíanse de él gorjas enormes, convites burlescos en que hacía de mesa un
ataúd y de servilleta una pierna de calzoncillo; escenas cómicas de exorcismos y
conjuros en que sacaba los demonios del cuerpo a las mozas con un gancho de
escarbar la lumbre... y otras mil invenciones que se reían a carcajadas, y que
lejos de perjudicar al donado le formaban aureola.
Acaso la plebe, subyugada y confundida ante la sublimidad de las mártires
recoletas, encontraba alivio y descanso festejando en el hermanuco al gremio de
la pecadora Humanidad.
Había en cambio una clase de mujeres que profesaban al hermanuco ojeriza
singular y declarada, y decían de él horrores: eran las beatas, cosa de docena a
docena y media de vestigios que no sabían salir de la iglesia del convento de
Recoletas y a quienes no les parecía buena y cabal la misa, la novena ni ninguna
clase de devoción, sino dentro de aquellas cuatro paredes.
La antipatía entre el hermanuco y las beatas nació precisamente de que andaba
rabiando por cerrar, para largarse a donde el diablo sabía. En vano recorría la
iglesia repicando el manojo de llaves; en vano tosía y mondaba el pecho y
describía semicírculos alrededor de las arrodilladas, pues éstas, como si lo
hiciesen a propósito, con los ojos en blanco y las manos juntas, continuaban
bisbisando sus interminables, sus kilométricos rosarios. Si el hermanuco se
dejase llevar de su genio, claro está que les daría con la escoba como a las
cucarachas; lo malo era que la madre abadesa le tenía severamente prohibida toda
viveza, todo regaño, toda descortesía con aquellas recoletas seculares, y si
fracasaban las insinuaciones, no había más que aguardar cachazudamente a que se
acabasen los "misterios gloriosos", o el septenario, o la meditación.
