lluvia de trompicones, mientras un pie recio, ancho, intentaba partirle la
espinilla con reiterados golpes de los que hacen ver en el aire lucería de
color... El niño, desencajado, apretando los dientes, reprimía el grito, el ¡ay!
del martirizado; un hilo de sangre brotaba de sus narices magulladas por un
puñetazo certero. El señor Romualdo, embriagándose con su propia ira, repetía:
-¡Ladrón! ¡Estafador! ¡Venga el duro, o a la cárcel!
Se cansó al fin de pegar, tomó un respiro, soltó al muchacho y se sentó,
pasándose el revés de la mano por la frente sudorosa. Natario cayó inerte al
suelo; los aprendices ya no reían; uno se levantó, y con el agua de remojar le
roció las sienes. El chico abrió los ojos, se incorporó, tambaleándose, y con la
cabeza baja se acercó al banco más próximo. Disimuladamente asió una herramienta
afilada, una cuchilla de cortar suela, y volviendo hacia el maestro, que
resoplaba en su silla, refunfuñando todavía para reclamar el duro, tiró tajo
redondo, rebanándole mitad del pescuezo, del cual brotó un surtidor escarlata,
mientras el hombre se derrumbaba sin articular un grito.
"El Imparcial", 10 de septiembre de 1906.

Las veintisiete
Había oído hablar Ramiro Nozales de cierto filósofo, el cual no era de estos
metafísicos sutiles consagrados día y noche a la investigación de las causas y
orígenes, relaciones y sustancialidades de lo creado y lo increado, sino que, al
contrario, complaciéndose en bajar a la tierra, aplicaba su inteligencia
ejercitadísima a comprender lo relativo, aceptando al hombre, no cual salió de
las manos divinas, sino con las modificaciones que le impone la sociedad. En

32

suma; el tal filósofo, en vez de profesar teología, ontología o cosmología,
profesaba mundología, pero mundología elevada, quintaesenciada y sutil; sus
alumnos aprendían de él la aguja de marear más sensible y la gramática parda
encuadernada en el tafilete de Esmirna más suave y bien curtida; y Ramiro
Nozales, incitado por la fama que el filósofo iba ganando, se resolvió a
consultarle y a oír sus lecciones, que en verdad le hacían buena falta.
Recibió el filósofo al nuevo alumno de noche, en la biblioteca, de elegante
severidad, muy abarrotada de libros y alumbrada por un gran quinqué, cuya
pantalla figuraba melancólico búho; al través de sus pupilas de esmeralda se
traslucía claridad misteriosa y fosfórica. Nada hay que desate la lengua como la
semioscuridad y la luz verdosa y velada; así es que Ramiro abrió su corazón,
hizo su completa biografía, refirió sus cuitas y declaró que se encontraba a los
treinta años de edad, saturado de desengaños y amarguras, semiarruinado y con un
pinchazo en el cuerpo, que, si no acierta la espada a resbalar en una costilla,
bien podría haberle atravesado el corazón. Escuchó el maestro atentamente,
acariciándose la aliñada barba negra, sonriendo a ratos, y otros reflexionando;
la blancura marfileña de su frente calva y reflejo de sus limpios dientes
iluminaban su faz, en que los ojos parecían dos manchas de sombra. Así que hubo
terminado Ramiro, el filósofo tomó la palabra.
-Su historia de usted -dijo- nada tiene de particular. Se parece a la de otros
muchos, a quienes he curado, asegurándoles existencia dichosa, solo con un
sencillísimo cuerpo de doctrina reunido en breve espacio. Todo lo que le ha
sucedido a usted de malo y desagradable es debido a que usted ignora esa
