Las dos hermanas se encontraron en el estrecho pasillo; casi se tropezaron, y
se dieron un beso, siendo de cariño a pesar de lo tristes que estaban. La mayor,
Dionisia, venía del cuarto de la madre enferma, trayendo una taza de caldo vacía
ya; la menor, Germana, de la cocina, de calentar por sus manos un parche
cáustico. La penosa y quebrantadora faena de enfermeras, la vigilia y las
inquietudes habían empalidecido y ajado sus caras graciosas, donde esplendía,
antes, fresca y atractiva, la "belleza del diablo".
-¿Cómo queda ahora? -preguntó Dionisia.
-Me parece que peor... Con mucha fatiga, ¿sabes?
-¿Recado al médico?
-No quiere.
-¡Aunque no quiera...!

2

Suplicantes, momentos después balbuceaban al oído de la paciente... Era
necesario que viniese el doctor; con que recetase un calmante, aquel acceso
pasaría...
Respiroteaba la señora como pez a quien sacan de su elemento y dejan temblar
sobre la playa en anhelo agónico. Desmadejada, azulosa la tez, sus labios
morados se abrían desmesuradamente, queriendo beberse todo el aire del mundo.
Las hijas, conteniendo el sollozo, la auxiliaban como podían; dábanle fricciones
suaves, la incorporaban, abrían la ventana de par en par. El parche, olvidado,
se enfriaba sobre la mesa de noche. Al fin se aquietó un poco; la respiración
era más fácil y franca. Pudo hablar:
-Ahorrad médico. Lo indispensable. Acordaos de que cada visita cuesta un duro.
Ante el gesto de desinterés de indiferencia de las muchachas, la señora
añadió, no sin esfuerzo doloroso, terrible:
-Es que no sabéis de la misa la media... Creéis que únicamente hemos bajado de
posición... Ayer me entregasteis carta del tío Manolo, que ha terminado la
liquidación de nuestra fortuna... Estamos completamente arruinadas, y aún peor:
estamos alcanzadas en seis mil y pico de duros. ¿Qué tal?... Llamad médico,
llamad médico... ¡Si al fin yo duraré pocos días, y no hay médico en el mundo
que pueda curarme! Con este golpe..., lo he sentido; se me ha descompuesto algo
dentro, en el corazón... ¡Pobres pequeñas mías! ¡Ánimo, no lloréis!...
Era tardío el encargo, Dionisia y Germana, abrazadas, se mojaban
recíprocamente los rostros con el llanto ardiente y salado de las grandes
amarguras... La primera en dominarse fue la menor; arrastró fuera de la
habitación a la mayor y la llevó hacia una salita amueblada con cierto lujo,
reliquia del bienestar antiguo.
-¿Qué va a ser de nosotras? -tartamudeó hipando aún Dionisia.
-Trabajaremos -decidió Germana prontamente-. Y desde hoy mismo. No en balde
nos llaman Manitas de oro. No creas que aguardaré a que mamá se muera, a que nos
echen de esta casa y perdamos nuestra única esperanza de salvación.
-Y, por mucho que trabajemos, ¿crees tú que sacaremos para vivir?
-De seguro. Y para volver a tener coche.
-¿Y los intreses de la deuda de los seis mil? Porque hay que pagarlos,
¿entiendes?
-¡Vaya si hay que pagarlos! -murmuró pensativa, lacrimosa, Germana-. No vamos
a dejar en vergüenza la memoria de mamá. Sólo que entonces..., habrá que
