contestar a las delicadas bromas y a las frases halagüeñas que le dirigen...
Y, por último, veía aparecer en el marco de la puerta que da a las
habitaciones interiores una especie de aparición, la novia, cuyas facciones
apenas se divisan bajo la nubecilla del tul, y que pasa haciendo crujir la seda

21

de su traje, mientras en su pelo brilla, como sembrado de rocío, la roca antigua
del aderezo nupcial... Y ya la ceremonia se organiza, la pareja avanza conducida
con los padrinos, la cándida figura se arrodilla al lado de la esbelta y airosa
del novio... Apíñase en primer término la familia, buscando buen sitio para ver
amigos y curiosos, y entre el silencio y la respetuosa atención de los
circunstantes.... el obispo formula una interrogación, a la cual responde un
"no" seco como un disparo, rotundo como una bala. Y -siempre con la imaginaciónnotaba el movimiento del novio, que se revuelve herido; el ímpetu de la madre,
que se lanza para proteger y amparar a su hija; la insistencia del obispo, forma
de su asombro; el estremecimiento del concurso; el
ansia de la pregunta transmitida en un segundo: "¿Qué pasa? ¿Qué hay? ¿La novia
se ha puesto mala? ¿Que dice "no"? Imposible... Pero ¿es seguro? ¡Qué
episodio!... "
Todo esto, dentro de la vida social, constituye un terrible drama. Y en el
caso de Micaelita, al par que drama, fue logogrifo. Nunca llegó a saberse de
cierto la causa de la súbita negativa.
Micaelita se limitaba a decir que había cambiado de opinión y que era bien
libre y dueña de volverse atrás, aunque fuese al pie del ara, mientras el "sí"
no hubiese partido de sus labios. Los íntimos de la casa se devanaban los sesos,
emitiendo suposiciones inverosímiles. Lo indudable era que todos vieron, hasta
el momento fatal, a los novios satisfechos y amarteladísimos; y las amiguitas
que entraron a admirar a la novia engalanada, minutos antes del escándalo,
referían que estaba loca de contento y tan ilusionada y satisfecha, que no se
cambiaría por nadie. Datos eran éstos para oscurecer más el extraño enigma que
por largo tiempo dio pábulo a la murmuración, irritada con el misterio y
dispuesta a explicarlo desfavorablemente.
A los tres años -cuando ya casi nadie iba acordándose del sucedido de las
bodas de Micaelita-, me la encontré en un balneario de moda donde su madre
tomaba las aguas. No hay cosa que facilite las relaciones como la vida de
balneario, y la señorita de Aránguiz se hizo tan íntima mía, que una tarde
paseando hacia la iglesia, me reveló su secreto, afirmando que me permite
divulgarlo, en la seguridad de que explicación tan sencilla no será creída por
nadie.
-Fue la cosa más tonta... De puro tonta no quise decirla; la gente siempre
atribuye los sucesos a causas profundas y trascendentales, sin reparar en que a
veces nuestro destino lo fijan las niñerías, las "pequeñeces" más pequeñas...
Pero son pequeñeces que significan algo, y para ciertas personas significan
demasiado. Verá usted lo que pasó: y no concibo que no se enterase nadie, porque
el caso ocurrió allí mismo, delante de todos; solo que no se fijaron porque fue,
realmente, un decir Jesús.
Ya sabe usted que mi boda con Bernardo de Meneses parecía reunir todas las
condiciones y garantías de felicidad. Además, confieso que mi novio me gustaba
mucho, más que ningún hombre de los que conocía y conozco; creo que estaba
enamorada de él. Lo único que sentía era no poder estudiar su carácter; algunas
