coliseo tendrían un espectáculo no inferior a los que se disfrutan en Barcelona
y Madrid. Gustábales leer en la lista del cuadro de compañía renglones sonoros,

5

como: Prima donna, signora Eva Duchesini. Soprano, signora Lucrezia Fioravalle.
Primo basso, signor Filiberto Cavaglione. Y más abajo
de estos nombres melodiosos y rimbombantes, que suenan como gorgoritos, una
tentadora lista de óperas, de las cuales, desde hacía bastantes años, no se oía
en Marineda sino algún trozo ejecutado por las charangas o hecho picadillo por
los pianos: Lucía, Barbero, Fausto, ¡y hasta Roberto el Diablo y Hugonotes!
Desde el primer momento voté en contra de la compañía: oposición a rajatabla,
con un furor que a veces me asombraba a mí mismo. En primer lugar, me fastidiaba
soltar dieciocho reales por ver mamarrachos, yo, que tanto tiempo había estado
oyendo por seis reales o una peseta lo mejorcito que hay en Europa en materia de
arte lírico. En segundo, mi conciencia de aficionado antiguo se sublevaba: ¿Qué
Hugonotes ni qué alforjas en el teatro de Marineda? ¿Qué Roberto? ¿Quién era la
Duchesini, muy señora mía, que jamás la había oído nombrar? ¿Qué becerro sería
ese Cavaglione, conocidísimo en su casa a las horas de comer?
Sin embargo, como en provincia no hay originalidad posible en el vivir y es
fuerza que todos vayan unos tras otros como mulos de reata, la perspectiva de
encontrarme sólo en el salón del Casino de la Amistad, en aquel salón lúgubre
cuando no lo puebla el ruido de las disputas; el terror de pasarme la velada en
compañía de tres o cuatro catarros crónicos (el senado machucho que no suelta
por nada su rincón); el recelo de que me llamasen tacaño, y dijesen que había
querido ahorrar el dinero del abono; el fastidio de que viniesen a contarme
novecientas grillas sobre la hermosura de la contralto y la voz del tenor, y
acaso una comezón secreta de volver a cruzar mis ojos con los de Celina y
fantasear amores sin riesgo ni compromiso, todo me impulsó a abonarme,
escogiendo mucho la butaca, como se escoge la casa donde se piensa habitar largo
tiempo.
Otras razones había para que aquel abono fuese un acontecimiento, un estímulo
y un interés en mi monótona existencia. La oposición sañuda que yo había hecho
por espacio de quince días a la ópera, me había dado ocasión de desplegar en
corrillos, casinos, cafés y tiendas mis variados conocimientos en arte musical,
y de lucir aquel mosaico de teorías, análisis, juicios y doctrinas que debía a
la enseñanza de mis compañeros de paraíso. Asombrábame, cual se asombraría el
fonógrafo si fuese consciente, de notar cómo me subían a la boca y se me salían
por ella a borbotones las mismas palabras de mis doctores y maestros. Yo había
absorbido, a modo de esponja, la sabiduría de todos ellos juntos. Unas veces
charlaba con la verbosidad y petulancia de Magrujo; otras juntaba el pulgar y el
índice, alzando los demás dedos y estirando el hocico para alabar un pizzicatto
o un crescendo, igual que Dóriga; ya imitaba la campanuda gravedad del venerable
Armero, dando exactísimos detalles
biográficos, que todo el mundo ignoraba, acerca de Gayarre, Antón, Stagno, la
Patti y la Theodorini; ya, como Gonzalo de la Cerda, desarrollaba aquellas
profundas teorías de que el peor modo de entender una ópera es oírla cantar, y
el más inefable placer artístico se cifra en tenerla sobre el estómago a las
altas horas de la noche, entre el silencio, y leerla para sí. Hasta juré que
esto último lo había yo ejecutado varias veces; y como el afirmar mucho que se
