-Son ustedes unos exagerados, señores. Una joven tan virtuosa no deja
fácilmente que se la apoderen de las potencias las pasiones desenfrenadas. Con
las prácticas cristianas de Verónica..., pues, vamos, no puede ser. Yo no digo
que no tenga su sensibilidad lo mismo que cualquiera; todos somos..., en fin,
somos mortales, no somos nada; pero la virtud siempre se levanta por encima de
las asechanzas de esta carne maldita...
Viendo los empecatados bromistas la credulidad del buen señor, recargaron el
cuadro:
-Señor de Boina: mucho sentimos dar a usted una mala nueva...; pero el cariño
que le tenemos nos obliga... Nosotros debemos velar por su buena fama de usted.
No conviene que el ilustre jefe del partido tradicionalista se vea tildado...
Aquí el señor Boina fruncía el sobrecejo, se echaba atrás con dignidad y
articulaba con énfasis:
-Ustedes dirán, señores.
-Pues se trata de que, con motivo de esa pasión que por usted siente la
infeliz Verónica..., anda por ahí cada cuento y cada chisme y cada historia...
imponente.
-¿Qué me dicen ustedes, señores? Yo no sé lo que me pasa... ¿Están ustedes
seguros?
-¡Toma! -replicaba Martín Gómez-, ¡que si estamos seguros! El director de El
Pimiento Picante nos enseñó hasta el proyecto de caricatura que va a publicar
contra usted. Sale usted de Fausto, y Verónica, de Margarita. Por supuesto que,
si tal hace, le rompemos un alón; pero el escándalo..., el escándalo no se
evita.
-Pues el escándalo es lo que conviene evitar, señores...
Y don Juan dejando caer la cabeza, incrustando la quijada en el pecho,
desmayando la fisonomía, pareciera, efectivamente un búho atontado si no le
faltasen los redondos ojos melancólicos que dan a esta ave nocturna aspecto tan
grave y reflexivo. No inspiró lástima a los bromistas la actitud doliente del
patriarca; lejos de eso, continuaron poniéndole la cabeza como un bombo,
refiriéndole murmuraciones de vecindad y supuestos planes maquiavélicos de los
librepensadores marinedinos, a fin de sorprender en malos pasos al mayor enemigo
del liberalismo en Marineda: al eximio don Juan.
-¿A qué no sabe usted -insinuaba Gómez Canido, bajando los ojos, como siempre
que iba a soltar una gran bellaquería- quién propala todas esas especies de
ofensivas para el decoro de usted y, en general, de nuestra comunión? Y, claro,
viniendo de tal origen, las cree todo el mundo..., figúrese. ¿No sospecha usted
a quién me refiero?
El señor Boina, relampagueando con los ojos, alzaba el índice y lo movía de
arriba abajo, pronunciando al mismo tiempo:
-Ya estoy, ya... Ese galafate del piso segundo...
-¡Ajá! Justamente. Don Pedro del Morrión es quien corre la voz de que si usted
y Verónica...

23

Gómez completaba la frase poniendo horizontales los dos índices de la derecha
y la izquierda, y dando en la yema del uno con la del otro repetidas veces.
-Hombre -articulaba, al fin, el señor de Boina-, a ese bicho malo convenía...
sí, convenía que ustedes... me lo desalojasen de ahí. Si les he de ser a ustedes
