encandilaba y se deshacía en babas mirando a la chiquilla.
Una dificultad presentía la madre, pero dificultad tremenda. Al manifestar don
Pánfilo sus honestas intenciones, ¿cómo trastear a Saletita? ¿Cómo persuadirla
al sacrificio? ¿Cómo decir a aquellos diecinueve años imprevisores, cándidos,
floridos, que se uniesen indisolublemente a aquellos setenta y cinco achacosos,
hediondos, envueltos ya en la atmósfera de la tumba? Doña Maura no se atrevía,
no. ¡Vaya una ocurrencia del vejete, ir a chalarse por la mocita! ¡Qué hombres,
qué incorregibles! Cuanto más viejo, más pellejo... Esta sentencia no es
aplicable sólo a los borrachos... ¿Para qué necesitaba ahora esposa el bueno de
don Pánfilo? Para cuidarle, para servirle las medicinas, para dirigir su casa,
para..., para heredarle, en suma..., sí, para recoger aquel fortunón, que no
cayese en manos indiferentes, extrañas... ¿No sería prudente que, supuestos
tales fines, eligiese una mujer formal, una persona ya práctica, seria, que sabe
lo que es la vida y tiene experiencia y
mundo?... ¡Ah! ¡Si don Pánfilo atendiese a su conveniencia!...
A todo esto, el tiempo corría, y era urgente sondear a Saletita, luchar con su
repugnancia, convencerla... ¡Faena terrible! ¡Brega que doña Maura presentía
estéril! Saletita, de fijo, nada sospechaba aún; pero cuando lo supiese pondría
el grito en el cielo... Ciertamente, ella supondría que aquellos halagos bajo la
barba, aquellas chocheces mimosas de don Pánfilo, eran como de padre... ¿Qué
diría al enterarse de que el temblón la pretendía en casamiento? Todo el mundo

30

embromaba a su madre con el indiano... ¡Cuando viese que el gato pelado y
decrépito buscaba la rata tierna!
Por fin, una noche, después de cerrada la tienda, doña Maura, encomendándose a
Dios, cogió a su hija, le hizo mil fiestas, y empezó a soltar las peligrosas
insinuaciones... Callaba la muchacha, bajando la cabeza, escondiendo la mirada
de sus azules pupilas, como se esconde travieso pilluelo que acaba de cometer un
hurto. Y de súbito, a una exhortación más apremiante de su madre, jurando que
prefería sufrir que ver sufrir a su hija, levantó la faz, soltó una carcajada de
retintín plateado y claro, como el repique de argentina campanilla, y exclamó,
esgrimiendo las manitas pequeñas y gordas:
-Bien, ¡ya sé que usted quería el novio para sí!... Pero ¡en eso estaba yo
pensando! Desde el primer día conté con él... Si usted me lo quita, ¿Ve estas
uñas? ¡Pues no le digo más!...
"El gato negro", núm. 19, 1898. Lecciones de Literatura.

La redada
Mi boda se desbarató por una circunstancia insignificante, sin valor alguno
sino para quien, como yo, se pasa de celoso y raya en maniático. ¿Fueron celos
lo que tuve? ¡Apenas me atrevo a decir que sí! Y es porque me da vergüenza
pensar que probablemente "serían celos"... en el fondo, allá en el fondo
inescrutable y sombrío del alma... Para que se descifre mejor el enigma,
explicaré mi manera de ser, antes de referir el mínimo incidente que dio en
tierra con mi felicidad y me condenó, tal vez, a perpetua soltería.
Apasionadamente enamorado de mi novia, criatura fina e ideal como una flor
blanca, y que reunía cuanto puede halagar la vanidad de un novio -alcurnia,
elegancia, caudal-, aspiraba yo a ser para ella lo que ella era para mí: un
