-¡Milagro! ¿Para qué será?
-Para echarle los desconjuros y los asperges a la señorita Manola, que tiene el ramo cativo, y
para darle la esterminación a don Pedro, que está en los últimos.
-¿Quién le dijo todo eso?
-El estanquero de Naya. Allá estive de noche.
-Pues es una mentirería descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver qué sucedía. También me lo
encargó el señor abad. Y ni la señorita Manola está endemoniada, ni el marqués tan malo.
-El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil júncaras. ¿Hay o no?
-Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
-¿Y será mentira también el cuento de lo que pasó con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya
anda el cuento más corrido, que no sé.
-Largó de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ése es el caso.
La fisonomía del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugó con el
más malicioso gesto posible.
-El motivo... Endrómenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tú vete a
saber la verdá...
-La verdá sólo Dios -sentenció Goros.

150

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-O el diaño, que inda es más listo. Pues, señor, que dicen unos que la señorita tuvo un disgusto
grandísimo con el padre, a que había de echar de casa al Perucho, y que hasta que lo echó no paró.
Otros que ese señor que está ahí..., ¡ese de los cuatro ojos!
-Ya sé. El hermano de la difunta señora.
-Que fue quien porfió por echar a Perucho, porque quiere casarse con la señorita..., y así supo
que don Pedro le dejaba cuartos por testamento, amenazó a Perucho de matarlo y por poco lo
mata..., hasta que se tuvo que largar con viento fresco. Que otros... (aquí el guiño se hizo más
malicioso) que si andaban, si no andaban, si el Perucho y la Manola y el otro y todos... ¡El diablo y
más su madre! El cuento es que juraban que el señor no salía de ésta..., que estaba gunizando..., y
que tenían llamado al médico de Cebre, aquel con quien riñeran por mor de las eleuciones...
Goros sacó en esto la chocolatera del fuego, porque ya había dado los dos hervores de rúbrica; y
meneando la cabeza con aire filosófico, pronunció:
-Ni por ser rico..., ni por ser señor... ni por poca edá..., ni por sabiduría... Cuando llega la de
pagar la gabela de las enfermedades y de las desgracias y de la muerte negra...
El algebrista callaba, como el que no tiene ganas de armar disputa otra vez, y picaba con la uña,
de una gruesa tagarnina, cantidad bastante para liar un papelito. Así que lo hubo liado, se
encasquetó la monumental chistera, y acercándose al fogón, murmuró con tonillo insinuante:
-¿Conque no das ni una pinga?
-No gasto -respondió el criado del cura áspera y lacónicamente.
-Da entonces lumbre para el cigarro, que no te arruinará, cutre, sarnoso.
Goros le alargó el tizón, y el componedor, con un cigarrillo en el canto de la boca, salió
rezongando un «¡Conservarse!».
Creyóse el perro en el compromiso de soltar un ladrido de alarma al ver salir al señor Antón;
mas de allí a dos minutos, rompió a ladrar con verdadero frenesí, con ese bronco ladrido, casi
