La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

antemano: un árbol, una piedra, un otero. De cuando en cuando se volvía Perucho y miraba hacia
atrás.
-Ya no se ven los Pazos -exclamaba con satisfacción, como si perder de vista la casa solariega
fuese el objeto único de carrera tan desatinada.
¡Qué se habían de ver los Pazos! Ni por pienso. Es de advertir que Perucho no había tomado el
camino del crucero, aquel camino para él de recordación tan trágica, sino echado por la parte
opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la dirección de Naya. Entraba a la sazón en los
montes que forman la hoz al través de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el río Avieiro. Daba
gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo, de tierno
tojo inofensivo aún, los setos de madroñeros floridos, las matas de retama amarguísima, las
orquídeas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsámica flora montés, que convida al
cuerpo a tenderse y le brinda un colchón higiénico, tibio del calor solar, aromoso, regalado,
incomparable. De trecho en trecho, algún pino ofrecía fresca sombra, ambiente resinoso, quitasol
que susurraba al menor soplo de viento. Manuela sintió que le pesaban los párpados, y el cuerpo se
le enlanguidecía. ¡La maldita leche!
-¡Qué calor! -balbució-. De buena gana me tumbaba ahí, debajo de ese pino.
Perucho dudó un instante; luego, como si se le ocurriese una objeción, pero no quisiese
expresarla, respondió:
-Ahí no. Yo te diré en dónde hemos de sentarnos.
La montañesa obedeció sin replicar. Desde tiempo inmemorial, desde que ella andaba aún a
gatas, Perucho dirigía el paseo, la zarandeaba a su gusto, la llevaba aquí y acullá, era el encargado
de saber dónde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia qué lado convenía dirigir el
merodeo. Rara vez intentó sublevarse Manuela y apropiarse la dirección del grupo, y las contadas
tentativas de independencia no produjeron más resultado que demostrar la indiscutible superioridad
y maestría de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en Orense, Manuela,
instantáneamente y como por arte maravilloso, aprendía a manejarse solita, y se encontraba de
improviso profesora en topografía, conocedora de todos los caminos, rincones y andurriales del
valle; pero esto duraba hasta el regreso de Perucho: volvía él, y la montañesa olvidaba su ciencia y
volvía a descansar en su compañero, pasiva y gozosa.
Seguían caminando, apartándose gran trecho de los Pazos y descendiendo la corriente del río
Avieiro por vereditas incultas, aquí encontrando un pinar, allá un grupo de carrascas verdinegras,
más adelante un roble ufano de su robustez y de su hercúleo tronco, y siempre matorrales de
madroño y retama, por entre los cuales no el pie del hombre, sino la naturaleza misma había abierto
senderos, análogos a tortuosas calles de parque inglés. La luz del sol, que ya tocaba al cenit, lo
enrubiaba todo; encendía con tonos áureos la grama seca; daba color de ágata a las simientes de la
retama; hacía transparentes como farolillos de papel de seda carmesí las flores del brezo; convertía
en follaje de raso recortado los brotes tiernos de las carrascas; calentaba con matices de venturina
las hojas del pino; prestaba a la bellota verde el pulimento del jade; y en las alas vibrátiles de las
mariposas monteses -esas mariposas tan distintas de las que se ven en terreno cultivado, esas
mariposas que tienen colores de madera y hoja seca-, y en los carapachos de los escarabajos, y en la

95

Librodot

La madre Naturaleza
