para dar gusto a la gente? Aconséjame... ¡A tu experiencia apelo!...
El Año Viejo, alzando no sin dificultad la mano derecha, desfigurada y llena
de tofos gotosos, contesta en voz que silba pavorosa al través de las arrasadas
encías.
-¡Dar gusto! ¡Si creerá el trastuelo que se puede dar gusto nunca! ¡Ya te
contentarías con que no te hartasen de porvidas y reniegos! De las maldiciones
que a mí me han echado, ¿ves?, va repleto este zurrón que llevo a cuestas y que
me agobia... ¡Bonita carga!... Cansado estoy de oír repetir: "¡Año condenado!
¡Año de desdichas! ¡Año de miseria! ¡Año fatídico! Con otro año como éste..." Y
no creas que las acusaciones van contra mí solo... Se murmura de "los años" en
general... Todo lo malo que les sucede lo atribuyen los hombres al paso y al
peso de los años... ¡A bien que por último me puse tan sordo, que ni me enteraba
siquiera!...
Aquí se interrumpe el Año decrépito, porque un acceso de tos horrible le
doblega, zamarreándole como al árbol secular el viento huracanado. Y el Año
mozo, que ni lleva pastillas de goma ni puede entretenerse en cuidar catarros y
asmas, prosigue su camino murmurando con desaliento:
-Adiós, abuelito... Aliviarse... Se hace tarde y voy muy de prisa...
Al entrar en la Tierra, sentíase descorazonado. Como suele decirse, se le
había caído el alma a los pies, y además creía herida su dignidad y ofendida su
rectitud al acercarse a gentes que le maldecirían y le achacarían, sin razón,
sus adversidades y desventuras.

11

Hasta tal extremo fatiga esta cavilación al muchacho -advierto que el año de
mi historia era muy delicado y pundonoroso-, que decide apelar a una especie de
plebiscito. Si le rechaza la mayoría, si en él ven un enemigo los mortales,
hállase resuelto a suprimirse, a disolverse en la nada, borrando antes con el
dedo las cifras de su nombre ya escritas en la gigantesca y negra pizarra del
Destino. Un suicidio por decoro antes que una vida detestable entre la universal
execración.
Con tan firme propósito, el Año Nuevo, vagando por las calles de populosa
ciudad, cruza la primera puerta que ve franca, por la cual salen quejidos
lastimeros. Sobre duro camastro yace tendida una vejezuela, seca como pergamino,
inmóvil. En sus miembros paralizados sólo vive el dolor. El año se inclina,
compadecido, e interroga a la impedida afectuosamente:
-¿Qué es eso, madre? Mal lo pasamos, ¿eh?
-¡Ay, hijo! Esto se llama rabiar y condenarse... Tengo dentro un perro que me
roe los huesos sin descanso... ¡Y sin esperanzas de curación! ¡Cuatro años que
llevo así!
-¿De modo que no querrá usted llevar uno más? -exclamó el chico con anhelo-.
Porque yo soy el Año que viene ahora, y si usted gusta, puedo quitarme de en
medio. Desaparezco por escotillón. Usted descuenta ese añito de los que le
faltan de padecer... ¡y a vivir... o a morir, según Dios disponga!
Profundo espanto se pinta en la cara amojamada de la vieja. Brillan de terror
sus apagados ojos, y cruzando las manos -sólo estaba baldada de la cadera abajoimplora así:
-¡No, Añito del alma, no te vayas, no te quites! No, Añito, eso no. ¡Ya parece
que me siento algo aliviada...! ¡Me anuncia el corazón que no has de ser malo
como tus antecesores!... ¡Un añito! ¡Y a mi edad, que quedan tan pocos!
