tomó y sentí como una fuerte corriente eléctrica que atravesaba mi cuerpo.
-Usted... ¿A ver? Tenga la bondad de alumbrar, señora... ¡Oh! ¡Larga, muy
larga existencia! Ni los excesos ni los placeres han conseguido atacar la
vitalidad. A no ser por muerte violenta... La sangre que veo -continuó con una
especie de extravío- es ajena. ¡Esta mano sabe dirigir la bala!
Tresmes calló un instante, preocupado; todos le imitamos, recordando su famoso
desafío con Lamira, a quien había clavado una en mitad del corazón.
-En fin -prosiguió después de un rato de silencio-, salimos de allí, y aunque
Celita declaraba haberse divertido muchísimo, en realidad íbamos los dos
preocupados; ella, temblando ante la idea de la muerte; yo, sin poder olvidar el
rostro descolorido y los ojos de venturina. Al otro día, a la misma hora, me fui
solo a la calle de la Cruz Verde. Recibido por la bruja, no sé qué le dije; le
confesé el atractivo que en mí ejercía, la fuerza psíquica que tenía sobre mí.
Helada y serena, me señaló una silla, y emprendimos larga conversación entre el
olor de iglesia de los encendidos cirios y el tétrico silencio de una habitación
tan semejante a una cámara mortuoria.
Algo emanaba de aquella mujer que yo no había hallado en ninguna. Conocedor y
experto en el género -creo que ustedes saben que no es jactancia-; coleccionista
de impresiones femeniles; aficionado al amor como otros al objeto de arte,
encontraba allí "lo nuevo", y nada escasea en amor como la novedad. Si he de
definir mis sentimientos por medio de una contradicción, diré que al lado de la
bruja experimentaba lo que llamaré "frío ardiente". Todo en ella era glacial: su
piel marmórea, lisa, semejante a un témpano; su rostro impasible de sibila; su
habla solemne; el mirar de sus ojos de ágata, transparentes como un vino puro.
No necesito decir que rompí con Celita; fue un trueno silencioso, sencillamente;
no volví a poner los pies en su casa. Pasaba las tardes en el gabinete negro,
tratando de leer en el alma enigmática de mi bruja, ¡en su alma, lo único de que
yo sentía inextinguible sed! Averigüé que no era francesa, sino dinamarquesa;
que no tenía familia, parientes ni

23

allegados; que desde los quince años rodaba por el mundo, y que estaba casada,
aunque no vivía con su marido.
-Mi esposo -díjome un día con orgullo- es un príncipe de la más ilustre
progenie; sus dominios son tan vastos, que jamás podrá medirlos; su poder no
reconoce límites; ningún soberano compite con él. Como sabe que tantas mujeres
le adoramos, nos hace poco caso, y nos es infiel sin cesar. Conmigo sólo pasó un
día -el de nuestras bodas-, y desde ese día le idolatro. ¡Nadie borrará su
recuerdo, nadie!
Al pronto me causó suma extrañeza la conseja del príncipe archimillonario y
poderosísimo que deja a su mujer ganarse la vida diciendo la buenaventura, y
declaro que creí que la bruja mentía por vanidad; pero después una idea hirió mi
imaginación, y se me ocurrió que el tal príncipe... sólo podía ser... ¡Ea!, si
se ríen ustedes, me callo. Ese "personaje" no está de moda, y, sin embargo,
¡caramba, confiésenlo!, en él "nos movemos, vivimos y somos" todos los pecadores
y epicúreos de la coronada villa y de cuantas villas existen. La ocurrencia de
que el esposo de la bruja era ni más ni menos que... el mismo "Diablo"; sí,
ríanse cuanto quieran...; me empeñó más en su insensato amor, sin esperanza
alguna. ¡Rival de Lucifer! Eso no se ve todos los días. Al tocar la mano de la
