99

- Ya entiendo, ya... ¡Corazones de perro, lenguas de escorpión! Una señorita que es la honradez
en persona, de una familia tan buena, no despreciando a nadie..., ¡y calumniarla, y para más con
un ordenado de misa! ¡Liberaluchos indecentes, de éstos de por aquí, que se venden tres al
cuarto! ¡Pero cómo está el mundo, Naya, cómo está el mundo!
- Pues también añaden...
-¡Caramelos! ¿Acabarás hoy? ¡Qué tormenta se prepara, María Santísima! ¡Qué viento... qué
viento!
- Atiéndame, que esto no lo dicen ellos, sino Barbacana. Que esa persona de la casa - Primitivo,
vamos - nos va a hacer una perrería gorda en la elección.
-¿Eeeh? ¿Tú seque chocheas? Para, mula, a ver si oigo mejor. ¿Que Primitivo...?
- No es seguro, no es seguro, no es seguro - vociferó el abad de Naya, que se divertía más que en
un sainete.
-¡Por vida de lo que malgasto, que esto ya pasa de raya! Hazme el favor de no volverme loco,
¿eh?, que para eso bastante tengo con el viento maldito. ¡No quiero oír, no quiero oír más! declaró esto en ocasión que su montecristo se alzaba rápidamente a impulsos de una ráfaga
mayor, y se volvía todo hacia arriba, dejando al arcipreste como suelen pintar a Venus en la
concha. Así que logró remediar el percance, hizo trotar a su mula, y no se oyó en el camino más
voz que la del nordeste, que allá a lo lejos, sacudiendo castañares y robledales, remedaba
majestuosa sinfonía.

- XXVI Amortiguada la primera impresión, no se atrevía Julián a interrogar a Nucha sobre lo que había
visto. Hasta recelaba ir al cuarto de la señorita. Algún fundamento tenía este recelo. Aunque de
suyo confiado, creía notar el capellán que le espiaban. ¿Quién? Todo el mundo: Primitivo, Sabel,
la vieja bruja, los criados. Como sentimos de noche, sin verla, la niebla húmeda que nos penetra
y envuelve, así sentía Julián la desconfianza, la malevolencia, la sospecha, la odiosidad que iba
espesándose en torno suyo. Era cosa indefinible, pero patente. En dos o tres funciones a que
asistió, figurósele que los curas le hablaban con acento hostil, que el arcipreste le examinaba
frunciendo el entrecejo, y que únicamente don Eugenio le manifestaba la acostumbrada
cordialidad. Pero acaso fuesen éstas vanas cavilaciones, y quizás soñaba también al imaginarse
que, a la mesa, don Pedro seguía continuamente la dirección de sus ojos y acechaba sus
movimientos. Esto le fatigaba tanto más cuanto que un irresistible anhelo le obligaba a mirar a
Nucha muy a menudo, reparando a hurtadillas si estaba más delgada, si comía con buen apetito,
si se notaba algo nuevo en sus muñecas. La señal, oscura el primer día, fue verdeando y
desapareciendo.
La necesidad de ver a la niña acabó por poder más que las vacilaciones de Julián. Arreglada ya la
capilla, sólo en la habitación de su madre podía verla, y allí fue, no bastándole el beso robado en
el corredor, cuando el ama lo cruzaba con la nena en brazos. Iba la criatura saliendo de esa edad
en que los niños parecen un lío de trapos, y sin perder la gracia y atractivo del ser indefenso y
débil, tenía el encanto de la personalidad, de la soltura cada vez mayor de sus movimientos y
conciencia de sus actos. Ya adoptaba posturas de ángel de Murillo; ya cogía un objeto y acertaba
a llevarlo a la cálida boca, en la impaciencia de la dentición retrasada; ya ejecutaba con indecible
monería ese movimiento cautivador entre todos los de los niños pequeños, de tender no sólo los
brazos, sino el cuerpo entero, con abandono absoluto, hacia la persona que les es simpática;
actitud que las nodrizas llaman irse con la gente. Hacía tiempo que la pequeña redoblaba la risa,
y su carcajada melodiosa, repentina y breve, era sólo comparable a gorjeo de pájaro. Ningún
sonido articulado salía aún de su boca, pero sabía expresar divinamente, con las onomatopeyas
que según ciertos filólogos fueron base del lenguaje primitivo, todos sus afectos y antojos; en su
100

