el templo, y fue pasmo y admiración de todos; y el rey, contentísimo, colmó de
regalos y de honores y distinciones al arquitecto. Un día, terminadas las obras,
le llamó a palacio y le preguntó si se creía capaz de erigir otro templo tan
magnífico y sorprendente como aquel. El arquitecto, lisonjeado, respondió que
sí, y que hasta esperaba idear nuevo edificio que superase al primero en belleza
y esplendor. Entonces, el bárbaro rey, sirviéndose del agudo chuzo de hierro que
llevaba siempre a la cintura, le vació al pobre arquitecto los dos ojos, uno
tras otro, a fin de que jamás pudiese construir para nadie un templo.
Laura calló, y Vicente Zegrí, que acababa de comprender la moraleja del
apólogo, la miró con una especie de extravío. Ligera espuma asomó al canto de su
boca y por su venas serpeó el frío sutil del aura epiléptica, que incita al
crimen, dominándose con esfuerzo supremo, se incorporó, dispuesto a marcharse y
articuló pausadamente mientras recogía su airosa capa española:
-Ese rey hizo mal. Sacar los ojos es acción propia de un verdugo. Si quería
inutilizar al arquitecto, debió matarle.
Diciendo así, con súbito impulso, se acercó Vicente a Laura, la rodeó con los
brazos, y tan violentamente la apretó, de tan insensato modo, incrustándole tan
reciamente los dedos en las costillas, que la artista exhaló un grito de miedo,
un chillido que salía del fondo de su ser, de esos que solo dicta el instinto de
conservación, el horror a la nada y al sepulcro. Al oír el grito, Vicente la
soltó, embozóse en su capa y salió tropezando con las paredes.
Pasose lo que faltaba hasta el amanecer vagando por las calles, en un estado
tan horrible, que dos o tres veces se recostó en una puerta para llorar. El día
que siguió a aquella noche no fue menos cruel. Escribió a Laura cien cartas que
desgarraba después con furia; adoptó y desechó mil planes contradictorios; pensó
en echarse de rodillas, en suicidarse, en abrasar el barrio, en secuestrar a su
amada a viva fuerza y, por último, la idea de la muerte fue la que se esculpió
en su espíritu con relieve poderoso. Su alma pedía sangre, hierro y fuego,
violencia, destrozo y aniquilamiento; el instinto anárquico, que tantas veces
acompaña al amor, se alzaba, rugiente y desatado, como racha de huracán. Ya ni
siquiera intentaba Vicente recobrar la razón, la cordura y el aplomo; las
imágenes suscitadas por los celos, Laura atrayendo a sí los ojos de tantos

27

hombres, que se recreaban en sus gracias y picardías, que bebían su voz, que la
admiraban con el cabello suelto, eran flechas de
llama que le desatinaban, como al toro la ardiente banderilla. Ni aun creía amar
a Laura; la consideraba una enemiga mortal. Figurábase por momentos que la
odiaba con toda la voluntad iracunda, y este odio clamaba por saciarse y gozarse
en la destrucción.
Llegada la hora de ir al teatro, donde cantaba Laura una de las operetas en
que estaba más linda y recogía más aplausos, Vicente, resuelto, algo aliviado
por la decisión fiera, concreta, irrevocable, se echó al bolsillo el revólver.
Si sufría demasiado..., allí tenía el remedio. Ya habían alzado el telón, pero
no aparecía Laura, y Vicente, abstraído en su frenesí, hubo de notar, por fin,
que la gente profería exclamaciones de descontento y que la función no era la
anunciada, la que Laura debía representar. Alarmado, antes de terminarse el acto
dejó su asiento, corrió a informarse entre bastidores... Aquella mañana misma,
la cantante había rescindido su contrato, perdiendo lo que quiso el empresario,
