suelen prevalecer en tan hermoso producto de la industria nacional. En el centro, sobre un
medallón de damasco carmesí rodeado de orlas de oro, estaba pintado el montés blasón de los
Moscosos, las cabezas de lobo, el pino y la puente. Al hidalgo le servía la mesa para toda clase
de menesteres y usos. Allí picaba tabaco y liaba cigarrillos; allí amontonaba su escasa
correspondencia, haciendo oficio de prensapapeles una pistola de arzón inservible; allí tenía
libros de cuentas que no consultaba jamás, así como mazos de plumas de ganso y otras de acero
comidas de orín, al lado de una resma de papel sucio por las orillas ya, aunque su virginidad
estuviese intacta; allí rodaba la cajita de píldoras contra el estreñimiento y el cajón de ricos
habanos, el rollo de bramante y la navaja mohosa; y cuando venía el tiempo de las perdices y don
Pedro intentaba reverdecer sus lauros cinegéticos, allí se cargaban a mano los cartuchos y allí se
limpiaban y atersaban a fuerza de gamuza y aceite las mortíferas armas.
Mientras Gabriel y Perucho discutían cosas harto graves en la estancia próxima, el hidalgo,
recogido ya a la suya, entreteníase en contar las rayitas que durante la jornada había hecho en
una caña con el cortaplumas. Cada rayita representaba una gavilla de trigo, y con este
procedimiento sabía a punto fijo la cantidad de gavillas majadas. Abierta estaba la ventana, a
causa del mucho calor, y por ella entraban las falenas enamoradas de la luz a girar dementes
sobre el tubo del quinqué: alguna vez un murciélago negro y fatídico venía, revoloteando
torpemente, a caer sobre la mesa o a batir contra un rincón del cuarto. En el cielo asomaba ya la
luna, triste e indiferente.
231

La puerta se abrió con fragor y estruendo; el hidalgo soltó su caña y miró... Casi en el mismo
instante se deslizaba en el corredor una sombra, un hombre que no hacía ruido al andar, por la
plausible razón de que llevaba los pies descalzos. Una de las cosas mejor montadas en las aldeas
- con mayor perfección que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos - es el espionaje,
y difícilmente hará un señor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben,
siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere
sobre todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto soñoliento y las trazas cariñosas y humildes
del aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetración y una diplomacia incomparables,
pudiéndose decir de él que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa,
quizás con mayor destreza que el gitano más ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la
paciencia; y si tuviese también la energía y el arranque, de cierto no habría raza como esta en el
mundo. En suma, lo que el gallego se empeña en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el
ave descarriada. Primero se dejaría nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el
oído a la puerta de los señores aquella noche memorable. Resignándose a la ignominia de la
descalces, rondó el cuarto del comandante; pero, ¡oh dolor!, nada se oía: el salón era extenso, y
Gabriel precavido en cerrar y situarse. Ahora la cosa mudaba de aspecto: el dormitorio del
marqués era chico, y allí sí que no se diría palabra que se le escapase al Gallo.
Una sola inquietud: ¿no saldría el comandante a cogerle con las manos en la masa? Se arrimó a
la puerta de Gabriel y le oyó pasear arriba y abajo, con paso acelerado, indicio de agitación... ¡No sale! - dedujo el sultán -: ¡aguarda ahí por el otro!-. Así era en efecto. Gabriel no quería
meter la mano entre la cuña y la madera, y esperaba impaciente, pero esperaba. - Mis
atribuciones no llegan a tanto... - decía para sí -: allá se las hayan padre e hijo... Que se
desengañe, que se convenza... Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado... Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo... ¡Calle!,
aquí empieza el asombro del Gallo... el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un
potro bravo... ¡Un genio tan maino como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre!
