emprendan, dejándolo todo a la iniciativa de los mayores, comprenderá lo que
empleó Águeda de voluntad, maña y firmeza, hasta conseguir dinero y licencia
para realizar sus planes... Fausto había volado ya a Madrid; el pueblo dormitaba
en su modorra invernal, y Águeda, levantándose cada día con la misma idea fija,
suplicaba, rogaba, imploraba a su madre, a su padrino, a sus hermanas, sacando a

aquélla una pequeña cantidad, a aquél un lucido pico, a éstas de la alcancía los
ahorros..., hasta juntar una suma, con la cual, llegada la primavera, tomó el
camino de la capital de la provincia... Iba resuelta a arrancarse todos los
dientes y ponerse una dentadura ideal, perfecta.
Águeda era muy mujer, tímida y medrosa. No se preciaba de heroína y la
espantaba el sufrimiento. Un escalofrío recorrió sus venas, cuando, discutido y
convenido con el dentista el precio de la cruenta operación, se instaló en la
silla de resortes, y encomendándose a Dios, echó la cabeza atrás...
No se conocían por entonces en España los anestésicos que hoy suelen emplearse
para extracciones dolorosas, y aunque se tuviese noticia de ellos, nadie se
atrevía a usarlos, arrostrando el peligro y el descrédito que originaría el
menor desliz en tal delicada materia. Tenía, pues, Águeda que afrontar el dolor
con los ojos abiertos y el espíritu vigilante, y dominar sus nervios de niña
para que no se sublevasen ante el atroz martirio.
Desviados, salientes y grandes eran sus dientes todos. Había que
desarraigarlos uno por uno. Águeda, cerrando los ojos, fijó el pensamiento en
Fausto. Temblorosa, yerta de pavor, abrió la boca y sufrió la primera tortura,
la segunda, la tercera... A la cuarta, como se viese cubierta de sangre, cayó
con un síncope mortal.
-Descanse usted en su casa -opinó el dentista.
Volvió, sin embargo, a la faena al día siguiente, porque los fondos de que
disponía estaban contados y le urgía regresar al pueblo... No resistió más que
dos extracciones; pero al otro día, deseosa de acabar cuanto antes soportó hasta
cuatro, bien que padeciendo una congoja al fin. Pero según disminuían sus
fuerzas se exaltaba su espíritu, y en tres sesiones más quedó su boca limpia
como la de un recién nacido, rasa, sanguinolenta... Apenas cicatrizadas las
encías, ajustáronle la dentadura nueva, menuda, fina, igual, divinamente
colocada: dos hileritas de perlas. Se miró al espejo de la fonda; se sonrió;
estaba realmente transformada con aquellos dientes, sus labios ahora tenían
expresión, dulzura, morbidez, una voluptuosa turgencia y gracias que se
comunicaba a toda la fisonomía... Águeda, en medio de su regocijo, sentía mortal
cansancio; apresuróse a volver a su pueblo, y a los dos días de llegar, violenta
fiebre nerviosa ponía en riesgo su vida.
Salió del trance; convaleció, y su belleza, refloreciendo con la salud,
sorprendió a los vecinos. Un acaudalado cosechero, que la vio en la feria, la
pidió en matrimonio; pero Águeda ni aún quiso oír hablar de tal proposición, que
apoyaban con ahínco sus padres. Lozana y adornada esperó la vuelta de Fausto
Arrayán, que se apareció muy entrado el verano, lleno de cortesanas esperanzas y
vivos recuerdos de recientes aventuras. No obstante, la hermosura de Águeda
despertó en él memorias frescas aún, y se renovaron con mayor animación por
parte del galán los diálogos y los ventaneos y los paseos y las ternezas. Águeda
le parecía doblemente linda y atractiva que antes, y un fueguecillo impetuoso
empezaba a comunicarse a sus sentidos. Cierto día que, hablando con uno de sus
amigos de la niñez, manifestó la impresión que le causaba la belleza de Águeda,
