podía decir un tío a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y su boca
de finos labios adquirió expresión severísima.
-Tu madre -añadió Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras- fue mi
hermana del corazón, y he conservado de ella tal memoria, que sólo por ser tú hija suya, besaría la
tierra que pisas. ¿Te ríes, chiquilla? Pues verás como lo hago, ahora mismo.
Y sin más preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco más abajo que la niña, se volvió,
llegó el rostro a las hierbas en que el pie de ésta reposaba, y aplicóles un sonoro beso.
La gravedad de la montañesa se disipó como el humo. Ver a aquel señor, tan elegante, tan fino,
tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecía «persona de respeto», y que sin más ni
más besuqueaba el suelo delante de ella, le arrancó una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo
coro.
-¡Gracias a Dios que te veo reír! -dijo al disiparse el primer alborozo-. ¡Gracias a Dios! Todo lo
que sea no estar con aquella cara de juez de antes, me gusta. A tu edad se debe reír, es lo natural.

74

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

¡Qué contento me da verte así! Sobrina mía, te declaro solemnemente que eres muy bonita cuando
te ríes. (Ya lo sabía la niña, y aunque montañesa, no ignoraba que al reír se le ahondaba un par de
graciosos hoyos en las mejillas y se lucían sus dientes, que en lo blancos y parejos afrentaban a los
piñones). Por lo demás -siguió Gabriel- a mí, como te quiero, me pareces siempre muy linda. Sí,
sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
-¿Antes de verme? -interrogó la chiquilla con serenidad burlona, enjugándose con las yemas de
los dedos lágrimas de risa.
-Antes. ¿De qué te pasmas? ¿Te acuerdas tú de tu mamá?
-No. ¡Era yo tan cativa cuando se murió la pobre!
-¿Y cómo te la figuras tú? ¿Fea o bonita?
-¡Qué pregunta! Ya se sabe que bonita.
-Pues..., lo mismo me pasaba a mí contigo antes de verte. Ea: ¿están hechas las paces? ¿Somos
amigos?
-Sí, señor -respondió Manuela entornando los párpados.
-¿No estás disgustada por tener que acompañarme?
-No, señor.
-Sí señor, no señor. ¡Ay, ay, ay! ¡Qué sonsonete! Mira que si me enfado..., te hago reír otra vez.
Ya que no quieres tutearme, al menos, no me digas señor: dime Gabriel, que es mi nombre.
-¿Tío Gabriel?
-Bueno, tío Gabriel, sí así te parece que te podrás ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas.
Y ahora, que ya estamos con más confianza -Gabriel apoyó el codo sano en el suelo y se reclinó
cómodamente-, vamos, dime por qué estabas de mal humor conmigo esta mañana.
-Porque... -Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se
cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuró enérgicamente-. Por nada.
-¿Por nada?
-Por..., porque hablando francamente, era mejor que papá lo acompañase; yo no soy quien para
entretenerlo ni darle conversación. Bonita diversión la que saca de estar conmigo. ¿De qué le he de
hablar? Por eso me dio rabia que papá discurriese mandarme a papar moscas con usted.
