45

brasileños, en gallego del más puro... Y si son franceses o ingleses...,
¡demonio!, entonces... Entonces..., ustedes reconocerán que a esos tíos nadie
les ha hablado jamás en su lengua. Les presento picadura, maryland, una
botellita de cerveza o de jerez... y me entienden en seguida.
Con tales botellitas, adquiridas a un precio y revendidas a otro; con algo de
negocio de picadura y tabaco, ciertas pequeñas ganancias realizaba Vieyra; pero
era tan eventual todo ello, tan mermado y, sobre todo, tan dependiente de su
capricho y de su humor, asaz tornadizos y muy poco industriales, que continuaba
igualmente problemático cómo había podido sustentarse aquel hombre -sin pedir a
nadie nada, sin deber tampoco-, y el gran lujo español, ¡fumándose buenos puros!
Por razones de vecindad en el campo y por habladurías de domésticos, conocía
yo la existencia íntima de Vieyra, y estaba en el secreto de sus interioridades.
Habitaba Vieyra una casa ni de aldea ni de pueblo, un poco más alta del
Lazareto, en la primera revuelta del camino real. La casa, semirruinosa, no
tenía huerto; un seto de zarzales la guarnecía.
Pero puede decirse que Vieyra habitaba allí, como se diría que el pájaro
habitaba en la rama. Porque realmente, no paraba en su vivienda más de lo
preciso para no dormir en un pajar, y sí bajo tejas. Cuando no le invitaba algún
amigo, algún señor residente en las quintas o pazos de las aldeas cercanas,
entraba en la taberna más próxima, engullía una escudilla de pote y una tortilla
de chorizo, pagaba sus tres reales, y tan conforme.
Hubo, sin embargo, en esta existencia diogénica dos notas que le dieron un
relieve: un día, Vieyra adquirió un caballo de montar; otro día, Vieyra se casó.
Siquiera por un sentimiento de respeto a la jerarquía de lo creado, debemos
dar la procedencia al casamiento. Hubo en él algo de singular, o, por lo menos,
no está dentro de las costumbres, ni de las malas ni de las buenas.
Debe advertirse ante todo, para comprender aquel episodio, que es tal la
flaqueza humana, que casi nadie se exime de un resbalón, si Dios no le ayuda, y
Vieyra, desde hacía algunos años, por la necesidad de adquirir en buenas
condiciones pitillos, picadura y maryland, que le servían, como sabemos, de
lengua inglesa, trabó relaciones con algunas operarias de la Fábrica de Tabacos,
y en especial con una, ojinegra y no mal engestada, en cuyo trato halló más
especial atractivo, sin duda, pues fue largos años su proveedora. Vino un día en
que algunos amigos, y entre ellos un respetable sacerdote, a quien Vieyra miraba
con deferencia, emprendieron una campaña para que aquello se arreglase.
-Hombre, va muy largo... Es hora de que haya una solución...
-¡No sé para qué! -respondía Vieyra.
-Para... Por decoro, por...
-¡Pchs! El decoro es cosa de ricos. Los pobres no podemos...
-Pero... ¡no te merece ella!...
-¡Sí! Me merece mucho..., sólo que, por lo mismo, no es cosa de que la convide
a morirse de hambre... Hoy ella vive de su trabajo; yo..., bueno..., de mi
pereza si queréis. El día en que nos unamos, moriremos... Porque ella verá cómo
está mi vivienda y le darán ganas de barrer y de poner el pote a la lumbre..., y
ya no trabajará..., y yo tendré que mantenerla y que comprarle en invierno una
saya... Y esto es superior a mis medios, y supone economías, que ni hago, ni
haré, ni nadie haría si la Humanidad tuviese sentido común.
A pesar de estas razonadas objeciones, tanto porfiaron los amigos susodichos,
