-¿Quién lo duda, señorito? La prenda más esencial en la mujer es la honestidad y el recato. Pero
no hay que fiarse de apariencias. La señorita Rita tiene el genio así, franco y alegre...
Creíase Julián salvado con estas evasivas, cuando, a las pocas noches, don Pedro le apretó para
que cantase:
- Don Julián, aquí no valen misterios... Si he de casarme, quiero al menos saber con quién y
cómo... Apenas se reirían si porque vengo de los Pazos me diesen de buenas a primeras gato por
liebre. Con razón se diría que salí de un soto para meterme en otro. No sirve contestar que usted
no sabe nada. Usted se ha criado en esta casa, y conoce a mis primas desde que nació. Rita... Rita
es mayor que usted, ¿no es verdad?
- Sí, señor - respondió Julián, no teniendo por cargo de conciencia revelar la edad -. La señorita
Rita cumplirá ahora veintisiete o veintiocho años... Después viene la señorita Manolita y la
señorita Marcelina, que son seguidas..., veintitrés y veintidós... porque en medio murieron dos
niños varones..., y luego la señorita Carmen, veinte... Cuando nació el señorito Gabriel, que
andará en los diecisiete o poco más, ya no se pensaba que la señora volviese a tener sucesión,
porque andaba delicada, y le probó tan mal el parto, que falleció a los pocos meses.
- Pues usted debe conocer perfectamente a Rita. Cante usted, ea.
- Señorito, a la verdad... Yo me crié en esta casa, es cierto; pero sin manualizarme con los
señores, porque mi clase era otra muy distinta... Y mi madre, que era muy piadosa, no me
38

permitió jamás juntarme con las señoritas para jugar ni nada... por razones de decoro... ¡Ya usted
me comprende! Con el señorito Gabriel sí que tuve algún trato; lo que es con las señoritas...
buenos días y buenas noches, cuando las encontraba en los pasillos. Luego ya fui al Seminario...
-¡Bah, bah! ¿Tiene usted gana de cuentos...? Harto estará usted de saber cosas de las chicas.
Basta su madre de usted para enterarle. ¿Acerté? Se ha puesto usted colorado... ¡Ajá! ¡Por ahí
vamos bien! ¡A ver con qué cara me niega que su madre le ha informado de algunas cosillas...!
Julián se tornó purpúreo. ¡Que si le habían contado! ¡Pues no habían de contarle! Desde su
llegada, la venerable dueña que regía el llavero en casa de la Lage no había cogido a solas a su
hijo un minuto sin ceder a la comezón de tocar ciertos asuntos, que únicamente con varones
graves y religiosos pueden conferirse... Misía Rosario no lo iba a charlar con otras comadres
envidiosas, eso no; por algo comía el pan de don Manuel Pardo; pero con la gente grave y de
buen consejo, v. g., su confesor don Vicente el canónigo, y Julián, aquel pedazo de sus entrañas
elevado a la más alta dignidad que cabe en la tierra, ¿quién le vedaba el gustazo de juzgar a su
modo la conducta del amo y las señoritas, de alardear de discreción, censurando melosa y
compasivamente algunos de sus actos que ella «si fuese señora» no realizaría jamás, y de oír que
«personas de respeto» alababan mucho su cordura, y conformaban del todo con su dictamen?
Que si le habían contado a Julián, ¡Dios bendito! Pero una cosa era que se lo hubiesen contado, y
otra que él lo pudiese repetir. ¿Cómo revelar la manía de la señorita Carmen, empeñada en
casarse contra viento y marea de su padre, con un estudiantillo de medicina, un nadie, hijo de un
herrador de pueblo (¡oh baldón para la preclara estirpe de los Pardos!), un loco de atar que la
comprometía siguiéndola por todas partes a modo de perrito faldero, y de quien además se
aseguraba que era un materialista, metido en sociedades secretas? ¿Cómo divulgar que la
señorita Manolita hacía novenas a San Antonio para que don Víctor de la Formoseda se
determinase a pedirla, llegando al extremo de escribir a don Víctor cartas anónimas
indisponiéndole con otras señoritas cuya casa frecuentaba? Y sobre todo, ¿cómo indicar ni lo
más somero y mínimo de aquello de la señorita Rita, que maliciosamente interpretado tanto
podía dañar a su honra? Antes le arrancasen la lengua.
- Señorito... - balbució -. Yo creo que las señoritas son muy buenas e incapaces de faltar en nada;
pero si lo contrario supiese, me guardaría bien de propalarlo, toda vez que yo..., que mi
agradecimiento a esta familia me pondría..., vamos... como si dijéramos... una mordaza...
