de un modo asaz incorrecto; el corbatín de raso; la almilla de franela, color de
azafrán; la chistera cónica; el pañuelo de hierbas a cuadros; la caja de rapé;
el famoso raglán, prenda que sólo en hombros del señor Boina pudo admirar la
Marineda contemporánea, y tantas y tantas particularidades como merecían
especial mención en el decano de los tradicionalistas marinedinos. Pero eran
flor de cantueso al lado de su severa, majestuosa, aquilífera y arquitectónica
nariz.
En mis tiempos de chiquilla, al venir a casa el chocolatero (entonces se molía
el chocolate a brazo y nos tomábamos, desleídas en la jícara del caracas, gotas
de humano sudor), concluida la elaboración de la molienda, y en espera yo de los
obsequios de última hora que en casos tales no se regatean a los niños, recuerdo
que el buen artesano se pasaba el dorso de la mano por la húmeda frente,
suspiraba como quien exhala el postrer aliento, y me decía: "Espera, espera...,
que te voy a hacer dos conchitas y un don Juan Boina de chocolate".
Inmediatamente se ponía a modelar el monigote, de perfil, con una prolongación
en mitad de la cara, mayor que la cara toda. Y era un don Juan Boina que estaba
hablando.
Algo conviene indicar sobre la historia política del insigne personaje, a fin
de que se comprenda la trascendencia del seudónimo que elegí para él. Y no
piensen los maliciosos -gente, por desgracia, la que más abunda- que si en esta
historia no se contienen hechos memorables en el terreno cívico ni en el

14

militar, es en mengua del esforzado corazón y gallardo ánimo de don Juan Boina.
No, y mil veces no. Antes penetraría el aire ambiente en los apretados poros de
un fino diamante, que el pavor en el alma de don Juan. Si la suerte le destinó a
mero espectador de grandes sucesos, no es culpa suya ni de su tesón indomable,
por el cual alguien dijo que el señor Boina tenía el meollo como la caja de una
carretera: relleno de guijarros.
Insisto en que don Juan no hizo cosas extraordinarias, porque no estaba de
Dios que las hiciese; y atrévase nadie a desmentir esta verdad. Si dispusiese la
Providencia que don Juan fuese un Napoleón I, llegaría a serlo...,
probablemente. ¡Pues apenas sentía él en su alma nobles ímpetus y ansia de
señalar con un rastro de gloria su paso por el mundo!
Don Juan había nacido en los primeros años del XIX, por lo cual afirmaba él
que "iba con el siglo", aun cuando su modo de pensar y sentir desmentía
palmariamente esta aseveración. Sus tempranos bríos juveniles los gastó, durante
la primera guerra civil, en limpiar furtivamente trabucos naranjeros y
pistoletes de chispa; dedicar en el Rosario muchas oraciones al triunfo de la
buena causa, y eludir las asechanzas de los liberales compostelanos, resueltos a
medir las costillas de los carlinos, como los carlinos se las habían santiguado
a ellos en los años de reacción absolutista. ¡Ah! Es que entonces la gente no se
andaba en chanzas, no; por los caminos reales encontraba el viajero los cuartos
de algún cuerpo humano, y oía sin asombro que aquel brazo o aquella pierna era
del faccioso Fulano de Tal, si es que no entraban en Compostela los cruentos
despojos atravesados en una mula y goteando sangre... Cualquiera entiende que la
prudencia de don Juan tuvo muchas ocasiones de
ejercitarse en época tan azarosa, y el haber salido ileso de ella prueba
suficientemente sus condiciones de sagacidad y su diplomacia admirable. Como
