del aseo, la del paseo. Un termómetro graduaba el temple del agua de las
abluciones; fina balanza pesaba el alimento y las ropas, según las
prescripciones y órdenes minuciosas del doctor. Cuando vino la crisis de la
dentición, y con ella el desasosiego, la impaciencia, la casa se convirtió en
una Trapa: nadie alzaba la voz; nadie pisaba fuerte por no sobresaltar a la
niña, por no quitarle el sueño.
El régimen pareció higiénico y se hizo permanente ya. Diríase que aquella
morada sordomuda era una capilla erigida al dios del silencio; y la niña, con la
singular adivinación que a veces demuestra la infancia, comprendiendo que allí

2

los ruidos no tendrían eco, ni eco las risas, fue, desde que rompió a andar,
calladita, formal, obediente, seria... tan seria y tan obediente, que daba una
lástima terrible.
Hubo un terreno en que no pudo ser tan dócil. Desplegando la mejor voluntad,
la niña no lograba sacar buen color, el color de manzana sanjuanera que alegra a
las madres. Su tez de seda, satinada y transparente por la clorosis, se jaspeaba
con venitas celestes y a trechos con la suave amarillez del marfil. Sus ojos
azules, de un azul oscuro, eran hondos, tranquilos y resignados. Su boca parecía
una rosa desteñida, mustia ya.
Sea por el cuidado que habían puesto en que no sintiese nunca la menor
impresión de frío, o sea por el mismo empobrecimiento de la sangre, era tan
friolera, que en el rigor del verano, vestía de lana blanca, con polainas y
guantes blancos también. Al verla pasar toda blanca, esbelta, derecha,
despaciosa, grave, las ideas sanas y humorísticas que infunde la niñez cedían el
paso a otras ideas fúnebres, de claustro y de mausoleo. No creáis que sus padres
no advertían que la niña era una lamparita de ésas que apaga un soplo. Tanto lo
advertían, que por eso mismo cada día calafateaban mejor las rendijas por donde
pudiese deslizarse una ráfaga perturbadora. Así que blindasen, acolchasen y
forrasen completamente la casa, no penetraría el hálito sutil de la muerte.
Vengan algodones, vengan telas, vengan clavos; aislemos a la niña. ¡Ah! ¡Si la
madre pudiese restituirla a la concavidad del claustro materno, y el padre al
calor de las entrañas generadoras! ¡Si fuese dable meterla en la
campana neumática, o alojarla en la máquina donde incuban los polluelos!
Por la ventana, entreabriendo los pesados cortinajes, la niña veía a veces
jugar en la calle a los desharrapados granujas. Frescos, risueños, turbulentos,
derramando vida, los chicos se embestían con una cabeza de toro hecha de
mimbres, o se liaban a cachete limpio, o se santiguaban con peladillas. En la
quinta, desde donde se dominaba la playa, granujas también, los hijos de los
pescadores, que, desnudos, bronceados, ágiles y saltadores como peces y, en
bandadas como ellos, se bañaban, permaneciendo horas enteras dentro del agua
verdosa en que se zampuzaban a manera de delfines.
Por orden del médico, la niña se bañaba también. Le habían preparado una
cómoda y ancha caseta; allí la desnudaban y, arropada en mil abrigos, la
llevaban a los brazos del bañero, que la sepultaba un momento en el mar y la
sacaba inmediatamente, recibida la impresión. Esta impresión era, por cierto,
terrible. La sangre fluía al corazón de la criatura: trémula y con las pupilas
dilatadas, miraba aquel infinito espantable, aquel abismo de agua verde y
rugiente, la ola que avanzaba pavorosa, cóncava, cerrándose ya como para
