Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Las cerezas
Cierto día de fiesta del mes de junio, a los postres de una comida de aldea,
de las que se prolongan y degeneran en sobremesas interminables, tuve ocasión de
hacer una de esas observaciones, detrás de las cuales suele vislumbrarse oculta
una novela íntima o latir el asunto de un drama. Hallábase sentado frente a mí
el párroco de Gondar, y como le daba de lleno en el rostro la luz de la ventana,
luz que se abría paso entre las ramas de los rosales, ya sin flor, pude notar
que se inmutaba y se le cubrían de amarillez las siempre coloradas mejillas al
servirle el criado un frutero de cristal donde se apiñaban, negreando de tan
maduras, las últimas cerezas.
Lo demudado de la cara, el movimiento nervioso de la mano crispada al rechazar
el frutero, eran inequívocos, y no podían proceder únicamente de repugnancia de
su paladar a la sabrosa fruta; delataban algo más: una especie de horror, que
sólo originan muy hondas causas morales. Apunté la observación y resolví salir
cuanto antes de la curiosidad. Una hora después charlaba confidencialmente con
el párroco, recorriendo la larga calle de castaños que rodea como un cinturón de
sueltos cabos flotantes el soto.
Antes de resumir el relato del cura, debo decir que nuestro clero rural tiene
en él un representante muy típico. Sencillo, encogido y hasta rudo en sus
maneras; nada gazmoño, según se demostrará en esta historia; más hombre que
eclesiástico y más aldeano que burgués; más positivo que idealista, y asaz
incorrecto en esas exterioridades que el clero de otras naciones tanto cultiva y
estudia, el párroco de Gondar -como muchos curas de aldeas en España- conserva
en su corazón, sin hacer de ello pizca de alarde, un convencimiento del deber
que en momentos críticos y en casos extremos puede convertirle en mártir y en
héroe. Del pueblo en su origen, tienen las condiciones y también las virtudes
del pueblo.
-Ya me da rabia -decíame el párroco bajando los ojos y frunciendo las cejasque se me note tanto la impresión que la vista de las cerezas me produce. ¡Hay
que vencerse, caramba! Y, o poco he de poder, o llegaré a comerme sin escrúpulos
una libra de esas cerezas de pateta..., que, si me descuido, me cuestan el alma
o la vida.
-¿El alma... o la vida, nada menos? -repetí con sorpresa e interés.
-Nada menos. ¿Qué tiene de extraño? ¿No perdió Esaú, por un plato de lentejas,
su derecho de primogenitura y el porvenir de toda su casta? Pues las cerezas aún
saben mejor que las lentejas, que sólo para dar flato sirven.
Conformes en la superioridad de la cereza comparada a la lenteja, y viéndome
que esperaba atentamente la historia, el párroco tomó la ampolleta muy gustoso:
-Ha de saber usted que allá, hará unos siete años, no estaba yo en la mejor
armonía con el coadjutor de mi parroquia... No soy el único cura a quien esto le
sucede, y siempre ha de haber rencillas en el mundo, mientras los hombres no se
vuelvan ángeles... Al decir que no estaba en la mejor armonía, debí decir que no
estábamos propiamente como el gato y el perro... No quiero hacer mi apología;
pero a la verdad, él tenía la culpa; él era más artero y más zorro que yo..., y
supo maquinar una conjuración tan hábil, que puso en contra mía a todos los

1

feligreses, tanto, que tuve soplo que no debía salir de noche porque era fácil
que detrás de un vallado me soltasen, ¡pum!, un tiro. También me avisaron de que
