de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las fórmulas
consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que ciertos
profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un tantico
guillados del abuso de las matemáticas... Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago a
repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó... Recordaba, no sin
cierta lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso...
Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a dos
dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha...
Se la escribió su padre en persona, cosa que no ocurría sino en las ocasiones solemnes, pues el
hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer
momento sólo había sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le
producía más efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a
todos los muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta
recordaba haber acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida
cuando llegó la carta fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el
148

rostro en la almohada de su lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rápidas, que se le
metían entre el naciente bigote y de allí se le colaban a los labios, ¡con un sabor tan amargo!
¡Su pobre mamita! ¡Con qué vanidad le había él enviado su retrato; con qué orgullo había
comprado, de sus economías, una sortija de oro para regalársela en su boda! ¡Qué admiración
gozosa, unida a unos asomos de infantiles celos, había sentido al saber que su hermana tenía una
chiquilla...! ¡Monada como ella! ¡Una chiquilla! Y ahora... fría, callada, apagados aquellos
dulces y vagos ojos, metida en un ataúd, muerta, muerta, ¡muerta!
Bien seguro estaba de no haber querido probar bocado en dos días. ¡Cómo le mortificaban los
consuelos de sus compañeros y amigotes! Eran bien intencionados, eso sí; pero indiscretos,
inoportunos, fuera de sazón, como suelen ser los afectos en la zonza e ingrata edad de la
adolescencia. Empeñábanse en divertirlo, en llevárselo al café, o a ver una compañía de
zarzuela... ¡De zarzuela! Gabriel necesitaba un médico. A los ocho días se le declaraba una fiebre
nerviosa, en la cual le contaron que había delirado con su mamita, diciendo que quería irse junto
a ella, al cielo o al infierno, donde estuviese... Pronto convaleció, y quedó más fuerte y más
hombre, como si aquella fiebre hubiera sido la solución de una crisis lenta de pubertad tardía,
acaso retrasada por estudios prematuros... Salió a teniente, y recordaba el orgullo de los galones
y el de un hermoso bigote castaño, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Pasó de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras
especiales, y señaladamente el de artillería: segunda naturaleza, de la cual sólo se desprenden,
andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto crítico, y que sobrevive
aun en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les
causa hondo hastío el uniforme. Volviendo atrás la vista, Gabriel se asombraba de ser aquel
muchacho que salió del colegio tan artillero, tan imbuido de ciertas altaneras niñerías que se
llaman espíritu de cuerpo, tan convencido de la inmensa superioridad del arma de artillería sobre
todas las demás del ejército español y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa
cosa particular que en el cuerpo llaman la peña, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de
feroz insociabilidad, que en él llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle
de Segovia, atisbando el momento en que saliesen de su casa unas señoras a quienes su padre le
ordenaba visitar, para cumplir con dejarles una tarjeta en la portería.
¡Y que apenas era él entonces reaccionario, como los demás individuos del noble cuerpo! Sentía
un odio profundo hacia las ideas nuevas y la revolución, la cual justo es decir que se hallaba en
