¿Ninguna persona formal autorizando y presenciando... el jolgorio? ¿Campáis por
vuestros respetos? ¡Así, república, república! Pero, y mamá, ¿no dice ni esto?
¿Y qué bailáis? ¿Bailaréis de esas danzas tan bonitas, ¡tan asquerosas!, en que
se pegan las chicas a los chicos como la oblea al papel? ¡Ah! ¡Con que
efectivamente! ¡Ya lo había olfateado, ya! ¡Tengo la nariz muy larga! ¿Y por
dónde os cogéis? ¿Por la cintura? ¿También las manos? ¿Las piernas... así?
¡Jesús, Jesús y Señor! Imposible parece que tu mamá, una persona hasta hoy
prudente, religiosa, cuerda, esté tan ciega y tan... Y la verdad; vamos, háblame

33

aquí como si nos encontrásemos, tú en el santo tribunal de la Penitencia, y yo
con los dedos levantados para absolverte. ¡No me ocultes nada,
hijo mío, nada! Un buen movimiento... ¡Salga de aquí la verdad! ¡La verdad, que
es hija de Dios!... Vamos, nadie nos escucha; puedes espontanearte y descargar
la conciencia de un peso. En esa sala medio oscura..., en esa soledad en que os
dejan..., con esos bailes infernales y lúbricos..., ¡discurridos por el que
siempre está en acecho y no se duerme nunca!..., no ha habido..., quiero decirlo
con toda la limpieza posible..., no ha habido algún..., vamos, algún roce..., en
fin, algún contacto..., deshonesto..., indiscreto..., alguna aproximación
excesiva..., imprudente..., entre personas de distinto sexo..., algún...,
alguna... posición... que...
-Sí, señor, que hubo -exclamé fuera de mí, dando salida a mi impaciencia y
amontonando disparates por el gusto de amontonarlos-. ¡Vaya si hubo! ¡Pues qué!
¿Somos de cartón nosotros? Ya hemos pasado de chiquillos. Nos aprovechamos
cuanto podemos, y nos damos cada panzada de sobadura que tiembla el misterio,
padre vicario. Los besos se oyen desde la calle. ¿Qué se había figurado usted?
¡Aquello arde que es una gloria!
-¡Jesús, Jesús, María Santísima, Dios y Señor! Hijo mío, pero ¿qué me estás
contando? -gimió el fraile consternadísimo, apretándose las sienes y dilatando
los ojos de terror al ver confirmados sus recelos-. ¡Ya me lo sospechaba yo, sí
que me lo sospechaba! Pero no tanto, no tanto; creí que el mal sería cosa de
menos trascendencia. ¡Hijo, hijo, medita, reflexiona, detente, escúchame!
Pierdes tu alma y pierdes las de tus infelices compañeros; das ocasión a un
escándalo gravísimo. ¡Señor! ¡Señor! ¡Abrid los ojos a los ciegos, a los padres,
que debieran vigilar y se duermen! Atiende, Ramón: es preciso poner remedio a
ese daño... Es indispensable, es de conciencia que vayas inmediatamente y se lo
cuentes a tu mamá, diciéndole, por ejemplo, así: "Madre..., usted no se asuste,
pero tenemos que ponerla sobre aviso... En la casa ocurre esto, esto y esto...
Cesen estos bailes, apáguense estas luces, entren aquí el recogimiento y el
orden..."
-Pero ¡si estamos todos que nos chupamos los dedos!... -contesté,
divirtiéndome en ver al señor vicario enrojecerse y despedir chispas por sus
ojuelos, enterrados entre el párpado y emboscados tras la ceja tupida e hirsuta. ¡Si no vemos el momento de que llegue el baile!...
-Muy bien, caballerito -interrumpió él con severidad y fiereza repentina-. Muy
bien. El bobo soy yo. No es a usted a quien toca arreglar este asunto. Y se
arreglará..., ¡pues no nos faltaba otra cosa! Se arreglará, Dios mediante. Se lo
digo yo a usted que se arreglará.
Embozado en el manteo, aun cuando no hacía frío ninguno, y con heroico
esfuerzo atacó velozmente la escalinata.
