las agravantes...
Cuentos escogidos, Valencia, 1891. Arco Iris.

Cuento inmoral
-La oportunidad y la resolución -decíame aquel terrible doctor en filosofía
práctica- han sido siempre cualidades distintas de los hombres cuyos hechos
resaltan sobre el tejido de la Historia. Quien pierde un instante, todo lo
pierde. Sé cierto maravilloso sucedido, y lo referiré para comprobar de lleno
esta verdad, tan grande como olvidada.
Un mozo de ilustre progenie y refinadísima educación, pero enteramente
arruinado por las locuras de sus padres, ocultaba su miseria entre el bullicio
de la populosa ciudad. Careciendo de ropa decente, salía al oscurecer y se
deslizaba avergonzado, pegado a las casas, procurando que no le reconociesen los
que en otro tiempo eran amigos de su familia. Veía pasar trenes suntuosos,
caballos de raza regidos por hábiles jinetes, gente regocijada y vestida de
gala; oía salir de los cafés, de las fondas y de los círculos torrentes de luz,
choques de cristal y carcajadas locas; deteníale la ola de la multitud al entrar
en los teatros; y a veces le sorprendía el soplo glacial de la madrugada
atisbando a la puerta de palacios donde se celebraban saraos espléndidos, y le
encendía el corazón la silueta de las mujeres que, descubierto el dorado moño y
subido hasta la barba el cuello del abrigo forrado de cisne, apoyaban
ligeramente su diminuto pie calzado de raso en el estribo del coche.
¡Qué sufrimiento tener que desviarse del farol para ocultar el sombrero
grasiento y la raída capa, las botas torcidas y la camisa negruzca!
En tan críticas situaciones, cualquiera que sea la cultura moral del
individuo, creed que surge en el alma una protesta enérgica y ardentísima contra
la injusticia de la suerte. Tratadistas hay que aseguran que todo hombre nace
"propietario" y "ladrón"; pero esta desolladora observación clínica de la
naturaleza humana es más verdadera que nunca si se aplica al individuo que se
crió rodeado de bienestar, y a quien ese bienestar impuso necesidades
incompatibles con la estrechez.
De carácter recto y sentimientos delicados; empapado en las nociones del honor
y de la probidad, mi héroe -a quien llamaré Desiderio- notó con sonrojo que la
codicia, furiosamente, se despertaba en su alma, y que al pasar por delante de
las tiendas de los cambistas, sin querer calculaba los goces que representarían
para él aquellos montones de oro y plata, y aquellos billetes de Banco sembrados
a granel en el escaparate. Pensamientos que le afrentaban; ansias que se
apresuraba a rechazar con ira; vergonzosas sugestiones; instintos brutales de
apropiación violenta y súbita le perseguían sin tregua, y en la deshecha
borrasca de su espíritu ya se veía perdiendo lo único que le restaba de la
dignidad de su originaria condición social: el honor vidrioso y exaltado; y
además perdiéndolo sin fruto, sin ventaja alguna, pues mientras prevaricaba su
imaginación, continuaba envuelto en la capa raída y arrastrando por las calles
las innobles y tuertas botas.
Una noche, mientras Desiderio daba vueltas en el camastro esperando vanamente
el sueño porque le desvelaba el estómago vacío, el cuartucho se iluminó con
sulfúrea luz, y a la cabecera del pobrete se apareció el diablo... o, por mejor
decir, "su" diablo; lo que para Desiderio era realmente el espíritu maligno llámese Satanás o Eblis-; el Mal que en aquel instante actuaba sobre el alma de
aquel hombre. El ángel rebelde sonreía, y trazando un círculo en el aire con su
dedo índice, incluida en el círculo y llenándolo por completo se dibujó
