Las paredes estaban como barnizadas por el humo, y sobre su fondo se
destacaban bien las cacerolas y calderos, y el vidriado del grosero barro en que
comíamos. La artesa, bruñida a fuerza de haberse amasado encima el pan de brona,
llevaba siempre carga de espigas de maíz mezcladas con habas, cuencos de leche,
cedazos y harneros. Más allá la herrada del agua, y, colgada de la pared, la
escopeta del mayordomo, gran cazador de perdices. Bajo la profunda campana de la
chimenea se apiñaban los bancos, y allí, unidos, pero no confundidos, nos
agrupábamos, amos y servidores.
Por respeto nos habían cedido el banco menos paticojo, estrecho y vetusto,
colocado en el puesto de honor, o sea contra el fondo de la chimenea, al abrigo
del viento y donde mejor calentaba el rescoldo; por lo cual, el mastín y el
gato, amigos a pesar del refrán, se enroscaban y apelotonaban a nuestros pies.
Formando ángulo con el nuestro, había otro largo banco, destinado a la
mayordoma, su madre, su hijo mayor (el que me había traído a mí al arzón de su
montura), el gañán, la criada, y algún vecino que acudiese a parrafear de noche.
Por el suelo rodaban varios chiquillos, excepto el de pecho, que la mayordoma
tenía siempre en brazos. Y hundido en viejísimo sillón frailero, de vaqueta, el
mayordomo, el cabeza de familia, permanecía silencioso, entretenido en picar con
la uña un cigarro o limpiar y bruñir por centésima vez el cañón de la escopeta,
su inseparable amiga.
Yo seguía estropeada, sin comer apenas, sin poder andar, temblando de frío y
de fiebre; pero antes me matarían que renunciar a la tertulia. Mi imaginación de
niña se recreaba con aquél espectáculo más que se recrearía en bailes o saraos
de la corte. Allí era yo alguien, un personaje, y el centro de todas las
atenciones Y el asunto de todos los diálogos.
Un granuja campesino me traía el pajarillo muerto por la mañana en el soto;
otro asaba en la brasa castañas para obsequiarme; la mayordoma sacaba del seno
el huevo de gallina, recién puesto, y me lo ofrecía; los más pequeños me
brindaban tortas de maíz acabadas de salir del horno, o me enseñaban una
lagartija aterida, que, al calorcillo de la llama, recobraba toda su viveza.
¡Ay! ¡Cuánto sentía yo no tener vigor, fuerzas ni ánimo para corretear con
aquellos salvajitos por las heredades sobre la tierra endurecida por la
escarcha! ¡Quién pudiera echar del cuerpo el mal y volverse niño aldeano,
fuerte, recio y juguetón!
Después de los chiquillos, lo que más fijó mi atención fue la madre de la
mayordoma. Era una vieja que podía servir de modelo a un escultor por la energía
de sus facciones, al parecer cortadas en granito. El diseño de su fisonomía le
prestaba parecido con un águila, y la fijeza pavorosa de sus muertos ojos (hacía
muchos años que se había quedado ciega) contribuía a la solemnidad y majestad de
su figura, y a que cuanto salía de sus labios adquiriese en mi fantasía exaltada
por la enfermedad doble realce.
Tenía la ciega ese instinto maravilloso que parece desarrollarse en los demás
sentidos cuando falta el de la vista: sin lazarillo, derecha, y casi sin palpar
con las manos, iba y venía por toda la casa, huerta y tierras; distinguía a los
terneros y bueyes por el mugido, y a las personas cree que por el olor. De
noche, en la tertulia de la cocina, hablaba poco, y siempre con gravedad y tono
semiprofético. Si guardaba silencio, no estaban nunca ociosas sus manos: hilaba
lentamente, y en torno de ella el huso de boj, como un péndulo oscilaba en el
aire.
Mire usted si ha pasado tiempo..., y me acuerdo todavía de bastantes frases
