En medio de aquella abatida grey, de aquellas figuras que sólo perdían el
carácter bajo y plebeyo para adoptar expresión resignada y mística, me llamó la
atención un aldeano viejo, exclusivamente consagrado a cuidar del transporte de
su equipaje, reducido a un lío metido en un trapo de algodón y un arcón roído de
polilla.
Contaría el viejo lo menos setenta años, y de su sombrero de fieltro, atado
con un pañuelo para que no volase, se escapaba una rueda de argentados mechones
que hacían resaltar el tono cobrizo de la tez. Vestía el traje del país, los

25

blancos calzones de lienzo llamados "cirolas", la faja oscura y el "chaleque"
con triángulo en la espalda. La cara denotaba gran astucia, y las pestañas
blanquecinas daban singulares reflejos a los ojos azules, penetrantes y
cautelosos. Iba solo; nadie le auxiliaba en su faena, y aunque nada deba
sorprender, me sorprendía que tan próxima a la hora de la muerte emprendiese
aquel hombre largo viaje y se arrojase a un cambio total de vida y costumbres.
¿Qué haría en el Nuevo Mundo?¿Qué confusión no serían para él los usos, los
trajes, el habla, el ambiente, tan diverso del respirado hasta entonces? ¿A qué
usos iba a aplicar su vetusta máquina, y qué buscaba en el país americano, si no
era el cementerio?
Mientras yo devanaba estas reflexiones, el viejo seguía preocupado de
desenredar su equipaje, entre el bullicio y el hervidero de la gente. No
interrumpían su faena el cabestrante y la grúa, y esta parecía inmenso brazo que
desde el vapor arramblase con cuanto había en tierra; la mano de gigantesco
pirata barriendo el puerto de Marineda y trayendo arcas, sacos, baúles, muebles
-sirviendo de tendones al brazo los fuertes cables-, para llevárselo todo a otra
tierra más clemente con el hombre. Inclinado el viejo sobre la borda, seguía,
palpitante de inquietud, los movimientos de la grúa, portadora del equipaje. Al
fin se dilató su rostro y chispearon sus pupilas: balanceábase en el aire y
descendía pausadamente el arca. ¡Cuánto conocía yo ese mueble familiar de
nuestros aldeanos, donde guardan lo que más estiman! Allí se encierran, entre
espliego, "lesta" y olorosas manzanas, el "dengue" majo, la randada camisa de
lino, el "paño" de seda y los brincos de filigrana de plata,
galas que sólo salen a relucir el día de fiesta del patrón; allí, en el pico, se
esconden, dentro de una media de lana, los ahorros que tantas privaciones
presentan, desde el amarillo centén hasta el roñoso ochavo "de la fortuna".
El arca del viejo era de las mayores, pero también de las mas mugrientas y
desvencijadas: traía remiendos de madera nueva y zunchos de hierro torpemente
aplicados. Cuando vino a caer bruscamente sobre la cubierta, el viejo tendió las
manos nudosas y se precipitó a parar el golpe; pero le empujó el tropel y dio de
bruces contra un baúl de cuero, jurando enérgicamente. Al erguirse, su primer
pensamiento fue para el arca. La estaban arrinconando, sepultándola bajo mundos
de hojalata y líos de jergones -pues, como es sabido que en Montevideo no se da
cama a los sirvientes, los emigrantes se llevan la suya-. Al ver que desaparecía
el arca, el viejo blasfemó otra vez, y, apartando jergones, se lanzó a sacarla
de entre tanta balumba. Los dueños corrieron a defender su propiedad; hizo
resistencia el viejo, y se trabó una disputa que iba a convertirse quizá en
batalla. Intervino el sobrecargo, que hablaba español, y, tratando de idiota al
viejo, le preguntó qué carabina le importaba
