había cogido a dos vecinos, "nacionales" exaltados y reos de apaleamiento de
serviles, y los había arcabuceado contra una tapia; y al regresar del mercado,
al día siguiente, encogida y recelosa, la madre del cura oyó a su paso, no ya
injurias, pullas y cantaletas, sino amenazas siniestras, anuncios que daban frío
en el tuétano. Temblando se encerró en su casa la infeliz, y allí encontró a
Luis María en oración, pidiendo a Dios que perdonase a su protector Bolea la
sangre derramada.
Cenaron madre e hijo, pálidos y mudos, abatidos, disimulando, y cuando se
disponían a acostarse resonó en la calle gran estrépito y fuertes aldabonazos en
la puerta. Corrió la madre a preguntar, sin atreverse a abrir, qué se ofrecía, y
una voz bronca y mofadora respondió:
-Que se asome el cura y le diremos el nombre de un feligrés que está acabado y
pide confesión.
Oír esto Luis María y lanzarse a la ventana fue todo uno; pero su madre, acaso
por primera vez en su vida, se interpuso resuelta, le paró, agarrándole de la
muñeca con inusitado vigor, con toda su fuerza aldeana, centuplicada por la
angustia, y desviándole bruscamente se apoderó de la falleba.
-Tú no te asomes -ordenó en voz imperiosa, una voz diferente de la mansa y
acariciadora voz con que siempre hablaba a su hijo-. Apártate... quitaday... Me
asomo yo, no te apures.
Y antes de que Luis María pudiera oponerse, apagando de un soplo el velón para
no ser reconocida, abrió la ventana con ímpetu, sacó el busto fuera...
El bárbaro que ya tenía apuntada la escopeta, disparó, y la madre, con el
pecho atravesado, se desplomó hacia adentro, en brazos del hijo por quien
aceptaba la muerte.
"Blanco y Negro", núm. 263, 1896.

Nieto del Cid
El anciano cura del santuario de San Clemente de Boán cenaba sosegadamente
sentado a la mesa, en un rincón de su ancha cocina. La luz del triple mechero
del velón señalaba las acentuadas líneas del rostro del párroco, las espesas
cejas canas, el cráneo tonsurado, pero revestido aún de blancos mechones: la
piel roja, sanguínea, que en robustos dobleces rebosaba el alzacuello.
Ocupaba el cura la cabecera de la mesa; en el centro, su sobrino, guapo mozo
de veintidós años, despachaba con buen apetito la ración; y al extremo, el
criado de labranza, arremangada hasta el codo la burda camisa de estopa, hundía
la cuchara de palo en un enorme tazón de caldo humeante y lo trasegaba
silenciosamente al estómago.
Servía a todos una moza aldeana, que aprovechaba la ocasión de meter también
la cuchara ya que no en los platos, en las conversaciones.

20

El servicio se lo permitía, pues no pecaba de complicado, reduciéndose a
colocar ante los comensales un mollete de pan gigantesco, a sacar de la alacena
vino y loza, a empujar descuidadamente sobre el mantel el tarterón de barro
colmado de patatas con unto.
-Señorito Javier -preguntó en una de estas maniobras-, ¿qué oyó de la gavilla
que anda por ahí?
-¿De la gavilla, chica? Aguárdate... -contestó el mancebo alzando su cara
