libre examen que funda la veneración en la crítica:
que si venera, quiere saber por qué, y a quien en último término sólo se imponen
positivamente la inteligencia y el vigor. Así es que la casa de don Juan poco a
poco fue convirtiéndose para ellos de santuario en entremés, y cada día ideaban
una diablura diferente para solazarse a cuenta del pobrecito. Empezaron por
tomarla con la criadita del señor don Juan, recomendada de un canónigo, que
tenía la voz monjil y el andar muy repulgado, que saludaba diciendo: "¡Ave María
purísima!", y que era, en opinión de don Juan Boina, la suma de las virtudes y
el paraninfo de la castidad: flaquezas de juicio frecuente en los viejos que
toman a su servicio muchachas. Para quemarle la sangre al señor Boina, nada como
decirle chicoleos a su Verónica.
-Es un cargo de conciencia, señores -gruñía, poniéndosele la nariz colorada
como el moco de un pavo-. ¿No comprenden ustedes que esa muchacha es la
inocencia misma, que perturban ustedes su virginal corazón? ¡Una chica que se
proponía entrar monja y ha dejado el convento para servirme! ¡Buen ejemplo y
buena seguridad la que disfruta bajo mi techo! Señores, esto no puede seguir
así. Al que diga algo atrevido a Verónica... se le expulsa, señores, se le
expulsa.
Con esta orden draconiana tuvieron materia de diversión para rato. Es de saber
que el señor Boina era el más desgraciado mortal del mundo cuando le faltaba un
tertuliano; y hubo de observar con disgusto que alguno de ellos no parecía en
tres o cuatro días por la tertulia.
-¿Qué tendrá el señor don Feliciano Mosquera? ¿Estará enfermo?
Guardaban silencio los cómplices, hasta que, apremiados por las preguntas y la
aflicción del señor Boina, bajaban la cabeza y contestaban como avergonzados:
-Señor don Juan, Mosquera no se atreve a ponerse delante de usted... Tuvo la
desgracia de echarle flores a Verónica..., y como usted ha sentenciado a
expulsión al que en tal error incurriese...
Esta explicación la daba con aire gazmoño y voz contrita el joven abogado
Martín Gómez Canido, el tertuliano de aspecto más modesto y formal, y en el

22

fondo el más terrible guasón de cuantos mareaban al patriarca. Y don Juan solía
contestarle, echándola de magnánimo:
-¡Jesús, María Santísima..., qué frágil es la humana naturaleza! En fin, por
esta vez dígale al señor Mosquera que venga, que le echamos muy en falta... Pero
con condición de que no reincida. ¡Si reincide...!
Agotada ya la vena de los requiebros a la sirvienta, discurrieron otra
humorada sobre el mismo tema, y fue asegurarle a don Juan que su criada estaba
ferida de punta de amor por él, lo cual la traía a mal traer, llena de
escrúpulos y con el alma toda acongojadica.
-Señor don Juan, usted no sabe lo que es una muchacha sensible. Claro, la
ponen a la infeliz al borde del abismo; la traen a vivir en compañía de una
persona como usted, con ese prestigio y esa fascinación que ejerce sobre cuanto
le rodea; me la colocan, como quien dice, sobre el barril de pólvora..., y no
quieren que salte, Señor don Juan, tiene usted sobre su conciencia un gran peso.
Ha envenenado usted la existencia de esa desgraciada. Antes de conocerle a usted
sólo pensaba en Dios, y ahora..., figúrese usted en lo que pensará.
A lo que respondía don Juan, cayéndosele la baba en hilos hasta la pechera:
