Aconteció que la tarde del día de Inocentes del año... -no, la fecha la
suprimo, que ya las arañas del otoño de la vida me hilaron muchos hilos de plata
en el cabello-; la tarde, digo, de un día de Inocentes, bajaba yo dos a dos las
escaleras de la Quintana, y por punto no me estrello contra un clérigo que las
subía una a una, pausadamente, y que me llamó aturdido y mala cabeza. Nos
detuvimos en el mismo escalón donde nos encontramos, y el vicario de las monjas
Bernardas -pues no era otro sino él- empezó a darme el gran solo, crucificándome
a preguntas. Parecíame el sitio inoportuno para la conferencia; y si a los
fatigados pulmones del respetable clérigo les convenía un descansito en mitad de
la escalinata, mis pocos años y mucha viveza estaban pidiendo que me pusiese en
cobro. No me entretenía la conversación, ni me indemnizaba el contemplar la
bella fachada gótica de la catedral, que surgía coronando la escalinata, ni allá
abajo, en la plaza, la fuente monumental, en cuyo
pilón los caballos marinos remojaban sus palmeados pies. Además, mi interlocutor
me inspiraba cierta tirria, un violento capricho de jugarle alguna trastada. Si
me dejase llevar de mis impulsos- ¡qué despiadada es la niñez!-, le empujaría
para verle aplastado como una rana contra el suelo.
El padre vicario de las monjas Bernardas, fraile exclaustrado y excelente
sujeto, según comprendí años adelante, cuando la experiencia me hubo enseñado
tolerancia, tenía el defecto de meterse hasta en los charcos y de estar siempre
arreglando las conciencias y las vidas ajenas, a poco resquicio que encontrase.
¡Ay de la casa donde tenían la debilidad de obsequiarle con una tacita de
chocolate y un platillo de almíbar! ¡Ay de quien, respetando su estado y edad,
oía con sumisión real o aparente alguna de sus homilías caseras! Que contase, el
mejor día, con encontrar al padre vicario en la sopera, tasando las cucharadas
de sopa que debe consumir una familia cristiana, o fijando el precio de la vara
de seda que una señora, cristiana también, puede vestir sin menoscabo de su
cristiandad. La fiscalización del padre descendía a tales pormenores, que yo, yo
en persona, había oído este diálogo entre mi madre y la cocinera:
-Pepa, ¿se puede saber por qué no trajiste la lamprea, como te tenía mandado?
¿Es que no hay lampreas en la plaza?
-Hay lampreas, hay, sí, señora, y tenía ajustada una de gorda como mi brazo,
con perdón.
-¿Y entonces...?
-Y entonces pasaba el padre vicario, y me riñó mucho, y me mandó comprar
fanecas, porque dice que solo entre los moros se come lamprea a la colación, y
que en esta casa los señores tienen conciencia, y aquel, y temor de Dios, y no
se les debe traer lamprea en semejante día. ¡Me regateó las fanecas él mismo...,
que las sacó bien baratas!
Excuso añadir que para los muchachos ver al padre vicario era ver al demonio.
Sus consejos acerca de la severidad en la educación, la supresión de todo
recreo, el sistema celular y claustral, nos parecían nacidos de un corazón
maligno y cruel; y sus entremetimientos nos indignaban hasta el punto de que
bastase que el padre vicario dijese haches, para salir nosotros chillando erres.
Declarado esto, nadie mostrará extrañeza ni me tachará de mentiroso, por el modo
con que respondí a las preguntas del exclaustrado, cuando me paró en la
escalinata.
-Con que bailecitos, ¿eh? Ha llegado a mis oídos..., porque todo se sabe. ¿Y
mamá lo permite? ¿Y papá no pone dificultad? ¿Y cómo se baila, hombres con
hombres y mujeres con mujeres, o promiscuando? Y en la sala, ¿estáis solitos?
