noches. Enterado del asunto que discutíamos, soltó una carcajada zafiota, se
pegó un cachete en el testuz y exclamó, sin cesar de reír:
-¡Alabada la Virgen, lo que discurren! Pero ¡santos de Dios, si nunca en tal
casa hubo ni sombra de cura!
-Pues ¿y los hábitos? ¿Y los libros? ¿Y...?
-Miren, esa casa... ¿Por qué no me preguntaron? ¡Se ahorraban el viaje y la
visita a las ratas y a los ciempiés! Esa casa fue de una buena familia, un
matrimonio y una cuñada o hermana que vivía con ellos. Cuando el cólera..., ¿no
saben?, ¡que lo hubo terrible!, les murió en el pueblo un tío cura, dejándolos
por herederos. Al marido le tentó la codicia, y fue a recoger la herencia. La
trajo en ocho o nueve arcas y baúles; pero también trajo el cólera. La gente ya
lo olfateaba; nadie se acercó a la casa, y le pusieron esa señal de almazarrón,
como quien dice: "Escapar de aquí." Y en la casa y sin auxilio perecieron los
tres con diferencia de horas. La cuñada se encerró en su cuarto para morir en
paz y no oír los lamentos de la hermana... Hubo que romper la cerradura para

18

sacar el cuerpo y enterrarlo. Esos manteos y esa sotana que ustedes vieron, a la
cuenta eran de la herencia también, y los colgarían en el primer momento para
que no se apolillasen... De bastante les sirvió.
Quedamos callados y confusos los novelistas. Yo pensaba en las tres víctimas,
expirando solas en una casa abandonada que aisló el miedo, y deducía que, bien
mirado, lo real es tan patético como la ficción. Al mismo tiempo compadecía a
los jueces que, registrando el teatro de un crimen, buscan la huella del reo, y
a los historiadores que interpretan documentos caducos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Linda
Después de una larga carrera literaria de trabajo y lucha, Argimiro Rosa no
había conseguido, ya no digamos la gloria, ni siquiera asegurar el cotidiano
sustento. La extrañeza de su nombre y apellido, que juntos parecían formar
caprichoso seudónimo, le fue útil al principio, en esos años juveniles en que
brotan reputaciones efímeras, pronto derrocadas, si no descansan en
merecimientos positivos. Las primeras poesías y artículos inocentes de Argimiro
Rosa se leyeron con cierto interés, y quedó en la memoria de muchos el eco de
tan raro nombre. "¡Argimiro Rosa! -decían vagamente-. ¡Argimiro Rosa! Sí, sí, ya
caigo... Aguarde usted... En el Semanario..., en el Museo de las familias... En
fin, no sé. Debe de ser de aquellos románticos melenudos."
Verdaderamente, aunque Argimiro llevó largo tiempo trova negra, reluciente y
bien atusada, y solo la suprimió al advertir que se gastaba un sentido en
remudar cuellos de gabanes, no se le podía afiliar a la escuela romántica
genuina. Desde que los editores de obras por entregas hicieron presa en él y le
impusieron su estética propia, Argimiro fluctuó entre un seudorromanticismo
ojeroso y espeluznante y un seudorrealismo de presidio y taberna. Amarrado al
duro banco de la producción forzada y del género de pacotilla, Argimiro imitó
por turno y según lo requería el caso a Fernández y González, a Ortega y Frías,
a Ayguals de Izco, a Pérez Escrich, en suma, a los maestros del género; y hasta
llegó a competir con ellos, disputándoles asuntos efectivistas y melodramáticos
encontrados por editores ingeniosos. Cierta popularidad oscura, que le valieron
