manía de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
- Mire, seguir no le sigue peor; mañana o pasado se levantará, y parecerá muy fuerte; pero...
confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha
hecho la cosa más eco que a la muchacha... Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se
acostumbra a que el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus
cachorros; esto lo prueba.
- Bonita está esta casa. Dígole a usted, Máximo, que arde en un candil. No hablemos de
Manuela; pero entre don Pedro que aúlla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y
cada red... Porque ahora sus baterías se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a
liárselas, y... a lo que estamos, tuerta.
- Bueno es que usted se impuso desde el primer instante... Si no, ¿quién pararía aquí?
- Me impuse; no quiero que molesten a un enfermo; pero lo del reconocimiento lo considero muy
justo. Si ese cernícalo me quisiese oír, se lo aconsejaría. ¡Cuántos daños se hubieran evitado, con
hacerlo al tiempo debido!
Juncal inclinó la cabeza en señal de asentimiento, y los dos amigos siguieron paseando por el
claustro, o mejor dicho por la solana, sostenida en pilastras de piedra, con el escudo de Moscoso,
que formaba el cuerpo superior del claustro. El liquen, a la luz del sol, estriaba de oro la piedra; y
bajo los aleros del tejado se oía el pitío alborotador de las golondrinas, que desmintiendo la
popular creencia de que sólo anidan en casas donde reinan paz y ventura, entraban y salían en
sus nidos, con vuelo airoso.
244

- Don Gabriel, usted está alterado - exclamó el médico notando la irregularidad del andar y los
movimientos del comandante. Todo el cuerpo de Gabriel, en efecto, vibraba como una caldera de
vapor a tensión muy alta -. ¿No se lo dije, que acabaría usted por ponerse más malo que su
sobrina?
- No es eso, no es eso... - exclamó con vehemencia el comandante, soltando el brazo de su amigo
y reclinándose en una de las pilastras -. Es... que ahora, en este mismo instante, se decide el
destino de mi vida y el de Manuela. El cura de Ulloa lleva un encargo mío...
-¡Mi madre querida! - exclamó con cómico terror Juncal, agarrándose con las manos la cabeza -.
¡Ha puesto usted su destino en manos de un clericeronte! ¡Estamos frescos! Ay, don Gabriel, de
aquí va a salir una falcatrúa... Verá, verá, verá.
-¡Hombre! - repuso Gabriel sin poder evitar la risa -. Yo pensé que hacía usted una excepción
honrosísima en favor del cura de Ulloa.
- Entendámonos, entendámonos... Hasta cierto punto nada más. ¡El clérigo siempre es clérigo!
Donde él pone la mano, todo lo deja llevado de Judas. ¿Usted piensa que a mí me hizo gracia el
que la chica llamase por él y quisiera verlo a toda costa? ¡Mal síntoma, síntoma funesto! Yo a
sanarla, y el clérigo... ¡ya lo verá usted!, a enfermarla otra vez, y de más cuidado que la primera.
Mucho será que hoy no tengamos la convulsión y la llorerita... ¡Mecachis en los que vienen ahí a
alborotar a la gente!
- Vamos, Máximo, tolerancia, tolerancia... ¿De modo que si usted pudiese, al cura de Ulloa me lo
metía en el buque con los demás, y con los demás me lo enviaba a tierra de salvajes?
-¡Pues claro, señor! ¿No hace falta un apóstol para convertir a los infieles? Pues así habría un
apóstol entre muchos pillos... Y nos quedaríamos libres por acá de apóstoles, porque nosotros ya
estamos convertidos hace rato.
En tomando la ampolleta Juncal sobre esta cuestión, no era fácil atajarle; y como Gabriel se reía
a veces de sus extravagantes dichos, el médico sacaba todo su repertorio. Mientras el
comandante apuraba el cigarro, el médico refería la vida y milagros de todos los abades del
contorno, más o menos recargada de arabescos y viñetas.
- El de Boán... a ese ya lo habían despachado por bueno: lo atacaron veinte facinerosos en su
