"Esto del queso lo suprimiré mañana. Hay que ir poco a poco", pensó. De noche,
al retirarse, tenía determinado rezar de rodillas una hora u hora y media lo
menos. Arrodillóse al pie de la cama, que la criada dejaba entreabierta, y
emprendió la tarea con buen ánimo. Los tres primeros dieces del rosario iban
sobre ruedas; al cuarto, la blancura de las sábanas
distrajo a Regaladita; al quinto, el hueco que esperaba por su humanidad la
atrajo como al náufrago el remolino; se levantó, se desabrochó la ropa, la dejó
resbalar al suelo... y se tendió a la larga, subiendo hasta la barbilla la
colcha y el edredón, y suspirando voluptuosamente... Aquella noche hacía un frío
siberiano.
A la mañana se despertó soñolienta, calentita, avergonzada, y más ansiosa que
nunca de realizar grandes y heroicas mortificaciones del asnillo. Un incidente
casual le sugirió singular idea, penitencia nunca leída en la historia de
ninguna santa. Sucedió que la costurera, mujer parlanchina y sencillota, hubo de
referir cómo una hermana que tenía, cigarrera por más señas, se había ofrecido,
por la salud de un hijo, a visitar a pie el santuario de La Guardia; y no sólo a
pie, sino calzando zapatos llenos de arena... El santuario de La Guardia dista
de Marineda dos leguas de áspero camino.
"¡Yo haré más, mucho más! -pensó Regaladita-. Ya verá el padre Incienso lo que
es bueno. Perfeccionar a ese rasgo de devoción."
En efecto, el sábado, al postrarse en el conocido rincón de la iglesia de San
Efrén, la señora, ufanísima, manifestó a su director que, aparte de varias

19

privaciones y maceraciones ejercitadas en la semana, tenía resuelto oír misa en
el santuario de La Guardia, el domingo, llegando a él por su pie, y habiendo
metido previamente en las botas media docena de garbanzos, con la cual iría en
un potro y castigaría bien sus instintos de deleite y molicie.
-Pues hija -respondió el confesor-, me parece un disparate. ¡No dará usted un
paso llevando los pies así; se caerá usted redonda! Guíese por mí, y no lo
intente siquiera.
-Dios me ayudará -respondió intrépidamente la futura santa.
-Es que se vendrá usted a tierra sin remedio. ¡Bonita figura hará tumbada en
mitad del camino!
-¿Y no puede Dios sostenerme?
-Claro que puede; lo que yo dudo es que quiera.
-Padre, me quita usted la esperanza -murmuró Regaladita, casi llorando.
-No, hija, no... la esperanza, nunca. Le represento a usted los
inconvenientes, y le aconsejo desista de su empresa, que me parece temeraria. Es
lo único que hago.
-¿Me lo prohíbe usted?
-Tanto como prohibir..., no. Si ha hecho usted oferta expresa...
-Oferta hice..., y a la Virgen, y con toda formalidad.
-Pues entonces no hay más que decir. Ya me contará usted el sábado cómo llegó
a La Guardia..., si es que el sábado no está coja, patitiesa y asistida de
médicos.
No estaba coja, sino más lista que nunca, el sábado siguiente la confesada del
padre Incienso. Al verla tan ágil, arrodillándose viva y pizpireta, el jesuita,
lleno de curiosidad, se inclinó, prescindiendo de las acostumbradas fórmulas, y
