paso, como si huyese.
-No me chista -advirtió el párroco- esta escapatoria. La fiesta iba en paz,
pero quiera Dios que no haya gresca aún esta tarde. Y si no la hubiese sería el
primer año... No suele acabarse la romería de Santa Tecla sin trompadas. Tienen
a gala romperse las cabezas, y como por lo regular son duras, a los tres días de
abierto un cráneo van como si tal cosa a arar o a sachar. A este mozo se la
tienen jurada los de Migoeiro, porque como es tan bonito, se pierden por él las
mozas. Milagro será...
Como si los temores del cura fuesen un conjuro, oímos, desgarrando la placidez
de la muriente tarde, una especie de grito retador, salvaje, violento, proferido
por una docena de voces.
-¡Ey! ¡Viva Migoeiro!
Y casi inmediatamente -el tiempo necesario para concertarse, que en tales
casos siempre es un minuto- contestó el otro grito, de aceptación de riña:
-¡Rayo! ¡Viva Rapela!
-¡Vaya, ya se armó! -gritó el cura levantándose-. Les aconsejo que se retiren.
En estas trifulcas siempre hay que temer que se pierda un estacazo y se lo
encuentre quien menos debiera. Y que los muy jumentos, metidos en zambra, ya no
respetan a nadie.
Bueno era el consejo, pero no lo seguimos -es la suerte que suelen correr los
consejos buenos-. Nos detenía allí la curiosidad, el interés que despierta toda
lucha. Y hasta hicimos lo contrario: acercarnos al lugar donde se desarrollaba
el drama. El vocerío era ensordecedor: se oían chillidos de mujeres,
imprecaciones de apaleados, llantos de chiquillos; el tamboril, la gaita y la
flauta habían enmudecido, y allá, a lo lejos, se veía correr, afaenada, a la
pareja de la Guardia Civil, que no sabía por dónde empezar a poner paces. Nadie
sabía ya contra quién llovían palos, puñadas y coces: seguramente, no existía en
todo ello rencor; si acaso, la bravata de parroquia a parroquia, recuerdo quizá
atávico de las viejas luchas tribales, y otra cosa: el gusto discutible,
singular, todo lo que se quiera, pero innegable, de romperse la crisma.
Vimos un momento a Juliane, metido en harina, agarrado con el Corvo,
hombrachón de corta estatura. Entre los dos sí que había algo: la rivalidad del
gallo con el gallito nuevo y ya peleador, las coqueterías rústicas de la
mozuela, que ahora, con agudos jipidos, corría a ponerse en salvo detrás de la
pinarada. Un turbión de gente envolvió al grupo que forcejeaba, y oímos, entre
tantos ruidos diversos, el inconfundible de una detonación.
Cuando sucede algo grave, las grescas suelen interrumpirse súbitamente. Así
sucedió. Hubo ayes de verdadero horror, voces de socorro, ¡que han matado a un
cristiano! Corrimos, ya sugestionados por el drama...
La Guardia Civil acababa de echar mano al homicida. El mozo estaba blanco como
una azucena; la muerte debía haber sido instantánea y el tiro, al través del
cráneo, casi a quema ropa. Las mujeres zollipaban. Nosotros callábamos,
aterrados, mirando a aquel ser que tan temprano vería la orilla del lago de los
muertos y bajaría a la Estigia llorando su juventud floreciente...
Y pensábamos en la madre, en la que no había querido dejarle salir aquella
tarde, y que, al cabo, fue burlada...
Y el cura, demudado, inclinándose por si quedaba un resto de vida que
permitiese auxiliar al espíritu, ya tan lejos del triste despojo, refunfuñó:
-¡A ver! ¿No valía más que fuese en la guerra?

