Calló Julián. Al cabo exclamó:
- Señorito, ¡si usted adoptase una buena resolución! ¡Echar a ese hombre, señorito, echarlo!
- Calle usted, hombre, calle usted... Le pondremos a raya... Pero eso de echar... ¿Y los perros?
¿Y la caza? ¿Y aquellas gentes, y todo aquel cotarro, que nadie me lo entiende sino él?
Desengáñese usted: sin Primitivo no me arreglo yo allí... Haga usted la prueba, sólo por gusto, de
aquillotrarme algunas cosas de las que Primitivo maneja durmiendo... Además, crea usted lo que
le digo, que es como el Evangelio: si echa usted a Primitivo por la puerta, se nos entrará por la
ventana. ¡Diantre! ¡Si sabré yo quién es Primitivo!
Julián balbució:
-¿Y... de lo demás...?
- De lo demás... Arréglese usted como quiera... Lleva usted plenos poderes.
¡Ya lo creo que los llevaba! ¡Así llevase también alguna receta eficaz para servirse de ellos!
Investido de autoridad omnímoda, Julián sentía en el fondo del alma una especie de compasión
por la desvergonzada manceba y el hijo espurio. Este último sobre todo. ¿Qué culpa tenía el
pobre inocente de las bellaquerías maternales? Siempre parecía duro arrojarle de una casa donde,
al fin y al cabo, el dueño era su padre. Julián no se hubiera encargado jamás de tan ingrata
comisión a no parecerle que iba en ello la salvación eterna de don Pedro, y también el sosiego
temporal de la que él seguía llamando señorita Marcelina, contra el dictamen de las convidadas a
la boda.
47

No sin aprensión cruzó de nuevo el triste país de lobos que antecedía al valle de los Pazos. El
cazador le aguardaba en Cebre, e hicieron la jornada juntos; Primitivo, por más señas, se mostró
tan sumiso y respetuoso, que Julián, quien al revés que don Pedro poseía el don de errar en el
conocimiento práctico de las gentes, guardando los aciertos para el terreno especulativo y
abstracto, fue poco a poco desechando la desconfianza, y persuadiéndose de que ya no tenía el
zorro intenciones de morder. El rostro impasible de Primitivo no revelaba rencor ni enojo. Con
su laconismo y seriedad habituales, hablaba del tiempo desapacible y metido en agua, que casi
no había consentido majar, ni segar el maíz, ni vendimiar como Dios manda, ni cumplir en paz
ninguna de las grandes faenas agrícolas. Estaba en efecto el camino encharcado, lleno de
aguazales, y como había llovido por la mañana también, los pinos dejaban escurrir de las verdes
y brillantes púas de su ramaje gotas de agua que se aplastaban en el sombrero de los viajeros.
Julián iba perdiendo el miedo y un gozo muy puro le inundaba el espíritu cuando saludó al
crucero con verdadera efusión religiosa.
«Bendito seas, Dios mío - pensaba para sí -, pues me has permitido cumplir una obra buena,
grata a tus ojos. He encontrado en los Pazos, hace un año, el vicio, el escándalo, la grosería y
todas las malas pasiones; y vuelvo trayendo el matrimonio cristiano, las virtudes del hogar
consagrado por ti. Yo, yo he sido el agente de que te has valido para tan santa obra... Dios mío,
gracias.»
Cortaron el soliloquio ladridos vehementes: era la jauría del marqués, que salía a recibir al
montero mayor, haciendo locas demostraciones de regocijo, zarandeando los rabos mutilados y
abriendo de una cuarta las fresquísimas bocas. Acariciólos Primitivo con su enjuta mano, pues
era sumamente afectuoso para los perros; y al nieto, que en pos de los perros venía, le dio una
especie de festivo soplamocos. Quiso Julián besar al niño, pero éste se puso en polvorosa antes
de que pudiese lograrlo; y el capellán experimentó otra vez compasivos remordimientos,
causados por la vista de la ya repudiada criatura. A Sabel la halló en el sitio de costumbre, entre
sus pucheros, pero sin el antiguo séquito de aldeanas viejas y mozas, de la Sabia y su dilatada
progenie. Reinaba en la cocina orden perfecto: todo limpio, sosegado y solitario; la persona más
severa y amiga de censurar no encontraría qué. El capellán comenzaba a sentirse confuso viendo
en ausencia suya tanto arreglo, y a temer que su venida lo trastornara: idea dictada por su nativa
