salida de misa. Al inspeccionar el trabajo de zanjeo que le confiamos, no tardé
en observar que el jornalero arrastraba un poco la pierna derecha, y a la luz
del sol, que abrillantaba el sudor en su atezado cutis de labriego, noté también
una cicatriz que hendía la mejilla, y la caída habitual de la boina hacia aquel
lado de la cabeza, que parecía más chico que el otro. Fijándome en esta
particularidad, pronto descubrí que a Juan le faltaba la oreja casi entera: sólo
quedaba un colgajo del lóbulo, bajo una ruda maraña de pelo.
Al hombre que se pasa todo el día hincando el azadón en el terruño, no hay
cosa que le guste como eso de que le dirijan una pregunta. Es un socorrido
pretexto para interrumpir la labor y descansar apoyándose en el mango de la
herramienta. Es, además, una distracción. Juan me contestó solícito; sí, había
estado en la guerra de Cuba la friolera de tres años... Y mientras encendía el
cigarro, con la lentitud de movimientos característica del labrador, empezó a
referir sobriamente sus campañas. Era preciso insistir para que entrase en
detalles; no despuntaba por la elocuencia, y sus respuestas lacónicas no tenían
animación ni colorido. Diríase que hablaba de aventuras y lances acaecidos a
otros.
No obstante, tirando del hilo de los recuerdos, logré sacar la madeja de
aquellos tres años terribles. El cuadro completo de la fatal guerra surgió
iluminado por mi fantasía. En lugar de ver los arbustos cargados de fruta, las
enredaderas cuajadas de flor, el perro tendido a mis pies, el celaje brumoso y,
allá en el horizonte, el pedazo de mar detrás de la cortina de verdiazules
pinares, yo veía pantanos y ciénagas, lodazales y charcos, en que acampaba una
columna; los hombres tiritaban de fiebre palúdica, recibiendo en la mollera el
calor de un cielo de plomo y de un sol que no velaba ninguna nube; y de entre la
intrincada espesura, a corta distancia, salía un disparo, luego otro; un
"número" caía, crispando los dedos sobre el pecho; pero la columna proseguía su
marcha, dejando al muerto tendido sobre el sangriento lodo, con las vidriadas
pupilas abiertas.
Después veía erguirse el fortín solitario en la inmensa llanura, aislado
centinela, que sólo de Dios puede esperar socorro en caso de ataque; y entre el
rumoroso silencio de la estrellada noche tropical, se me aparecía el fortín
envuelto en llamas, sus defensores degollados allí mismo, a la claridad del
incendio... Juan no sabía merced a qué milagro, cegado por la sangre fluyente
del machetazo en la faz, había conseguido escapar vivo, emboscarse en la selva,
caminar descalzo, hambriento, por espacio de cinco días y encontrar a la tropa
que para salvar el fortín llegaba tarde...
Y cambiaba la decoración, y la escena pasaba en la costa; agazapados entre los
escollos, protegidos por grupos de ceibas y manglares, Juan y sus compañeros
hacían fuego sobre las lanchas del constelado banderín, que contestaban con
dobles descargas acercándose a la orilla y atracando, a pesar de la fusilería,
con la serenidad de la resolución. ¡Oh! Aquel enemigo nuevo, bien armado, bien
equipado, sano, fuerte, no se volvía atrás ni se dispersaba como la traidora
mambisería; pero tampoco pensaban retroceder los que rechazaban el desembarco;
Juan no era capaz de decir las veces que había cargado y disparado su mauser;
cierto que tampoco podía referir cuándo se le escapó de las manos, al sentir en
la pierna derecha un golpe sordo y en la cabeza un desvanecimiento, del cual
sólo le hizo volver el dolor atroz de la extracción y la cura... Mes y medio de
hospital y una convalecencia que era como largo delirio de pesadilla... ¡Y
gracias que no le amputaron!
