agradable... que he visto en mi vida, papá.
-¿Tanto como eso?
-Sí por cierto. Me ha fascinado... ¿No me mandas que hable con franqueza?
-¿Le preferirías a nosotros? Sigue siendo franca.
Es distinto lo que siento por vosotros, Él me gusta... de otra manera.
-¿Vivirías contenta con él?
-¡Mira, papá..., puede que sí!
-Piénsalo bien, niña.

-No hay que pensarlo. Es un sentimiento, y lo que de veras se siente no se
piensa. Nunca he sentido así. Yo también he de preguntar; ¿qué ¿este señor...,
os ha pedido mi mano?
-¡Tu mano! ¡Tu mano! ¡No se trata de eso! -gritó con espanto Leonarda.
-¿Pues..., entonces? No entiendo -murmuró Aurora afligida.
-¡Figúrate... es una suposición..., que ese señor fuese... tu padre! ¡Tu
verdadero padre!
-¿Mi padre? ¡Eso sí que no puedo figurármelo! ¡Como padre, ni le he mirado...,
ni podría mirarle nunca! Ya os he dicho que es distinto; ¡que a vosotros os
quiero de otro modo!
-Vete, hija mía -murmuró Sabino confuso y consternado, creyendo oír detrás de
la cortina un gemido triste. Y así que se retiró Aurora, obediente, cabizbaja y
muda, el desconocido salió, mostrando un rostro color de cera y unos ojos
alocados.
-No les molesto a ustedes más -murmuró en ronco acento-. Ya sé cuál es mi
castigo. Procuré estudiar el modo de inspirar cierta clase de sentimientos... y
los inspiro con una facilidad que ha llegado a infundirme tedio y horror. Midas
todo lo convertía en oro... yo todo lo convierto en pecado. El cariño puro, el
sagrado cariño de padre, veo que no lo mereceré nunca. Borren ustedes mi
recuerdo de la imaginación de Aurora, ¡y que no sepa jamás mi nombre, ni lo que
realmente soy para ella!
-Tal vez -indicó la compasiva Leonarda- el atractivo que ejerce usted sobre
esa criatura, tan indiferente con los demás, sea la voz de la sangre.
-Si es voz de la sangre, es voz que maldice -respondió el tenorio saludando
respetuosamente y saliendo abrumado por el dolor.
"El Imparcial", 29 julio 1895.

