primera, echábase la chaqueta por los hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las
gavillas de mies, fumaba como los otros trabajadores, pero con placer sereno e íntimo orgullo.
Este año observaban atónitos los gañanes que el marqués no seguía la ya inveterada costumbre.
Sentado estaba allí lo mismo que siempre; ¿cómo sería no coger el mallo? Hasta parece que no se le
alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca más lucidos ni de más limpia
espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde los mallos,
al precipitarse, producían un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazón. Lejos de
manifestar el contento de otras veces, hasta se podía jurar que el hidalgo de Ulloa había exhalado
media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los brazos, y fruncía
el entrecejo, como el que no sabe a qué santo encomendarse. De repente Gabriel, desde su atalaya,
vio que el marqués se levantaba resuelto, se despojaba de la americana a toda prisa, se remangaba...
-¿Qué barbaridad irá a hacer éste? -pensó Pardo.
Se admiró más al verle asir la pértiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El señor
de Ulloa, en los primeros momentos, demostró todo el esfuerzo y brío acostumbrados; pero a los
pocos golpes, empezó a sentir lo que tanto temía, lo que desde por la mañana le nublaba la frente: la
respiración se le acortaba, el brazo se resistía a levantar el instrumento, las carnes se le volvían
algodón y se le doblaban las rodillas. Exclamó con angustia «¡Alto, rapaces!», y los diecinueve
mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo, mientras los
gañanes miraban al señor con muda lástima y en un silencio tal, que pudiera oírse el vuelo de una
mosca. Al fin dejó don Pedro caer la pértiga, se llevó ambas manos a la frente húmeda, y a vueltas
de congojoso sobrealiento, murmuró:
-Rapaces... Ya pasé de mozo. No sirvo..., No darme el jarro.
Cuchichearon los gañanes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no
sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de él. Don Pedro, desplomado en los
haces, se enjugaba el sudor con un pañuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba
demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su intento
le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez se hacían
más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la espalda
encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso en una
silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o pudriéndose en el
cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni
casi a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo, avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura, asistía
a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
-Señor...
-Busca al señorito Perucho. Tráelo volando aquí. De mi parte, ¡que venga a majar la camada!

117

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Jamás impensado reconocimiento de príncipe heredero produjo en corte alguna tan
extraordinaria impresión como aquellas explícitas y graves palabras del marqués de Ulloa.
