coñac, y le conté mis cuitas: la muerte de mi madre, la meningitis que se llevó
a mi hermano, mi soledad, el estado de mi espíritu...
-¿Por qué no haces una humorada? ¿Por qué no te vienes conmigo a Buenos Aires?
¡Así, sin más ni más!
-¡Este Medardo! -respondí-. Te envidio, y no creas que es de ahora: envidio tu
genio, tu buen humor. Mira, además de que aún tengo aquí asuntos que arreglar,
de esos que quedan pendientes como una pena más al faltar las personas queridas,

22

créeme que estoy tan abatido, tan descorazonado, tan escaso de fuerzas, que no
me atrae plan ni idea ninguna. Me es imposible interesarme por nada. Los días
corren monótonos, llenos de fastidio, sin incidentes, y yo me voy habituando a
esta calma dormilona. ¡No me propongas cambios! Me parece que me convendrían,
sí; pero carezco de ánimos para hacer la prueba.
Él me miraba, compadecido, sin duda, y arrugaba la frente como le había yo
visto hacer al reflexionar, y después de un sorbito de coñac, exclamó:
-Si es así, ¿qué le haremos? Sentirlo, y no más... En cambio, Jacobito, tú
puedes hacerme a mí un favor muy grande. ¿Vas a negármelo?
-¡No! ¡Será un placer! ¿De qué se trata?
-Ya te he dicho que me llevo a Buenos Aires un espectáculo, que soy
empresario... ¡Qué quieres! Los que no tenemos patrimonio nos hemos de ingeniar,
a ver si juntamos un poco de dinero. Has de saber que en mi troupe va una joven
encantadora, la señorita Aglae, que me sigue porque está enamorada de mí. ¿No lo
crees? Pues es muy cierto. Te advierto que yo, aunque la adoro, he respetado su
pudor, y hasta el día en que nuestra unión sea bendecida por la Iglesia y la
ley, pienso seguir respetándolo. A bordo, o en la Argentina, nos casaremos...
Pero como es una hija de familia, y sus padres son gentes muy distinguidas y
poderosas, y acaso sospechan con quién está Aglae, y acaso en el último instante
nos prendan, hasta verme en alta mar no estoy tranquilo, y tengo el mayor
interés en ocultar a Aglae en un sitio donde no puedan dar con ella.
¿Comprendes?
Yo, al pronto, no comprendía, y Medardo añadió:
-¡Tu casa! Allí nadie la va a buscar. El barco llega al amanecer, y sale dos
horas después. En el último momento, si no hay moros en la costa, nos
embarcaremos, ¡y ya me tienes feliz! Aglae es un prodigio de hermosura y un
ángel de pureza...
Accedí, sin fijarme en ciertas inverosimilitudes de la relación, y convinimos
en que yo preparase habitación para Aglae, y, ya cerrada la noche, el mismo
Medardo la conduciría a mi casa, que está en una calle solitaria de la ciudad
antigua, encargándome de alejar a los criados cuando entrase la pareja. Sin
tardanza me retiré a arreglarlo todo.
Agitado, a pesar mío, por la novedad de la situación, dispuse para Aglae el
departamento que mi madre había ocupado, y que adorné con la mayor coquetería,
llenándolo de flores y de objetos de tocador, de plata. Saqué mis sábanas
mejores, con encajes, y la colcha de Manila celeste y bordada de blanco. Fui a
buscar dulces, emparedados, una botellita de Málaga, y todo lo coloqué sobre un
velador, en el gabinete que precedía a la alcoba. Mientras hacía estos
preparativos, mi corazón latía, como si aquella mujer desconocida, y que debía
serme indiferente, significase algo para mí.
