pensaba allá entre mí: "¿Será éste mi destino? ¿No habré venido al mundo sino a
dar vueltas y vueltas a la noria de una tarea insípida? ¿No dejaré otra señal de
mi paso sino cuatro columnas de cifras, o el acuse de recibo de una partida de
arroz y cacao? A lo menos en aquella buhardilla de marras podía esperar las
compensaciones del porvenir; al paso que ahora veo claramente el camino que me
trazan, y es tan trillado, tan mezquino, tan estrecho, que sólo pensar que he de
recorrerlo hasta el último instante de mi vida me enloquece de rabia. A toda
costa es preciso que yo salga del pantano de esta rutina y realice algo
extraordinario y singular, algo que me eleve por cima de los demás mortales, que
lleve en triunfo mi nombre a las generaciones futuras, que me sirva de pedestal
y de aureola... Si para conseguirlo es menester volver a la miseria, a la
miseria volveremos; si a la buhardilla, a la
buhardilla; si hay que ir a la muerte, iremos a la muerte."
Con tanta exaltación se expresaba el millonario que las señoras le miraron
conmovidas, y los hombres, entre chanzas y veras, le interpelaron:
-¿Según eso..., a lo que aspiraba usted entonces no era a la brillantísima
posición que ha conseguido..., sino a otra cosa?... ¿A otra cosa..., vamos, de
otro orden... del orden...?
-Del orden espiritual, poético y vano -declaró terminantemente el hombre de
oro-. Sí, de ese pie cojeaba yo... Ni se me pasaba por las mientes nada real y
positivo. Yo soñaba -no sucesivamente, sino a un tiempo -con inspirar una pasión
frenética, o con sentirla; con lances y aventuras muy dramáticas, y peligros y
enredos dignos de una novela; con ser un artista célebre, un escritor de fama
universal, un guerrero victorioso, un gobernante excelso, un héroe y hasta un
mártir, de ésos que vierten su sangre en un transporte de entusiasmo y no
trocarían su suerte, al sucumbir, ni por la del más venturoso...
-¿Todo eso deseaba usted? -preguntó con ironía el periodista Anzuelo, reputado
por sus mordaces agudezas-. ¡Cómo se varía al correr de los años!
-Ya verá usted -respondió el millonario con sorna- que no fueron los años los
que me variaron a mí. ¡Los años! ¿A que usted, por más viejo que llegue a ser,
no pierde sus mañitas y la costumbre de soltar pullas para que se rían los
bobos? Genio y figura, amigo Anzuelo... Volviendo a mi historia, sepan ustedes
que aquellos sueños y ansias se apoderaron de mí con tal fuerza, que acabaron
por quebrantar mi salud. Empezó a consumirme una especie de fiebre hética; mi
cuerpo se agostaba como la hierba cuando la cortan, y en mi espíritu sentía tal
abatimiento (unido a cierto sombrío frenesí) que se me puso entre ceja y ceja un
proyecto de suicidio, un fúnebre anhelo de muerte. Nada, lo mejor era
suprimirse, desaparecer del indigno y miserable mundo. ¡Sólo había una
dificultad! Y es que eso de morir no sé qué tiene que hasta a los más
desesperados les hace cosquillas. La prueba es que todo hombre nacido de mujer
piensa alguna vez en el suicidio, y son contadísimos, insignificante
minoría, los que lo ponen por obra. Mientras alimentaba yo tan fatales
propósitos, comprendía su horror, y deseaba vivamente que semejante manía se me
quitase de la cabeza. Con este deseo, se me ocurrió que cualquiera enfermedad
del alma puede curarse desde afuera, al través del cuerpo; y habiendo oído

25

hablar de un célebre médico cuya especialidad eran las afecciones del cerebro,
me decidí a consultarle. Recibióme el doctor con agrado y esa afabilidad seria
