su género que la cancilla. No se podía intentar abrirla; por fuerza, sería un acto irrespetuoso; en
cuanto a llamar al sacristán, ni pensarlo; de fijo que después de sonar las oraciones, se habría
retirado a su casa, dejando solos a los muertos y a la pobrecilla iglesia.
Intentó al menos el comandante distinguir, al través de la verja, la traza del cementerio,
acostumbrando la vista a las tinieblas de la estrellada noche. Después de mirar fijamente y largo
rato, adquirieron algún relieve las formas confusas. El cementerio parecía muy bien cuidado: las
cruces, no derrengadas como suelen andar en sitios tales, sino derechas y puestas con simetría y
decoro; la vegetación y los arbustos ostentando el no sé qué de los jardines, la gentil lozanía de la
planta regada y dirigida por mano cariñosa. Sobre el fondo sombrío del follaje se destacaban
irregulares manchones claros, que debían ser flores. Flores eran, y ya los ojos de Gabriel,
familiarizados con la oscuridad, podían hasta darles su nombre propio: las manchas redondas,
hortensias; las largas, varas de azucenas blanquísimas. Lograba también, sin esfuerzo, contar los
senderitos abiertos entre las cruces, y los montecillos que éstas coronaban.

125

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

A su izquierda distinguió claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de
mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de mármol negro, los troncos
de dos cipreses muy tiernos aún, recién plantados sin duda. La mirada se le quedó fija en el
mezquino monumento. Era allí. Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose abismado en la
contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos representado nuestro
destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos años, desde el fondo de
la tumba, le había traído a aquel ignorado valle!
En el espíritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginación
propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poético que pueda
encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantástico,
destruyéndolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba
momentáneamente la imaginación; de buen grado ofrecía treguas el entendimiento, y todo lo que en
lugares semejantes evocan, sueñan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los
alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, soñarlo y forjarlo por espacio de
unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagóricos, formas que puede tomar el ser
querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavía permanecen en él, y
esa sensación indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e impalpable,
que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazón. Cuando se produce este género de
exaltación, nadie la saborea con más extraño placer que los espíritus fuertes, los incrédulos: es el
gozo de la mujer estéril que se siente madre; ¡es un deleite parecido al que causa la lectura de una
novela de visiones y espectros a las altas horas de la noche, en la solitaria alcoba, con la persuasión
de que no hay palabra de verdad en todo ello, y a la vez con involuntario recelo de mirar hacia los
rincones adonde no llega la luz de la lámpara, por si allí está acechando la cosa sin nombre, el
elemento sobrenatural que teme y anhela nuestro espíritu, ansioso de romper la pesada envoltura
material y el insufrible encadenamiento lógico de las realidades!
Las flores de hortensia eran manos pálidas que hacían señas a Gabriel; las azucenas, flotantes
pedazos de sudario; los cipreses, figuras humanas vestidas de negro, que inmóviles defendían el
acceso del lugar donde reposaba Nucha. Y allá, del fondo del mausoleo, ¡qué ilusión esta tan viva,
