ramos de flores artificiales y candelabros de gas...
En la choza del aldeano acogen cordialmente al peregrino. Para una casa donde
le despidan con palabras acres, tratándole de haragán y de vicioso, hay diez o
doce que abren la cancilla sin miedo y le reciben con hospitalaria compasión,
dándole por una noche el rincón del "lar" en invierno y el "mollo" de fresca
paja en verano...
De verano era aquella noche -16 de agosto, fiesta de San Roque milagroso-,
cuando un peregrino pidió albergue al labrador más rico de la parroquia de
Rivadas. El labriego, que era de éstos que llaman de "pan y puerco", había
celebrado aquel día una comilona con motivo de ser San Roque patrón de la aldea
y haber llevado él, Remualdo Morgás, el "ramo" en la procesión. Allí estaba
todavía el ramo, respetuosamente apoyado en la pared, salpicado de flores
artificiales, de hojas de talco y de rosquillas atadas con cintas de colores. Y
la "familia", es decir, la parentela y los convidados, bien bebidos, bien
comidos, regalados a cuerpo de rey, con esa abundancia que despliegan en día de
hartazgo los que todo el año se alimentan mal y poco, se disponían a formar
tertulia en la puerta, tomando "el lunar".
Los viejos se sentaron en bancos de madera, taburetes o "tallos"; una muchacha
alegre requirió la pandereta; otra, no menos gaitera de condición, sacó las
postizas; los mozos se colocaron ya en actitud de convidar al baile; los
chiquillos, con el dedo en la boquita, el vientre lleno y estirado como un
tambor, digiriendo el dulce arroz con leche, muertos de sueño y sin querer
acostarse, esperaban a ver el regodeo. La reunión estaba muy alegre, animada por
la buena comida y el vinillo, y dispuesta a solazarse hasta la medianoche, hora
bastante escandalosa en Rivadas.
Aparecióse entonces el peregrino. Le reconocieron de verle por la mañana en la
iglesia, donde había pasado el tiempo que duraron la misa y la función,
arrodillado en la esquina del presbiterio, con los brazos abiertos, los ojos
fijos en el Sagrario, y rezando sin cesar. Las plantas de los pies, que se le
veían por razón de la postura, habían arrancado a las mujeres -tal las teníafrases de asombro y lástima. Las guedejas largas, negras, empolvadas y en
desorden, colgaban sobre la esclavina agrietada y vieja, donde ya faltaban
algunas conchas, y otras se zarandeaban medio descosidas. La calabaza del bordón
estaba hecha pedazos; el sayo, de paño burdo, mostraba infinidad de jirones y
remiendos. No debía de llevar ropa interior, porque al subir los brazos para
ponerlos en cruz, aparecían desnudos, flacos, con las cuerdas de los tendones
señaladas de relieve y los huesos mareándose lo mismo que en una momia.
Con todo, al presentarse de noche el peregrino, no le miraron los labriegos
sin alguna prevención. Estaban contentos, hartos, en ánimo de divertirse y aquel
hombre ni venía a bailar ni a reír; advertíase que no era de esos bufones de la
mendicidad, encanto de las tertulias de los campesinos, que pagan su escote
diciendo agudezas y vaciando el saco sin fondo de los cantares y los cuentos.
Hicieron sitio al peregrino, y hasta le ofrecieron un rincón del banco; pero se
comprendía que hubiesen preferido no tener aquella noche semejante huésped.
Sentóse, o mejor dicho se dejó caer, rendido, sin duda, por el calor y la
fatiga ya crónica. Desciñóse el zurrón, flojo y vacío por arriba, pero que en el
fondo abultaba, y se quitó el sombrero adornado de conchas pequeñas. Era un
hombre como de treinta a treinta y cinco años, de cara larga, cóncavos ojos y
barba muy crecida. Sentado y todo, en vez de saludar al concurso, rezaba entre
dientes.
-Déjese ahora de oraciones, y coma, que falta le hará -advirtió compadecido el
