muerta, y se temía por la madre si no desahogaba la leche agolpada en su seno.
El médico aconsejó que la noble dama criase al niño abandonado, y éste encontró
así, desde el primer instante, sustento, regalo y amor. Le envolvieron en finos
pañales, le trataron a cuerpo de rey y creció hermoso y fuerte, rebosando viveza

y alegría. La marquesa le cobró tierno afecto, más que de nodriza, de madre, y
como no se creía que aquellos señores pudiesen ya tener sucesión, todos
presumían que "Juan Trigo" iba a ser el heredero de su caudal y nombre. A
deshora, corridos más de diez años, la naturaleza sorprendió al marqués con otra
niña y a la marquesa con la muerte, causada por el
difícil y trasnochado lance; y aunque Juan, como muchacho, no comprendió del
todo lo que perdía, lo sintió y adivinó, y se le vio muchos meses extrañamente
abatido y triste.
No obstante, su situación, al aparecer, no había cambiado. O en memoria de su
esposa o por verdadero cariño, el marqués seguía tratándole como antes: hasta le
demostraba preferencia, con tal extremo, que empezó a divulgarse la conseja de
que Juan era verdadero hijo del marqués, fruto de secretos amoríos, y que le
correspondería "hoy o mañana" una buena parte de la herencia. Confirmó tal
suposición el ver que Juan fue enviado a un aristocrático y famoso colegio
inglés, donde cursó estudios más brillantes que útiles, y del cual volvió a los
veintitrés años hecho un cumplido gentleman. Acogióle la sociedad con halagos y
sonrisas, aunque a sus espaldas se comentase lo ambiguo de su posición; y como
era gallardo y simpático y tenía hasta el prestigio de la leyenda y del
misterio, las señoras le recibieron con sumo agrado, demostrando claramente que
la presencia de Juan no les infundía horror ni cosa que lo valga. En aquella
ocasión, si Juan hubiese tenido afición a las flores,
sin gran esfuerzo reúne un lindo ramillete de rosas, pensamientos y "no me
olvides", cuyo aroma seguiría aspirando con la memoria en la edad madura; pero
Juan estaba enamorado -enamorado callada y tenazmente- de la hija del marqués,
Dolores, en quien reconocía las facciones de la que le había servido de madre:
niña de sorprendente hermosura, que, según la frase del Libro Santo, había
robado el corazón de Juan con sólo el crujir de sus zapatitos; unos zapatos de
fino charol, prolongados y lustrosos sobre la transparente media de seda. Crujir
que Juan reconocía entre los mil ruidos de la creación, lo mismo que reconocía
las cascaditas de su reír juvenil, el roce de su falda corta, el perfume tenue
de su flotante melena y el "¡rissch!" de su abaniquillo al abrirlo la impaciente
mano.
Creyó Juan que no se le conocía el loco deseo; pero las chiquillas son, en
esto, linces, y Dolores notó que la querían, y no sólo lo notó, sino que mostró
tal inclinación a Juan, que éste, vencido, confesó de plano. La niña, más
inexperta, más vehemente, más ignorante de las terribles consecuencias de un mal
paso, arregló entonces la escapatoria, combinando y facilitando las cosas de tal
manera que, dado el escándalo, el padre no tuviese más arbitrio que otorgar su
consentimiento.
Se urdió el complot sin que nadie sospechase palabra; mas la víspera del día
señalado, Juan, descolorido y trémulo, se echó a los pies del marqués, y le
reveló la trama. Como todo el que quiere de veras, prefería su propia desventura
al daño ajeno; anteponía al egoísmo de su pasión el honor y la felicidad de
Dolores. Así pagaba el pobre expósito su deuda a la casa donde le acogieron y
ampararon; así reconocía, al través de la tumba, los cuidados maternales
