101

disponía el gobierno en el distrito sino de lo que, pomposamente hablando, puede llamarse el
elemento oficial. Si es verdad que éste influye mucho en Galicia, merced al carácter sumiso de
los labriegos, allí en Cebre no podía contrapesar la acción de curas y señoritos reunidos en torno
del formidable cacique Barbacana. El arcipreste resoplaba de gozo. ¡Cosa rara! Barbacana
mismo era el único que no se las contaba felices. Preocupado y de peor humor a cada instante,
torcía el gesto cuando algún cura entraba en su despacho frotándose las manos de gusto, a
noticiarle adhesiones, caza de votos.
¡Qué elecciones aquéllas, Dios eterno! ¡Qué lid reñidísima, qué disputar el terreno pulgada a
pulgada, empleando todo género de zancadillas y ardides! Trampeta parecía haberse convertido
en media docena de hombres para trampetear a la vez en media docena de sitios. Trueques de
papeletas, retrasos y adelantos de hora, falsificaciones, amenazas, palos, no fueron arbitrios
peculiares de esta elección, por haberse ensayado en otras muchas; pero uniéronse a las
estratagemas usuales algunos rasgos de ingenio sutil, enteramente inéditos. En un colegio, las
capas de los electores del marqués se rociaron de aguarrás y se les prendió fuego
disimuladamente por medio de un fósforo, con que los infelices salieron dando alaridos, y no
aparecieron más. En otro se colocó la mesa electoral en un descanso de escalera; los votantes no
podían subir sino de uno en uno, y doce paniaguados de Trampeta, haciendo fila, tuvieron
interceptado el sitio durante toda la mañana, moliendo muy a su sabor a puñadas y coces a quien
intentaba el asalto. Picardía discreta y mañosa fue la practicada en Cebre mismo.
Acudían allí los curas acompañando y animando al rebaño de electores, a fin de que no se
dejasen dominar por el pánico en el momento de depositar el voto. Para evitar que «se la
jugasen», don Eugenio, valiéndose del derecho de intervención, sentó en la mesa a un labriego
de los más adictos suyos, con orden terminante de no separar la vista un minuto de la urna. «¿Tú
entendiste, Roque? No me apartas los ojos de ella, así se hunda el mundo.» Instalóse el payo,
apoyando los codos en la mesa y las manos en los carrillos, contemplando de hito en hito la
misteriosa olla, tan fijamente como si intentase alguna experiencia de hipnotismo. Apenas
alentaba, ni se movía más que si fuese hecho de piedra. Trampeta en persona, que daba sus
vueltas por allí, llegó a impacientarse viendo al inmóvil testigo, pues ya otra olla rellena de
papeletas, cubiertas a gusto del alcalde y del secretario de la mesa, se escondía debajo de ésta,
aguardando ocasión propicia de sustituir a la verdadera urna. Destacó, pues, un seide encargado
de seducir al vigilante, convidándole a comer, a echar un trago, recurriendo a todo género de
insinuaciones halagüeñas. Tiempo perdido: el centinela ni siquiera miraba de reojo para ver a su
interlocutor: su cabeza redonda, peluda, sus salientes mandíbulas, sus ojos que no pestañeaban,
parecían imagen de la misma obstinación. Y era preciso sacarle de allí, porque se acercaba la
hora sacramental, las cuatro, y había que ejecutar el escamoteo de la olla. Trampeta se agitó, hizo
a sus adláteres preguntas referentes a la biografía del vigilante, y averiguó que tenía un pleito de
tercería en la Audiencia, por el cual le habían embargado los bueyes y los frutos. Acercóse a la
mesa disimuladamente, púsole una mano en el hombro, y gritó: «¡Fulano... ganaste el pleito!»
Saltó el labriego, electrizado. «¡Qué me dices, hombre!» «Se falló en la Audiencia ayer.» «Tú
loqueas.» «Lo que oyes.» En este intervalo el secretario de la mesa verificaba el trueque de
pucheros: ni visto ni oído. El alcalde se levantó con solemnidad. «¡Señores... se va a proceder al
discutinio!» Entra la gente en tropel: comienza la lectura de papeletas; míranse los curas atónitos,
al ver que el nombre de su candidato no aparece «¿Tú te moviste de ahí?», pregunta el abad de
Naya al centinela. «No, señor», responde éste con tal acento de sinceridad, que no consentía
sospecha. «Aquí alguien nos vende», articula el abad de Ulloa en voz bronca, mirando
desconfiadamente a don Eugenio. Trampeta, con las manos en los bolsillos, ríe a socapa.
Tales amaños mermaron de un modo notable la votación del marqués de Ulloa, dejando
circunscrita la lucha, en el último momento, a disputarse un corto número de votos, del cual
