correr..., eso lo veremos cada día, así Dios me salve.
-¿Ustedes vieron curar a alguien? -insistió mamá.
-Sí, señora mi ama, vimos..., ¡alabado el Sacramento!... Por San Juan, ha de
saber que la vaca roja senos puso a morir..., hinchada, hinchada como un
pellejo, de una cosa mala que comió en el pasto, que sería una "salamántiga", o
no sé qué bicho venenoso... Y como teníamos el cabo del cirio que de
encendiéramos a la santa, catá que lo encendimos otra vez... y encenderlo y
empezar la Roja a desinflar y a soltar la malicia, y a beber y a pastar como
denantes...
Mi hermana se desternilló de risa con la curación de la Roja. Pero de allí a
dos días yo tuve un síncope tan prolongado, que mi madre, viéndome yerta y sin
respiración, me contó difunta.
Y cuando volví del accidente, cubriéndome de caricias y de lágrimas, me
susurró al oído:
-No digas nada a tu hermana. Silencio. Mañana te llevo a la santa de Karnar.
- II Fue preciso hacer uso de iguales medios de locomoción que al venir de
Compostela. Empericotada sobre el albardón del jamelgo mi madre; yo, llevada al
arzón por el hijo del mayordomo, y dándonos escolta, armada de hoces, bisarmas,
palos y escopetas, nuestra mesnada de caseros. Cuando íbamos saliendo ya de los

22

términos de la aldea, internándonos en una trocha que faldeaba el riachuelo y se
dirigía al desfiladero o garganta por donde empezaba la subida a los castros de
Karnar, vimos alzarse ante nosotros enhiesta y majestuosa figura: la ciega.
Fue inmenso nuestro asombro al oír que quería acompañarnos, recorriendo a pie
las cuatro leguas de distancia. De nada sirvió advertirle que iba a cansarse,
que el camino era un despeñadero, que habría nieve y que ella en Karnar no nos
valdría para maldita la cosa. No hubo razón que la disuadiera. Su respuesta fue
invariable:
-Quiero "ver" el milagro, señoritiña. ¡Quiero "ver" el milagro!
Acostumbrado sin duda el mayordomo a la tenacidad de la suegra, me miró y se
encogió de hombros, como diciendo: "Si se empeña, no hay más que dejarla hacer
lo que se le antoje." Y colocándola entre dos mozos, a fin de que la guiasen con
la voz o las manos, se puso en marcha la comitiva.
Iba yo tan mala, que, a la verdad, no puedo recordar con exactitud los
altibajos del camino. Muy áspero y escabroso recuerdo que me pareció. Sé que
recorrimos tristes y desiertas gándaras, que subimos por montes escuetos y casi
verticales, que nos emboscamos en una selva de robles, que pisamos nieve
fangosa, que hasta vadeamos un río, y que, por último, encontramos un valle
relativamente ameno, donde docena y media de casuchas se apiñaban al pie de
humilde iglesia. Cuando llegamos iba anocheciendo. Mi madre había tenido la
precaución de llevar provisiones, pues allí no había que pensar en mesón ni en
posada. Por favor rogamos al párroco que nos permitiese recogernos a la
rectoral, y el cura, acostumbrado sin duda a las visitas que le atraía la santa,
nos recibió cortésmente, sin el menor encogimiento, ofreciéndonos dos camas
buenas y limpias, y paja fresca para sustento de caballería y lecho de hombres.
A la santa la veríamos al día siguiente por la mañana. Tal fue el
consejo del párroco, que añadió sonriendo:
-Yo les daré cirios, señoras. La santa es una buena mujer. Y no come; vive de
