regaño ni un castigo, Martina fue la alegría del honrado hogar donde nació y
creció. Cuando se puso de largo, la gente empezó a decir que era bonita, y la
madre, llena de inocente vanidad, se esmeró en componerla y adornarla para que
resaltase su hermosura virginal y fresca. En el teatro, en los bailes, en el
paseo de las tardes de invierno y de las veraniegas noches, Martina, vestida al
pico de la moda y con atavíos siempre finos y graciosos, gustaba y rayaba en
primera línea entre las señoritas de Marineda. Se alababa también su juicio, su
viveza, su agrado, que no era coquetismo, y su alegría, tan natural como el
canto en las aves. Una atmósfera de simpatía dulcificaba su vivir. Creía que
todos eran buenos, porque todos le hablaban con benevolencia en los ojos y
mieles en la boca. Se sentía feliz, pero se prometía para lo futuro dichas
mayores, más ricas y profundas, que debían empezar el día en que
se enamorase. Ninguno de los caballeretes que revoloteaban en torno de Martina,
atraídos por la juventud y la buena cara, unidas a no despreciable hacienda,
mereció que la muchacha fijase en él las grandes y rientes pupilas arriba de un
minuto. Y en ese minuto, más que las prendas y seducciones del caballerete,
solía ver Martina sus defectillos, chanceándose luego acerca de ellos con las
amigas. Chanzas inofensivas, en que las vírgenes, con malicioso candor, hacen la
anatomía de sus pretendientes, obedeciendo a ese instinto de hostilidad burlona
que caracteriza el primer período de la juventud.
Así pasaron tres o cuatro inviernos; en Marineda empezó a susurrarse que
Martina era delicada de gusto, que picaba alto y que encontrar su media naranja
le sería difícil.
Sin embargo, al aparecer en la ciudad el capitán de Artillería Lorenzo
Mendoza, conocióse que Martina había recibido plomo en el ala. Lorenzo Mendoza
venía de Madrid: era apuesto, cortés, reservado, serio, más bien un poco triste,
aunque en sociedad se esforzaba por parecer ameno y expansivo; su vestir y
modales revelaban el hábito de un trato escogido y de un respeto a sí mismo que
no degeneraba en fatuidad ni en afectación; sin que presumiese de buen mozo, era

23

en extremo simpática su cara morena, de oscura barba y facciones expresivas. Con
todo esto, hay más de lo necesario para sorber el seso a una niña provinciana,
hasta sin pretenderlo, como,-en efecto, no lo pretendía Mendoza al principio.
Las bromas de los compañeros, la fama de "picar alto" de Martina y también sus
atractivos y gracias, su belleza en plena florescencia entonces impulsaron a
Mendoza a acercársele, a preferir su conversación y, poco a poco, a cortejarla.
El pintor que quisiese trazar una personificación de la dicha, pudo tomar a
Martina por modelo en aquella época deliciosa en que creía sentir que su sangre
circulaba como río de néctar y su corazón se iluminaba como ardiente rubí en la
perpetua fiesta de sus esperanzas divinas.
Al ocupar Lorenzo la silla libre al lado de la muchacha, ésta se ponía
alternativamente roja y pálida; sus oídos zumbaban, brillaban sus ojos,
enfriábanse sus manos de emoción; y a las primeras palabras del capitán, un gozo
embriagador fijaba en la boca de Martina una sonrisa como de éxtasis.
Rara vez dejan de provocar envidia estas felicidades, y más cuando no se
ocultan, como no ocultaba la suya Martina, que no veía razón para esconder un
sentimiento puro y legítimo. Si no fue la envidia, fue la curiosidad la que
escudriñó el pasado de Mendoza, como se registra una casa para encontrar un arma
