conseguirlo? Su padre se lo tenía prometido para el primer lance bueno; ¡y quién
sabe si el ansia de regalar a la hija aquel pedazo de seda charro y vistoso
había impulsado al marinero a echarse a la mar en ocasión de peligro!
Sólo que, para mercar un pañuelo así, se necesita juntar mucha perrilla. Las
más veces rehusaban las pescantinas la cosecha de Cipriana. ¡Valiente cosa!
¿quién cargaba con tales porquerías? Si a lo menos fuesen unos percebitos bien
gordos y recochos, ahora que se acercaba la Cuaresma y los señores de Marineda
pedían marisco a todo tronar. Y señalando a un escollo que solía cubrir el
oleaje, decían a Cipriana:
-Si apañas allí una buena cesta, te damos dos reales.
¡Dos reales! Un tesoro. Lo peor es que para ganarlo era menester andar listo.
Aquel escollo rara vez y por tiempo muy breve se veía descubierto. Los enormes
percebes que se arracimaban en sus negros flancos disfrutaban de gran seguridad.
En las mareas más bajas, sin embargo, se podía llegar hasta él. Cipriana se armó
de resolución; espió el momento; se arremangó la saya en un rollo a la cintura,
y provista de cuchillo y un poje o cesto ligeramente convexo, echóse a patullar.
¿Qué podría ser? ¿Qué subiese la marea de prisa? Ella correría más... y se
pondría en salvo en la playa. Y descalza, trepando por las desigualdades del
escollo, empezó, ayudándose con el cuchillo, a desprender piñas de percebes.
¡Qué hermosura! Eran como dedos rollizos. Se ensangrentaba Cipriana las manitas,
pero no hacía caso. El poje se colmaba de piñas negras, rematadas por centenares
de lívidas uñas...
Entre tanto subía la marea. Cuando venía la ola, casi no quedaba descubierto
más que el pico del escollo. Cipriana sentía en las piernas el frío glacial del
agua. Pero seguía desprendiendo percebes: era preciso llenar el cesto a tope,
ganarse los dos reales y el pañuelo de colorines. Una ola furiosa la tumbó,
echándola de cara contra la peña. Se incorporó medio risueña, medio asustada...
¡Caramba, qué marea tan fuerte! Otra ola azotadora la volcó de costado, y la
tercera, la ola grande, una montaña líquida, la sorbió, la arrastró como a una
paja, sin defensa, entre un grito supremo. Hasta tres días después no salió a la
playa el cuerpo de la huérfana.
"Pluma y Lápiz", núm. 30, 1901.

El legajo
Leía tranquilamente bajo un árbol, a la hora en que el calor empieza a ceder,
cuando uno de los trabajadores que deshacían la muralla de la cerca para
reconstruirla más lejos, acudió agitado, con ese aire de misterio que toman los
inferiores al dar una mala noticia o causar una alarma a los superiores.
-Venga, señorito... Hemos encontrado una cosa...
-¿Una cosa? -repitió Lucio Novoa, alzando la cabeza-. ¿Qué?
-Ya verá...
Levántose y echó a andar hacia el sitio en que arrancaban las piedras. El otro
jornalero, con la cara seria, esperaba, apoyado en su azadón. Y Lucio vio entre
la tierra algo blanquecino.
-Parecen huesos... -murmuró el primer cavador.

25

-Huesos de persona -confirmó el segundo.
Inclinándose Lucio, se cercioró de que, en efecto, lo que allí aparecía eran
