desconocen la íntima contextura de nuestro espíritu, que rara vez puede resistir
sin desfallecer el peso del secreto propio. El reo que, acosado, acorralado, con

26

la sentencia de muerte encima, sabe que el confesar es peligroso, pero confiesa,
porque no puede menos, saborea un placer inefable, cuya causa no adivina, porque
ignora que la afirmación de la verdad complace a nuestra alma racional, como a
nuestra vista la línea recta.
Tal era, sin duda, el estado psíquico de Ricardo de Solís: en varias ocasiones
sospeché que le subía a la boca la confesión, y allí se paraba, espantada de sí
misma. Y, por último, adquirí el convencimiento de que Solís -un día u otro,
quizá mañana, quizá dentro de un año- hablaría, porque era necesario, era
fatídico que hablase. Lejos de facilitarle ocasión, me esmeré más que nunca en
que me creyese indiferente y distraída. Los cismáticos griegos se confiesan a
una pared y no tienen rubor. Yo fingí ser de cal y canto, para que, al llegar la
segura y tremenda confidencia, fuese absoluta, sin hipócritas reticencias, ni
atenuaciones, ni distingos.
Una noche entró Solís. Nadie estaba conmigo; ardía mansamente la chimenea; la
pantalla verde apenas dejaba filtrar la claridad del quinqué; el aposento se
encontraba a esa fantástica semiluz que favorece la expansión de la confianza.
Fuera zumbaba el viento de invierno, lúgubre y sordo; dentro la alfombra y las
cortinas amortiguaban el ruido más leve. En el modo de saludar, de sentarse, de
iniciar la conversación, comprendí ¡desde el primer instante! que aquella noche
se descorría el velo misterioso.
He de confesar mi cobardía. A las primeras palabras de la historia de Solís
sentí impresión tal, que quise rechazar la confidencia, y aconsejé al
desgraciado que fuese a arrodillarse a los pies de un hombre bueno y justo, con
facultad para absolver a los mayores culpables en nombre del que murió por
ellos. Mi repulsa fue hábil, pues acrecentó en Solís el ansia de abrir su
corazón.
-No hay sacerdote para mí -me dijo, ronco y tembloroso, apoyando en las manos
la frente-. Ni hay sacerdote, ni yo quiero ser perdonado... ¡El perdón me
horroriza! -añadió, rechinando los dientes-. No, no se asuste usted todavía.
Ahora verá usted. ¿Usted sabe lo que quieren a sus hijos las madres? Pues pinte
usted el cariño de cien madres de las más extremosas, y comprenderá usted lo que
era la mía... No me separé de ella desde el día en que nací, y creo que eso
mismo..., creo que el exceso... Lo cierto es que, cuando fui un minuto hombre,
hirvió en mí un ansia insensata de libertad.
Quería vivir a mi gusto, no sé si mal, o si bien, pero dueño de mí, sin traba
ninguna de voluntad ajena. Un instinto diabólico me llevaba a hacer todo lo
contrario de lo que quería y aconsejaba mi madre. Sospecho que aquello tenía
algo de manía o demencia. El alma es insondable. No sé cómo fue, puedo jurarlo;
pero lo cierto es que la contradecía, la afligía, la maltrataba con rabia,
primero de palabra, después...
Aquí Solís exhaló una especie de gemido convulsivo y calló. Yo me guardé muy
bien de manifestar que me asustaba la revelación horrenda. Mi silencio y mi
serenidad animaron al reo.
-Lo que más la angustiaba era el que yo bebiese..., y, sin ganas, bebía...,
solo por mortificarla, por... Adquirí costumbre... Sucedió que una vez vine a
