frescura del agua los inhiesta.
En la comarca no se hablaba sino de la princesa cautiva y de su rara beldad, y
de lo muchísimo que se aburría entre las cuatro recias paredes de la torre, sin
ver desde la ventana alma viviente, más que a los guardias inmóviles, semejantes
a estatuas de hierro.
Los campesinos se santiguaban de terror si casualmente tenían que cruzar ante
la torre, aunque fuese a muy respetuosa distancia. En la centenaria selva que
rodeaba la fortaleza, ni los cazadores se resolvían a internarse, temerosos de
ser cazados. Silencio y soledad alrededor de la torre, silencio y soledad dentro
de ella: tal era la suerte de la pobre doncellita, condenada a la eterna
contemplación del cielo y del bosque, y del río caudaloso que serpenteaba
lamiendo los muros del recinto.
De pechos sobre el avance del angosto ventanil, la princesa solía entregarse a
vagos ensueños, aspirando a venturas que no conocía, de las cuales formaba idea
por referencia de sus damas y por conversaciones entreoídas, sorprendidas -pues
estaba vedado tratar delante de la princesa del mundo y sus goces- Así y todo,
reuniendo datos dispersos y concordándolos con ayuda de la fantasía, la
secuestrada suponía fiestas magníficas, iluminaciones mágicas suspendidas entre
el follaje de arbustos cuajados de flor y que exhalaban embriagadores aromas;
oía los acordes de los instrumentos músicos, aladas melodías que volaban como
cisnes sobre la superficie de los lagos y veía las parejas que, cogidas de la
cintura, luciendo sedas, encajes y joyas, danzaban con incansable ardor,
deslizando los galanes palabras de miel al oído de las damiselas, rojas de pudor
y felicidad, sueltos los rizos y anhelante el seno.
Mientras la princesa se representaba estos cuadros, las nubes se teñían de
carmín hacia el Poniente, un murmullo grave y hondo ascendía del río y del
bosque, y la cautiva, oprimida de afán de libertad, murmuraba para sí:"¿Cómo
será el amor?"
Allá donde la montaña escueta dominaba el río y el bosque, una cabañita muy
miserable, de techo de bálago, servía de vivienda a cierto pastorcillo, que por
costumbre bajaba a apacentar diez o doce ovejas blancas en la misma linde de la
selva. Más resuelto que los otros villanos, el mozalbete no recelaba aproximarse
al castillo y deslizarse por entre la maleza con agilidad y disimulo, para mirar
hacia la torre. Después de encontrar un senderito borrado casi, que moría en el
cauce del río, logró el pastor descubrir también que al final del sendero
abríase una boca de cueva, y metiéndose por ella intrépidamente pudo cerciorarse
de que pasando bajo el río, la cueva tenía otra salida que conducía al interior
del recinto fortificado. El descubrimiento hizo latir el corazón del
pastorcillo, porque estaba enamorado de la princesa (aunque no la había visto
nunca). Supuso que aprovechando el paso por la cueva lograría verla a su sabor,
sin que se lo estorbasen los armados, los cuales,
bien ajenos a que nadie pudiera introducirse en el recinto, casi al pie de la
torre, no vigilaban sino la orilla opuesta del río. Es cierto que entre la torre
de la cautiva y el pastor se interponían extensos patios, anchos fosos y recios
baluartes; con todo eso, el muchacho se creía feliz: estaba dentro de la
fortaleza y pronto vería a su amada.
Poco tardó en conseguir tanta ventura. La princesa se asomó, y el pastorcillo
quedó deslumbrado por aquella tez color de luna y aquél pelo de siderales
hebras. No sabía cómo expresar su admiración y enviar un saludo a la damisela
encantadora; se le ocurrió cantar, tocar su camarillo.... pero le oirían; juntar
