pájaro, distinguíamos tan orondas, y a veces tan aburridas, en sus palcos
forrados de carmesí, entre un mar de caliente luz y un vago centelleo de
pedrerías; el placer de sudar mientras fuera nevaba; otras mil ventajas y
atractivos que el paraíso reúne, y diga cualquiera si no había yo de pasarlo
bien en mi rinconcito.
Por desgracia, el amigo de un diputado poderoso codició mi puesto en la
oficina y en la corte, y como favor especial se me dio a escoger entre la
traslación o la cesantía. Claro que me agarré a lo primero con dientes y uñas;
pero se me partía el corazón al despedirme de mi paradisíaca banqueta. Pude
lograr ir a Marineda de Cantabria, capital de provincia afamada por su buen
clima y su próspero comercio, y donde con mi sueldecillo y mis metódicas
aficiones, que ya iban siendo de solterón empedernido e incurable, esperaba
llevar una existencia apacible y pálida, sin alegrías ni disgustos de marca
mayor, cumpliendo mi obligación y procurando no meterme con nadie; en suma,
vegetar, que es mi humilde aspiración de hombre oscuro, resignado a no dejar
huella grande ni chica en la memoria de sus semejantes.
Instaléme en una casita de huéspedes de las de poco trapío, aunque céntrica y
regida por patrona agasajadora y afable, y arreglé como un cronómetro mis
quehaceres y mis horas. Mañana y tarde, a la oficina; un paseo antes de
anochecer, por las Filas y calle Mayor; al café y al Casino de la Amistad un
rato, así que se encendía luz, para leer los periódicos y echar un párrafo con
los conocidos; y a las once, a casa, donde me esperaba mi camita de hierro, a
cada paso más solitaria y melancólica...
Es infalible que al poco tiempo de residir en provincia, todo hombre de bien
se siente inclinado al matrimonio y echa de menos los "purísimos goces del

3

hogar". La situación del soltero, considerado "partido", "proporción" o
"colocación" para las niñas, se pasa de comprometida y difícil en pueblos
semejantes a Marineda. Por todas partes se le tienden lazos, se le asestan
flecheras miradas y tiernas sonrisas; los amigos casados -supongo que con la
intención de un miura- le asaetean a bromas incitándole a entrar en el gremio;
las mamás y papás le dedican peligrosas amabilidades o, si la niña es rica, le
obsequian con inesperados sofiones; pero, sobre todo, el tedio, la insufrible
pesadez de la vida angosta le producen eso que ahora llaman "sugestión", y le
incitan a acurrucarse en un caliente nido familiar que se supone asilo de la
dicha, sin que para esta ilusión, como para las demás humanas, haya escarmiento
posible en cabeza ajena. En mí influía especialmente el aburrimiento
de las noches. Porque ni el Casino de la Amistad, con sus mesas de tresillo y su
gabinete de lectura, ni otros pequeños centros de reunión que se formaban en
cafés, boticas y tiendas, equivalían, desde que empezaron las largas y lluviosas
veladas de otoño, a mi querido paraíso.
Faltábanme aquellas graciosas escaramuzas artísticas a que yo estaba
acostumbrado. En Marineda se habla eternamente de cuestiones locales mezquinas,
que me importaban un bledo, que ya me desesperaba oír comentar, si algunas veces
con ingenuo y sandunga, por lo regular con machaconería insufrible. La misma
murmuración (de la cual yo no reniego, al contrario, pues la cuento entre las
cosas más divertidas e instructivas que hay en el mundo) no tiene en provincia
aquella ligereza cortesana, que parece que les pone alas a los chistes; en
