
-Lo que no te perdono -exclamé reaccionando- es tu maldad, tu impía y cruel
acción de llevarte a los que amamos. Comprendo que si me llevas no resistiré ni
protestaré; pero, ¡ay de ti si te acercas a los seres preferidos! ¿Cómo no
quieres que te maldigan los que te ven llegar tranquila e inevitable, cuchillo
en mano, para separarle el corazón en dos mitades, llevarte la una y dejar la
otra aquí llorando gotas de sangre y hiel? Vamos, Muerte, ahora sí que no tienes
nada que alegar en tu defensa. Jamás nos reconciliaremos contigo si tocas a un
pelo de la cabeza sagrada. Por eso te llamamos tirana y odiosa; por eso tu
aspecto nos crispa y nos indigna, y nunca nos habituaremos a ti, maldición de
Dios que pesa sobre nosotros.
La mujer del rostro pálido permaneció algún tiempo callada, sin contestar a mi
invectiva. Al fin, lentamente, puso mano de hielo en mi hombro y dijo con acento
que penetraba hasta las últimas capas del cerebro:
-Es cierto que separo a los que se aman, que desanudo los brazos, que aíslo
las bocas, que pongo entre los cuerpos la valla de bronce del sepulcro, que
traigo al espíritu la indiferencia, a la memoria el sopor, que me río
irónicamente de los juramentos en que se invocó la eternidad, y que el llanto no
me apiada, ni el dolor me importa... Pero ¡en cambio!...
-En cambio..., ¿qué? No hay beneficio que tanto daño pueda compensar.
-Sí lo hay. En cambio..., ¡óyeme bien!... Soy la vengadora segura, infalible,
que nunca falta. Tarde o temprano cumplo los sacrílegos deseos y entrego al
enemigo la cabeza del enemigo.
Y pasó por la faz de mármol de la muerte una vaga sonrisa de complicidad con
la pasión, pasión que en aquel momento sentí con rubor que me subyugaba.
Reconciliado enteramente con el espectro, le tendí los brazos en un transporte
de rencor satisfactorio y de feroz alegría... Y no tuve tiempo de avergonzarme y
arrepentirme de este anticristiano impulso, porque la Muerte había desaparecido
y sólo quedaba a mi alrededor el silencio, el olor de las madreselvas, la luna
convirtiendo en lago sin límites las lejanías y los términos del valle, y la
majestad tranquila de la inmortal Naturaleza.
"El Imparcial", 11 febrero 1895.

La moneda del mundo
Érase un emperador (no siempre hemos de decir un rey) y tenía un solo hijo,
bueno como el buen pan, candoroso como una doncella (de las que son candorosas)
y con el alma henchida de esperanzas lisonjeras y de creencias muy tiernas y
dulces. Ni la sombra de una duda, ni el más ligero asomo de escepticismo
empañaba el espíritu juvenil y puro del príncipe, que con los brazos abiertos a
la Humanidad, la sonrisa en los labios y la fe en el corazón, hollaba una senda
de flores.
Sin embargo, a su majestad imperial, que era, claro está, más entrada en años
que su alteza, y tenía, como suele decirse, más retorcido el colmillo, le
molestaba que su hijo único creyese tan a puño cerrado en la bondad, lealtad y
adhesión de todas cuantas personas encontraba por ahí. A fin de prevenirle
contra los peligros de tan ciega confianza, consultó a los dos o tres brujos
sabihondos más renombrados de su imperio, que revolvieron librotes, levantaron
figuras, sacaron horóscopos y devanaron predicciones; hecho lo cual, llamó al
príncipe, y le advirtió, en prudente y muy concertado discurso, que moderase
aquella propensión a juzgar bien de todos, y tuviese entendido que el mundo no
