doctrina sabia y benéfica. Los desengaños los ha recibido usted de sus amigos;
del uno respondió usted, y él cometió desfalcos; en el otro depositó usted
confianza, que él vendió; el de más allá le quitó a usted la novia. La
semirruina de usted procede de prestar cantidades para sacar de apuros a
determinadas personas, que todavía no le han devuelto un real. El pinchazo es
porque tuvo usted la inadvertencia de avisar a un creyente de que le engañaba
una hembra, la cual le persuadió de que usted procedía así por despecho. Esto lo
sé por usted mismo; no puedo estar mejor informado.
-Verdad es -asintió Ramiro-. Pero me parece asaz difícil, por no decir
imposible, evitar tales contingencias, viviendo entre hombres; y puesto que ya
lo pasado no se ha de remediar, quisiera precaverme contra lo que está todavía
por venir. No soy tan viejo que no deba esperar mejor fortuna, ni tan mozo que
la imprevisión me ciegue. Venga, pues, ese cuerpo de doctrina breve y
categórico, que yo lo pondré sobre mi cabeza como se ponen los textos sagrados.
-La doctrina -dijo el filósofo lentamente- no consiste más que en una lista o
catálogo...
-¿Una lista? -repitió Ramiro con sorpresa.
-Sí, tal; una lista... de las veintisiete cosas que no le importan a usted.
-¡De las que me importan, querrá usted decir!
-De las que no le importan, repito. Porque ha de saber usted que todas las
desazones, berrinches, tribulaciones y pérdidas que en este mundo padecen los
mortales, no las padecen por lo que les importa, sino por lo que debiera, en
rigor, tenerles sin cuidado; y así, desde el momento en que usted se imponga y
entere de lo que no le importa un comino, meditará usted despacio en que no debe
arriesgar ni el valor de ese comino por ello, y después de asimilarse verdad tan
patente, si procede usted en consecuencia, libre quedará de cuantos sinsabores
hasta el día le han agobiado. Voy a escribir la lista; entre tanto, diviértase
usted en recorrer esos libros, que tienen grabados muy hermosos.
Obedeció Ramiro, algo mortificado en su amor propio, y a la media hora recibía
de mano del filósofo una tira de vitela que encerraba veintisiete renglones
manuscritos, separados por barras de tinta roja. Al recogerse a su casa, no tuvo
Ramiro cosa de más prisa que aprenderse de memoria el catálogo de las
veintisiete cosas que no le importaban... y, bien empapado en aquellos preceptos
negativos, se dedicó a seguir su vida habitual.
En la primera reunión a que asistió, la casualidad le hizo sorprender, en un
espejo, furtivas señales de inteligencia entre la única hermana de su mejor
amigo, niña candorosa, y un tronera de peor intención que un toro; su impulso
fue avisar al hermano, pero inmediatamente recordó la tira de pergamino: una de

33

las veintisiete cosas que no le importaban era "la conducta de la mujer ajena".
Callóse, pues, como un muerto, y a los quince días el tronera robó a la
muchacha. Al salir del sarao, un mozalbete provinciano, que había sido
recomendado a Ramiro por su familia, se despidió de él delante de un garito;
Ramiro comprendió que iba a jugar, a buscar, probablemente la desesperación y la
deshonra; pero su código fundamental decía que una de las veintisiete cosas eran
"los vicios de los demás"; y no experimentó remordimiento alguno cuando poco
tiempo después supo que el mozalbete se había pegado un tiro.
A cada momento resaltaba la eficacia de las enseñanzas del sabio: apenas se
