bisabuela doña Magdalena Varela de Tobar, duodécima condesa de Lobeira", había
dicho el conde, respondiendo a mi curiosa interrogación, en el tono del que no
quiere explicarse más o no saber otra cosa. Y por entonces hube de contentarme,
acudiendo a mi fantasía para desenvolver las ideas inspiradas por el retrato.
Este representaba a una señora como de treinta y cinco años, de rostro
prolongado y macilento, de líneas austeras, que indicaban la existencia sencilla
y pura, consagrada al cumplimiento de nobles deberes y al trabajo doméstico, ley
de la fuerte matrona de las edades pasadas. La modestia de vestir en tan
encumbrada señora parecíame ejemplar; aquel corpiño justo de alepín negro, aquel
pañolito blanco sujeto a la garganta por un escudo de los Dolores, aquel peinado
liso y recogido detrás de la oreja, eran indicaciones inestimables para delinear
la fisonomía moral de la aristocrática dama. No cabía duda: doña Magdalena había
encarnado el tipo de la esposa leal, casta y sumisa, fiel guardadora del fuego

6

de los lares; de la madre digna y venerada, ante quien sus hijos se inclinan
como ante una reina; del ama de casa infatigable, vigilante y próvida, cuya
presencia impone respeto y cuya mano derrama la abundancia y el bienestar. Así
es que me sorprendió en extremo que un día,
preguntándole al conde en qué época habían sido enajenadas las mejores fincas,
los pingües estados de su casa, me contestase sobriamente, señalando el retrato
consabido:
-En tiempo de doña Magdalena.
El dato inesperado acrecentó mi interés. A fuerza de fijarme en el retrato
observé que aquella pintura ofrecía una particularidad rara y siempre sugestiva:
en cualquier punto de la habitación que me colocase para mirarla me seguían los
ojos de doña Magdalena con expresión imperiosa y ardiente. Casual acierto del
pincel, o alarde de destreza del pintor, las pupilas del retrato estaban tocadas
por tal arte, que pagaban con avidez y energía la mirada del que las contemplase
desde lejos. Algunas veces, sin querer, levantaba yo la vista como si me
atrajese tal singularidad y los ojos me llamasen. La severidad del fondo oscuro
en que se destacaba la cabeza, la única nota clara del rostro y del pañolito,
aumentaban la fuerza del extraño mirar.
Aunque el conde de Lobeira es de carácter reservado y frío, hay instantes en
que el corazón más tapiado se abre y deja salir el opresor secreto. Uno de esos
momentos, siempre transitorio en ciertas organizaciones, llegó para el conde el
día en que, incitada por mi imaginación, traidora cuanto fecunda, me arrojé a
trazar la silueta de doña Magdalena, modelo de cristianas virtudes, emblema de
otros tiempos y otras edades en que el hogar olía a incienso como el sagrario y
la familia tenía la sólida estructura del granito.
-¡Por Dios, no siga usted! -exclamó mi interlocutor, dejando de atizar la
chimenea y volviéndose hacia el retrato como nos volvemos hacia un enemigo-. El
terror más craso de cuantos pueden cometerse es juzgar del pasado por la
impresión que nos causan sus reliquias. Cáscara vacía, huella de fósil en la
piedra, ¿qué verdad ha de contarnos un retrato, un mueble o un edificio ruinoso?
Los soñadores como usted son los que han falseado la historia, poetizado lo más
prosaico y embellecido lo más horrible. En ninguna época fue la humanidad mejor
de lo que es ahora; pero las iniquidades pasadas se olvidan y un lienzo
embadurnado y lleno de grietas basta para que nos abrume el descontento de lo
