visto nunca? -Y después de reflexionar breves instantes- De fijo -decidió- es algún forastero que va
a la finca del marqués de las Cruces o la del de San Rafael. Claro. Allí todo el mundo se come los
santos y les hace el salamelé a los curas. Pues el marqués de las Cruces no es, que a ese bien le
conozco. El de San Rafael, menos, ¡ojalá! Nos haría reventar de risa con sus dichos, señor más
ocurrente y más natural. ¿Será alguno de los maridos de las sobrinas? ¡Ca!, vendría la señora
también con él. Pero, ¿quién rayos será?
Ya no tuvo punto de reposo el activo y bullidor cerebro del viajero chico, a quien no en vano
daban amigos y adversarios (de las dos cosas tenía cosecha, a fuer de temible cacique) el
sobrenombre significativo de Trampeta, queriendo expresar la fertilidad en expedientes y enredos
que le distinguía. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplicó a despejar la
incógnita del misterioso viajero que cedía el asiento del rincón a los curas. Con más atención que
ningún novelista de los que se precian de describir con pelos y señales; con más escama que un
agente de policía que sigue una pista, dedicóse a estudiar e interpretar a su modo los actos de su
compañero de viaje, a fin de rastrear algo. Después de que arrancó la diligencia, el viajero no había
hecho sino bajar un cristal, el que le tocaba enfrente, con ánimo sin duda de mirar el paisaje; pero al
convencerse de que no se veían por allí sino los hierros del pescante y los pies zapatudos del

19

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

mayoral, volvió a subirlo, y se recostó en el respaldo, resignadamente, no sin lanzar una ojeada, de
tiempo en tiempo, hacia las ventanillas. Transcurrido un cuarto de hora, cuando ya habían perdido
de vista el pueblo, sacó una petaca fina, y abriéndola, la ofreció a ambos compañeros sin hablar,
pero con ademán cortés. Trampeta alargó sus dedos peludos y cortos y cogió un cigarrillo diciendo:
-Se estima.
El Arcipreste entreabrió un ojo (iba como aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y
dijo que no con las cejas; al mismo tiempo deslizó la incierta mano, que de puro gruesa parecía
hidrópica, bajo el balandrán, y exhibió una tabaquera de forma prehistórica, un gran fusique de
plata, que arrimó a la nariz, sorbiendo con notoria complacencia el rapé.
-No toma sino polvo. Está más viejo que la Bula. Yo no sé cómo no ha reventado ya -exclamó
Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonestó algo severamente:
-Mire usted que este señor puede oír lo que usted dice de él.
-¡Ca! Más sordo que una tapia -gritó Trampeta, como para probar su aserto-. Aunque le dispare
un cañón junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, ¡María Santísima! La
sordera, como usted me enseña, es un mal que crece mucho con los años. Y vamos a ver: ¿dirá usted
al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejerás de elecciones, que
nos dejaba a todos tamañitos? Hoy no es ni su sombra. En sus tiempos era un demonio con sotana:
no había quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez dio un puntapié a la urna.
Sin ir más lejos, allá cuando la Revolución, la gloriosa, ¿usté me entiende?, que andaban los
carlistas muy alterados, como usté me enseña, por poco entre ese condenado y otros de su laya me
hacen perder una elección reñidísima, y me sacan avante al Marqués de Ulloa contra el candidato
del gobierno.
Al nombre del Marqués de Ulloa, el viajero enguantado, que hasta entonces escuchaba como
quien oye llover, y sin ocuparse más que del cigarrillo suave que fumaba, prestó atención y aun
intentó volverse; pero esto no era factible, atendido que cada vez iban más apretados, porque el
