que lo prefería.
Razón llevaba en ello, porque la mañanita estaba fresca, el azahar trascendía a gloria, y sobre la
rústica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el
pocillo de Caracas, la pella de manteca recién batida, que aún rezumaba suero, el vaso de agua
serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lengüetas rubias de los bizcochos finamente
espolvoreados de azúcar.
-Su señora de usted es una gran ama de casa -observó jovialmente don Gabriel al sorber el
último residuo del aromático chocolate-. Nos trata a cuerpo de rey. Es increíble el gusto con que se
come en el campo, y qué bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez años de encima.

43

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huésped de
Juncal.
-¿Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ¿No sería mejor descansar otro
diíta en mi choza?
-Me urge, amigo Juncal. Pero si usted, por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere
acompañarme... -murmuró don Gabriel risueño, limpiándose los bigotes con encarnizamiento, a fuer
de hombre pulcro.
-¿Quién? ¿Yo? ¿A casa del cura de Ulloa? ¡Por vida del chápiro verde! Si todos fuesen como
ese, me parece que acabaría por volverme beato.
-No todos pueden ser iguales, señor don Máximo, usted bien lo sabe.
-Mire usted, natural sería que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demás.
-El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos
del cristianismo -replicó con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba
lumbres con un eslabón para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas, el
médico había proscrito los fósforos.
-Ríase usted de cuentos. Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetáceos -refunfuñó
Máximo empleando el vocabulario peculiar del Motín- a cuenta de nuestra bobería. Más tocino
tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
-Pues en realidad, la profesión es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ¿Por
ambición, quién diablos va a hacerse clérigo? Amigo, seamos razonables. Antaño, decir canónigo
era decir hombre de vida regalona y riñón cubierto; hogaño el canónigo a quien le alcanza el sueldo
para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura de aldea es un pobre
de solemnidad; cuando más, llegará a donde llegue un labriego acomodado: a tener la despensa
regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibió cierta instrucción y tiene por
consecuencia necesidades que no tiene el labriego..., ya usted ve. Esto lo sabrá usted mejor que yo,
porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
-¿Es usted artillero, señor don Gabriel?
-Para servir a usted.
-Por muchísimos años. ¿Grado?
-Comandante efectivo. Hoy excedente, a petición mía. Convénzase usted: al clero no le
podemos exigir tantas cosas.
-Pero usted también sabe de sobra, ¿porque usted habrá viajado?, ¿eh?
