alteraba al divisar el niño; y éste, arrastrándose por el suelo, olvidando sus travesuras diabólicas,
sus latrocinios, su afición al establo, se emboscaba a la entrada de la capilla para ver salir a la
nena y hacerle mil garatusas, que ella pagaba con risas de querubín, con júbilo desatinado, con el
impulso de todo su cuerpecillo proyectado hacia adelante, impaciente por lanzarse de brazos del
ama a los de Perucho.
Un día notó Julián en Nucha algo más serio aún: no ya expresión de melancolía, sino hondo
decaimiento físico y moral. Sus ojos se hallaban encendidos y abultados, como de haber llorado
mucho tiempo seguido; su voz era desmayada y fatigosa; sus labios estaban resecos, tostados por
la calentura y el insomnio. Allí no se veía ya la espina del dolor que lentamente va hincándose,
pero el puñal clavado de golpe hasta el pomo. Semejante espectáculo dio al traste con la
prudencia del capellán.
- Usted está mala, señorita. A usted le pasa algo hoy.
Nucha meneó la cabeza intentando sonreír.
- No tengo nada.
Lo doliente y debilitado del acento la desmentía.
- Por Dios, señorita, no me responda que no... ¡Si lo estoy viendo! Señorita Marcelina...
¡Válgame mi patrono San Julián! ¡Que no he de poder yo servirle de algo, prestarle ayuda o
consuelo! Soy una persona humilde, inútil; pero con la intención, señorita, soy grande como una
montaña. ¡Quisiera, se lo digo con el corazón, que me mandase, que me mandase!
Hacía estas protestas esgrimiendo un paño untado de tiza contra las sacras, cuyo cerco de metal
limpiaba con denuedo, sin mirarlo.
Alzó Nucha los ojos, y en ellos lució un rayo instantáneo, un impulso de gritar, de quejarse, de
pedir auxilio... Al punto se apagó la llamarada, y encogiéndose de hombros levemente, la
señorita repitió:
- No tengo nada, Julián.
En el suelo había una cesta llena de hortensias y rama verde, destinada al adorno de los floreros;
Nucha empezó a colocarla con la destreza y delicadeza graciosa que demostraba en el
desempeño de todos sus domésticos quehaceres. Julián, entre embelesado y afligido, seguía con
la vista el arreglo de las azules flores en los tarros de loza, el movimiento de las manos
enflaquecidas al través de las hojas verdes. Notó que caía sobre ellas una gota de agua, gruesa,
límpida, no procedente de la humedad del rocío que aún bañaba las hortensias. Y casi al tiempo
mismo advirtió otra cosa, que le cuajó la sangre de horror: en las muñecas de la señora de
Moscoso se percibía una señal circular, amoratada, oscura... Con lucidez repentina, el capellán
retrocedió dos años, escuchó de nuevo los quejidos de una mujer maltratada a culatazos, recordó
la cocina, el hombre furioso... Completamente fuera de sí, dejó caer las sacras y tomó las manos
de Nucha para convencerse de que, en efecto, existía la siniestra señal...
Entraban a la sazón por la puerta de la capilla muchas personas: las señoritas de Molende, el juez
de Cebre, el cura de Ulloa, conducidos por don Pedro, que los traía allí con objeto de que
admirasen los trabajos de restauración. Nucha se volvió precipitadamente; Julián, trastornado,
contestó balbuciendo al saludo de las señoritas. Primitivo, que venía a retaguardia, clavaba en él
su mirada directa y escrutadora.

- XXV Si unas elecciones durasen mucho, acabarían con quien las maneja, a puro cansancio,
molimiento y tensión del cuerpo y del espíritu, pues los odios enconados, la perpetua sospecha
95

de traición, las ardientes promesas, las amenazas, las murmuraciones, las correrías y cartas
incesantes, los mensajes, las intrigas, la falta de sueño, las comidas sin orden, componen una
existencia vertiginosa e inaguantable. Acerca de los inconvenientes prácticos del sistema
parlamentario estaban muy de acuerdo la yegua y la borrica que, con un caballo recio y joven
