de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo
de verano, y más si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en días de maja y siega, el
ateneo trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era:
colocábanse allí bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar más candela que la
que los astros o la luna ofrecían gratuitamente, gozando el fresco y oyendo en la era el canticio y
el bailoteo de segadoras y majadores, departían sabrosamente, echaban yescas para el cigarro, y
la conversación giraba sobre temas de actualidad, agrícolas y rurales.
En mitad de una acalorada discusión sobre la calidad del trigo cayó allí Gabriel Pardo, que
regresaba de su tremendo viaje a través del valle de Ulloa. Por fortuna, la luz estelar, con ser tan
viva y refulgente, no bastaba a descubrir al pronto lo descompuesto de su semblante; pero bien se
podía notar lo ronco de la voz en que exclamó, encarándose con el primer ateneísta que le salió
al paso:
222

-¿Dónde está Perucho?
El Gallo se levantó obsequiosamente, y con sonrisa afable y la frase más selecta que pudo
encontrar, respondió lo que sigue:
- Señor don Grabiel, no le saberé decir con eusautitú... Quizásmente que aún no tendrá voltado,
en atención a que no se ha visto por aquí su comparecencia...
-¡Falso! Es usted un embustero - gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño... de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese -. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea... ¡Aquí no vale
encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello, y
exhalar este sonoro quiquiriquí!:
- Adispensando las barbas honradas de usté, señorito don Grabiel, esas son palabras muy
mayores y mi caballerosidá y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
- Eh... ¿quién le cuenta a usted nada? ¿Qué se me importa por usted? - vociferó Gabriel
nuevamente -. A quien necesito es a Perucho... Llámenle ustedes, pero en seguida.
- Ha de estar en la era - indicó tímidamente el pastor.
Gabriel no quiso oír más, y desapareció como un rehilete en dirección de la era. Encontrola
brillante, concurridísima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapás, al son de la
pandereta y la flauta; la tañedora de pandero cantaba esta copla:
A lua vay encuberta...
a min pouco se me dá:
a lua que a min m'alumbra
dentro do meu peito está.
Oíala como en sueños el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de
ira que le hacía temblar como la vara verde. Calma... sosiego... voy a echarlo todo a perder...
decía consigo mismo; y al par que veía claramente su razón la necesidad de tener aplomo y
presencia de ánimo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenía
entre sus uñas de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oído: - Qué gusto coger un palo...
entrar en la era... deslomar a estacazos a todo el mundo... arrimar un fósforo a las medas... armar
el revólver, y en un santiamén... pun, pun, a este quiero, a este no quiero...
A su izquierda divisó un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario: y
delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acercó, hasta ponerle la
mano en el hombro; y al tenemos que hablar del comandante, estremeciose el montañés, pero
respondió con súbita firmeza:
- Cuando usted guste.
