dirigían al capellán, se convertían en sumisión absoluta hacia Primitivo, no manifestada por
fórmulas exteriores, sino por el acatamiento instantáneo de su voluntad, indicada a veces con
sólo el mirar directo y frío de sus ojuelos sin pestañas. Y Julián se sentía humillado en presencia
de un hombre que mandaba allí como indiscutible autócrata, desde su ambiguo puesto de criado
con ribetes de mayordomo. Sentía pesar sobre su alma la ojeada escrutadora de Primitivo que
avizoraba sus menores actos, y estudiaba su rostro, sin duda para averiguar el lado vulnerable de
16

aquel presbítero, sobrio, desinteresado, que apartaba los ojos de las jornaleras garridas. Tal vez la
filosofía de Primitivo era que no hay hombre sin vicio, y no había de ser Julián la excepción.
Corría entre tanto el invierno, y el capellán se habituaba a la vida campestre. El aire vivo y puro
le abría el apetito: no sentía ya las efusiones de devoción que al principio, y sí una especie de
caridad humana que le llevaba a interesarse en lo que veía a su alrededor, especialmente los
niños y los irracionales, con quienes desahogaba su instintiva ternura. Aumentábase su
compasión hacia Perucho, el rapaz embriagado por su propio abuelo; le dolía verle revolcarse
constantemente en el lodo del patio, pasarse el día hundido en el estiércol de las cuadras, jugando
con los becerros, mamando del pezón de las vacas leche caliente o durmiendo en el pesebre,
entre la hierba destinada al pienso de la borrica; y determinó consagrar algunas horas de las
largas noches de invierno a enseñar al chiquillo el abecedario, la doctrina y los números. Para
realizarlo se acomodaba en la vasta mesa, no lejos del fuego del hogar, cebado por Sabel con
gruesos troncos; y cogiendo al niño en sus rodillas, a la luz del triple mechero del velón, le iba
guiando pacientemente el dedo sobre el silabario, repitiendo la monótona salmodia por donde
empieza el saber: be-a bá, be-e bé, be-i bí... El chico se deshacía en bostezos enormes, en muecas
risibles, en momos de llanto, en chillidos de estornino preso; se acorazaba, se defendía contra la
ciencia de todas las maneras imaginables, pateando, gruñendo, escondiendo la cara,
escurriéndose, al menor descuido del profesor, para ocultarse en cualquier rincón o volverse al
tibio abrigo del establo.
En aquel tiempo frío, la cocina se convertía en tertulia, casi exclusivamente compuesta de
mujeres. Descalzas y pisando de lado, como recelosas, iban entrando algunas, con la cabeza
resguardada por una especie de mandilón de picote; muchas gemían de gusto al acercarse a la
deleitable llama; otras, tomando de la cintura el huso y el copo de lino, hilaban después de
haberse calentado las manos, o sacando del bolsillo castañas, las ponían a asar entre el rescoldo;
y todas, empezando por cuchichear bajito, acababan por charlotear como urracas. Era Sabel la
reina de aquella pequeña corte: sofocada por la llama, con los brazos arremangados, los ojos
húmedos, recibía el incienso de las adulaciones, hundía el cucharón de hierro en el pote, llenaba
cuencos de caldo, y al punto una mujer desaparecía del círculo, refugiábase en la esquina o en un
banco, donde se la oía mascar ansiosamente, soplar el hirviente bodrio y lengüetear contra la
cuchara. Noches había en que no se daba la moza punto de reposo en colmar tazas, ni las mujeres
en entrar, comer y marcharse para dejar a otras el sitio: allí desfilaba sin duda, como en mesón
barato, la parroquia entera. Al salir cogían aparte a Sabel, y si el capellán no estuviese tan
distraído con su rebelde alumno, vería algún trozo de tocino, pan o lacón rápidamente escondido
en un justillo, o algún chorizo cortado con prontitud de las ristras pendientes en la chimenea, que
no menos velozmente pasaba a las faltriqueras. La última tertuliana que se quedaba, la que
secreteaba más tiempo y más íntimamente con Sabel, era la vieja de las greñas de estopa,
entrevista por Julián la noche de su llegada a los Pazos. Era imponente la fealdad de la bruja:
tenía las cejas canas, y, de perfil, le sobresalían, como también las cerdas de un lunar; el fuego
hacía resaltar la blancura del pelo, el color atezado del rostro, y el enorme bocio o papera que
deformaba su garganta del modo más repulsivo. Mientras hablaba con la frescachona Sabel, la
fantasía de un artista podía evocar los cuadros de tentaciones de San Antonio en que aparecen
juntas una asquerosa hechicera y una mujer hermosa y sensual, con pezuña de cabra.
