armonía con él, dio en escribir, para ejercitar la letra, cartas y más cartas a todo bicho viviente,
tomando por pretexto, ya el felicitar los días, ya cualquier motivo análogo. También era para él gran
preocupación el hablar, pues se esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban
avezados desde la niñez, y no pronunciasen sino un castellano que sería muy correcto si salvásemos
las innumerables jeadas, contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla
selecta. ¡Y cuanto más se empeñaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruño
nativo, la oscura capa de la madre tierra, más reaparecía, en sus dedos de uñas córneas, en sus
patillas cerdosas y encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la
extracción indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy
infeliz. Por fortuna suya creía todo lo contrario.
Incapaz de los vastos cálculos de Primitivo, había dedicado a comprar tierras todo el dinero
heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el país en préstamos a un
rédito usurario. El Gallo amaba las fincas rústicas a fuer de labriego de raza. Instalado en los Pazos
de Ulloa, la casa más importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situación para
papelonear; y como el Gallo antes pecaba de pródigo que de mezquino, condición frecuente en los

64

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

gallegos, dígase lo que se quiera, su sueño dorado fue subir como la espuma, no tanto en caudal
cuanto en posición y decoro; y se propuso, ya casado con Sabel, convertirse en señor y a ella en
señora, y a Perucho en señorito verdadero. Aquí conviene aclarar un delicado punto. Era de tal
índole la vanidad del buen Gallo, que dejándose tratar de papá por Perucho y sin razón alguna para
regatearle el título de hijo, la idea de que por las venas del mozo pudiese circular más hidalga
sangre, le ponía tan esponjado, tan hueco, tan fuera de sí de orgullo, que no había anchura bastante
para él en toda el área de los Pazos. Lo pasado, el ayer de Sabel en aquella casa, lejos de indignarle
o disgustarle, era el verdadero atractivo que aún poseía a sus ojos una mujer marchita y
cuadragenaria.
El matrimonio salió a esperar al huésped en la meseta de la escalera, deshaciéndose en
obsequiosos ofrecimientos al «señorito». Parecían los verdaderos dueños de la casa. Aunque Sabel
no guisaba ya, ¡pues no faltaría otra cosa!, se enteró minuciosamente de lo que el huésped podía
apetecer para su cena. ¿Una ensaladita? ¿Tortilla? ¿Lonjas de carne? ¿Chocolate? Gabriel repetía
que cualquier cosa, que él comía de todo; y en esta porfía me lo iban llevando de habitación en
habitación, a cual más destartalada y sin muebles. En el comedor dieron fondo, y según la
costumbre del país, sentáronse ante la mesa libre de manteles, presenciando cómo la cubrían.
Gabriel, al comprender que se trataba de cenar, buscó con los ojos algo que no parecía por el
comedor. Y al fin no pudo contenerse.
-¿Y Manolita? -preguntó- ¿Y Manolita? ¿No cena?
-¿La chiquilla? ¡Busca! ¿Quién cuenta con ella? -respondió el marqués de Ulloa, como si dijese
la cosa más natural y corriente del mundo-. ¿En tiempo de siega? Echarle un galgo. Ahora se
juntarán en la era todas las segadoras, y armarán un bailoteo de cuatrocientos mil demonios, y
pandereta arriba y pandereta abajo, y copla va y copla viene, y habiendo una luna hermosa como
hay, tenemos broma hasta cerca de las diez.
No replicó palabra Gabriel, por lo mismo que se le ocurrían infinidad de objeciones; pero no era
ocasión de soltar la sin hueso allí delante de la criada que entraba y salía llevando platos, vasos y
