ordenó la conformidad.
-Lo manda Aquel... No somos nadie para rebelarnos contra lo que manda. Y tú,
Cándida, ¿puede saberse por qué no me avisaste antes? No debiste dejar que tu
marido se fuese así... A más, yo estaba bien cerca: en casa de Manuel el
albéitar, que la madre también... ¡Ea, mujer, ánimo! Reza conmigo, y después, no
te falta quehacer con el muchacho. Dale a beber agua con una cucharada de ron.
Yo le administraré las medicinas. Va a sudar; ponle otra manta.
La mujer iba a coger la de la cama de Mateo; un respingo del fraile la
contuvo.
-Pero, señor, si ya mi marido, malpocado, no necesita la manta...
-Hay que perdonarte porque no sabes lo que haces. Coge una de las que tienes
de reserva, para el enfermo. Después, ve a avisar que vengan a llevarse a tu
esposo: ya sabes que no permiten que estén en casa ni una hora.
Mientras la mujer cumplía los menesteres, el franciscano entró en la pieza que
servía de taller a Mateo. Había en ellas olas de virutas, hacinamiento de
astillas y tablones, el banco reluciente por el uso, con esos curiosos
esgrafiados que son la vanidad de los carpinteros. Y en el centro del taller, un
féretro nuevo, oliendo gratamente a resina, al cual sólo faltaba una tabla en la
tapa. El carpintero no pudo acabar su labor...
El fraile tomó el martillo y, torpemente, clavó la tabla, pegándose más de una
vez en los dedos. Luego arrastró tapa y caja al dormitorio, donde yacía Mateo, y
donde su hijo empezaba a amodorrarse, en el bienestar del sudor resolutivo. Tapó
al enfermo, desinfectó rápidamente. Cándida no tardó en presentarse gritando de
un modo histérico:
-¡Ay señor! ¡Ay santo! ¡Ay padre! ¡Infames, perdidos! No querían darle
sepultura.
-¿Qué dices, mujer?
-Que el enterrador está en la cama, y los otros dicen que no es cosa suya, que
no es obligación. ¡Tienen miedo! ¡Malvados!
-Motivo hay... -declaró el franciscano, moviendo la cabeza-. No los insultes.
Bastante infelices sois todos.
Y como Cándida sollozase amargamente, compadeciéndose a sí misma, el fraile
añadió con imperio:
-Ayúdame, hermana. Aquí tenemos el ataúd; tú envuelve en la sábana el cuerpo.
Mientras la mujer realizaba esta tarea, el fraile corrió de nuevo al taller, y
con dos astillas y una tachuela hizo una cruz.
-¡Ahora, ánimo! Agárralo por los pies, yo por los hombros...
Lo depositaron cuidadosamente en el féretro, y el fraile depositó sobre el
pecho la tosca cruz, sujetando lo mejor que supo la tapa de la caja.
-¿Y ahora, señor? -murmuró la mujer.
-¡Ahora, arriba! ¡A los hombros! ¿Puedes?
Había que poder. El carpintero pesaba. Gruesas gotas de sudor corrían por la
frente del fraile. Cándida no penaba tanto, hecha a más rudas labores, sin duda,
pero la sacudía el zopillar angustioso.
-Calla, mujer, calla; ya hiparás después...
A nadie encontraron en su fúnebre paseo. El cementerio estaba próximo, por
fortuna. No tardaron en hallar las herramientas. Los brazos les dolían, la
respiración les faltaba al cavar en el suelo endurecido la ancha fosa. El
fraile, cuando ya vio el ataúd depuesto, pensó en orar. Dijo las preces, bendijo
la sepultura cristiana. Luego cubrió el ataúd con los removidos terrones. Y
