-Pues vamos a divertirnos un rato... Aguarday, aguarday, amiguitos.
Javier miró a la cara de su tío. Tenía éste las narices dilatadas, la boca
sardónica, la punta de la lengua asomando entre los dientes, las mejillas
encendidas, los ojuelos brillantes, ni más ni menos que cuando en el monte el
perdiguero favorito se paraba señalando un bando de perdices oculto entre los
retamares y valles floridos.
Por lo que hace a Javier, horrorizábanle
aquellos preparativos de caza humana. En tan supremos instantes, mientras
deslizaba en la recámara el proyectil, pensaba que se hallaría mucho más a gusto
en los claustros de la Universidad, en el café o en la feria del quince,
comprándole rosquillas y caramelos a las señoritas del pazo de Valdomar. Volvió
a ver en su imaginación la feria, los relucientes ijares de los bueyes, la mansa
mirada de las vacas, el triste pelaje de los rocines, y oyó la fresca voz de
Casildita del Pazo, que le decía con el arrastrado y mimoso acento del país:
-¡Ay, déme el brazo, por Dios, que aquí no sé andá con tanta gente! Creyó
sentir la presión de un bracito... No; era la mano peluda y musculosa del cura,
que le impulsaba hacia la ventana.
-A apagar el velón... (hízolo de tres valientes soplidos). A empezar la
fiesta. Yo cargo, tú disparas..., tú cargas, yo disparo... ¡Eh Tomasa! -gritó a

22

la criada- no chilles, que pareces la comadreja... Pon a hervir agua, aceite,
vino cuanto haya... Tú -añadió dirigiéndose al gañán-, a la solana. Si montan a
caballo de la muralla, me avisas.
Dijo, y con precaución entreabrió la ventana, dejando sólo un resquicio por
donde cupiese el cañón de una escopeta y el ojo avizor de un hombre. Javier se
estremeció al sentir el helado ambiente nocturno; pero se rehízo presto, pues no
pecaba de cobarde, y miró abajo. Un grupo negro hormigueaba; se oía como una
deliberación, en voz misteriosa.
-¡Fuego! -le dijo al oído su tío.
-Son veinte o más -respondió Javier.
-¡Y qué! -gruñó el cura al mismo tiempo que apartaba a su sobrino con
impaciente ademán-. Y apoyando en el alféizar de la ventana el cañón de la
escopeta, disparó.
Hubo un remolino en el grupo, y el cura se frotó las manos.
-¡Uno cayó patas arriba!..., quoniam! -murmuró pronunciando la palabra latina,
con la cual, desde los tiempos del seminario, reemplazaba todas las
interjecciones que abundan en la lengua española. Ahora tú, rapaz. Tienen una
escala. Al primero que suba...
Los dedos de Javier se crispaban sobre su hermosa carabina Lefaucheux, mas al
punto se aflojaron.
-Tío -atrevióse a murmurar-, entre esos hay gente conocida, me acuerdo ahora
de que lo decían en la feria. Aseguran que viene el cirujano de Solás, el
cohetero de Gunsende, el hermano del médico de Doas. ¿Quiere usted que les
hable? Con un poco de dinero puede que se conformen y nos dejen en paz, sin
tener que matar gente.
-¡Dinero, dinero! -exclamó roncamente el cura-. ¿Tú, sin duda, piensas que en
casa hay millones?
-¿Y los fondos del santuario?
