glorietas aún blanqueaban. Olores de miel subían de los
macizos en flor. A lo lejos, la ría enroscaba su lomo de dragón de plata,
dormido bajo los ópalos misteriosos de la luna. Se escuchaba el cristalino
gotear de una fuente, oculta entre los arbustos, que, sin duda, en otro tiempo
manó hermoso chorro de agua; pero ahora, obstruido el caño, exhalaba un sollozo
interrumpido, lento. Y dentro de mi alma le contestaba otro sollozo. Porque yo y al llegar aquí de su relación, el sobrino y nieto de doña Clotilde estaba tan
pálido como debió de estarlo su tía y abuela en el féretro-, yo, entonces, tenía
el corazón más enfermo de lo que pudieran tenerlo las mozas a quienes la Santa
curaba aplicándoles la mano; y enfermo de peor enfermedad, pues no era impureza,
sino pasión desesperada a fuerza de ser pura y llena de idealismo, lo que yo
padecía, lo que ocultaba como debiera Don Quijote haber ocultado su locura
generosa, y lo que, habiendo subyugado mi razón, amenazaba dar al traste con
ella, llevándome sabe Dios a qué abismo, entre negras
ondas de melancolía... Clavando los ojos en la cerrada puerta que guardaba el
arcano de una vida más cercana al cielo que al suelo vil, invoqué a la Santa,
recordándole que soy de su estirpe, que me une a ella un lazo que jamás se
rompe... "¡Santa Clotilde -murmuré, como a mi pesar-, la del cuerpo
incorrupto!... Pon tu palma fina sobre este corazón donde circula la misma
sangre que circulaba por el tuyo, superior a las miserias de la vida y a los

15

afanes que la consumen... Sáname, sáname... Que yo piense en otra cosa, que yo
me liberte de esta idea mortalmente adorada...".
Y con la fuerza y el relieve que tienen las alucinaciones, me representé a la
tía Clotilde tal cual estaría en el momento en que alzásemos la lápida
desgastada que cubría sus restos... Parecería dormida, no muerta. Sus ojos,
dulcemente cerrados, darían sombra con las pestañas largas a las mejillas de
magnolia. Sus manos, llenas de sortijas, largas como manos de retrato, cruzadas
sobre el pecho, no habrían perdido nada de su flexibilidad ni de su delicadeza
mórbida; y yo, cometiendo una respetuosa profanación, cortaría una de esas
sagradas manos, para aplicármela sobre el corazón y curarme. Después guardaría
la mano milagrosa en una caja de plata, lo más rica posible, cuajada de gemas y
de topacios, y siempre que la pasión me rondase en la sombra, sacaría el
talismán, y su contacto de sedosa nieve volvería la calma a mi espíritu...
En medio de mi ensueño, me sobrecogí... La puerta de la capilla se abría sin
ruido, y salía de ella una mujer... Era imposible distinguir a aquella distancia
y entre la sombra que proyectaban los arbustos, entrelazados y espesos, ni sus
facciones, ni aún su forma; su ropaje era una vaguedad blanca, y su rostro, una
mancha más blanca aún, bajo el ópalo triste de la luna. Más indecisa aún la
visión, porque, como temerosa, se escondió prontamente entre el follaje. Hasta
podría dudarse si era real su aparición.
Ya se deja entender que apenas dormí. No era la incomodidad de la cama lo que
me impedía cerrar los ojos. Era el afán, la impaciencia de ver las manos divinas
que consuelan los corazones y mitigan las fiebres de las almas locas...
Apenas mi padre despertó y despachó un frugal desayuno, bajamos a la capilla
provistos de herramientas para desquiciar la losa. El casero nos acompañaba. La
capilla estaba más abandonada y destruida aún que el resto del edificio. Por los
claros del techo, podrido de humedad, entraba la luz del día. Paja y boñiga
alfombraban el pavimento. Mi padre, enojado, se volvió hacia el casero.
