-Las pesetas -insistió por lo bajo el marqués-. Me parece que a esta flamenca
bondadosa podemos confiárselas...
Dávalos respiró fuerte. Aún titubeaba. Se alejaba el Señor lentamente, con la
precaución que imponía al sacerdote la vetustez de la escalera, carcomida y
sebosa de puro sucia. Un homigueo en las venas..., una especie de ola que subió
del pulmón a la garganta...
-Señora, ¿no le parece a usted que soy yo quien debe llevarse a la niña?
Conmigo nada le faltará. Será como si tuviese una hija, ¿no es eso? Vente,
pequeña... Ahora volverá el coche... Te subirás a él conmigo...
El marqués sonreía. Le gustaban a él los arranques gallardos, románticos; los
había tenido a centenares cuando derrochaba su hacienda; y todavía...
-¡Bien, bien, Dávalos! ¡Muy bonito! Nos llevamos a la chica... La recogemos...
Y en secreto, susurrante, advirtió alborozado:
-¡Ahora el billete tiene que ser de mil! Ya ve usted: entierro, medicinas...,
y algo para la flamenca, que lo merece... Y usted va a tener una hija. ¡Ahí es
nada!
El solterón callaba. No sabía si avergonzarse o preciarse del arranque
repentino. No se lo explicaba satisfactoriamente.
¿Habrá algún sortilegio en "seguirlo"?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 44, 1908.

Sin pasión
El defensor, el joven abogado Jacinto Fuentes, se encontraba desorientado. Si
el mismo defendido le desbarataba los recursos empleados siempre con tanto
provecho..., se acabó; no había manera de sacarle absuelto, y tal vez entre
aplausos de la muchedumbre.
-¿Qué trabajo le cuesta a usted decir la verdad? -preguntaba insistente al
asesino, que, con la cabeza baja, el demacrado rostro muy ceñudo, estaba sentado
sobre el camastro de su tétrica celda en la Cárcel Modelo-. Confiese que se
encontraba..., vamos, enamorado de la mujer, de la Remigia...
-No, señor. ¡Ni por soñación! -exclamó sinceramente el criminal-. Pero... ¿qué
iba yo a andar namorao de la pobre de Remigia, que parece una aceituna aliñá,
tan denegría como está de carnes, con lo que el marido, mi vítima, le arreaba a
todas horas? Lo digo como si me fuese a morir: en ese caso de arrimarme, primero
me arrimo a un brazao de leña seca que a la Remigia. Por éstas, que no se me ha
pasao nunca semejante cosa ni por el pensamiento.
El abogadito, de recortada y perfumada barba, que había realizado tantas
conquistas en sus años, relativamente pocos, se quedó confuso al notar que aquel
hombre vigoroso y mozo también no mentía. Acostumbraba Fuentes explicárselo todo
o casi todo por la atracción que ejerce sobre el hombre la mujer, y viceversa, y
sus derroches de elocuencia los tenía preparados para el caso natural de que el

20

oficial de zapatero Juan Vela, Costilla de apodo, hubiese matado a Eugenio
Rivas, alias el Negruzo, por amores de la señá Remigia, mujer de este último y
dueña de un baratillo muy humilde en la calle de Toledo.
Sólo con la clave amorosa podía el defensor reconstruir el drama lógicamente.
Vela era huésped de los esposos Rivas. Nada más infalible que la inclinación o
el "lío" entre el huésped y el ama. El marido, bruto y vicioso, desloma a golpes
