hasta don Eugenio, el abad de Naya, me dijo que el muchacho había pedido sus papeles. Y por
cierto que, a pretexto de no sé qué enredo o dificultad en los tales papeles dichosos, no se hizo la
cosa todavía.
Quedóse don Pedro callado, y al fin prorrumpió:
- Es usted un santo. Ya podían venirme a mí con ésas.
- Señor, la verdad es que si tuvieron intención de engañarme... digo que son unos grandísimos
pillos. Y la Sabel, si no está muerta y penada por el gaitero, lo figura que es un asombro. Hace
dos semanas fue a casa de don Eugenio y se le arrodilló llorando y pidiendo por Dios que se
diese prisa a arreglarle el casamiento, porque aquel día sería el más feliz de su vida. Don
Eugenio me lo ha contado, y don Eugenio no dice una cosa por otra.
-¡Bribona! ¡Bribonaza! - tartamudeó el señorito, iracundo, paseándose por la habitación
aceleradamente.
Sosegóse no obstante muy luego, y agregó:
- No me pasmo de nada de eso, ni digo que don Eugenio mienta; pero... usted... es un papanatas,
un infeliz, porque aquí no se trata de Sabel, ¿entiende usted?, sino de su padre, de su padre. Y su
padre le ha engañado a usted como a un chino, vamos. La... mujer ésa, bien comprendo que rabia
por largarse; mas Primitivo es abonado para matarla antes que tal suceda.
- No, si también empezaba yo a maliciarme eso... Mire usted que empezaba a maliciármelo.
El señorito se encogió de hombros con desdén, y exclamó:
-A buena hora... Deje usted ya de mi cuenta este asunto... Y por lo demás..., ¿qué tal, qué tal?
53

- Muy mansos..., como corderos... No se me han opuesto de frente a nada.
- Pero habrán hecho de lado cuanto se les antoje... Mire usted, don Julián, a veces me dan ganas
de empapillarle a usted. Lo mismito que a los pichones.
Julián replicó todo compungido:
- Señorito, acierta usted de medio a medio. No hay forma de conseguir nada aquí si Primitivo se
opone. Tenía usted razón cuando me lo aseguraba el año pasado. Y de algún tiempo acá, parece
que aún le tienen mayor respeto, por no decir más miedo. Desde que se armó la revolución y
andan agitadas las cosas políticas, y cada día recibimos una noticia gorda, creo que Primitivo se
mezcla en esos enredos, y recluta satélites en el país... Me lo ha asegurado don Eugenio,
añadiendo que ya antes tenía subyugada a mucha gente prestando a réditos.
Guardaba silencio don Pedro. Por fin alzó la cabeza y dijo:
-¿Se acuerda usted de la burra que hubo que buscar en Cebre para mi mujer?
-¡No me he de acordar!
- Pues la señora del juez..., ríase usted un poco, hombre..., la señora del juez se avino a
prestármela porque iba Primitivo conmigo. Si no...
No hizo Julián reflexión alguna acerca de un suceso que tanto indignaba al marqués. Al terminar
la conferencia, don Pedro le puso la mano en el hombro.
-¿Y por qué no me da usted la enhorabuena, desatento? - exclamó con aquella misma irradiación
que habían tenido sus pupilas en Cebre.
Julián no entendía. El señorito se explicó cayéndosele la baba de gozo. Sí, señor, para octubre, el
tiempo de las castañas..., esperaba el mundo un Moscoso, un Moscoso auténtico y legítimo...
hermoso como un sol además.
-¿Y no puede también ser una Moscosita? - preguntó Julián después de reiteradas felicitaciones.
-¡Imposible! - gritó el marqués con toda su alma. Y como el capellán se echase a reír, añadió:- Ni
de guasa me lo anuncie usted, don Julián... Ni de guasa. Tiene que ser un chiquillo, porque si no
le retuerzo el pescuezo a lo que venga. Ya le he encargado a Nucha que se libre bien de traerme
otra cosa más que un varón. Soy capaz de romperle una costilla si me desobedece. Dios no me ha
de jugar tan mala pasada. En mi familia siempre hubo sucesión masculina: Moscosos crían
