agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
-¡Don Julián, don Julián! -gritó Manuela.
El cura apretó el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparó atónito en el carácter de su fisonomía,
en el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de
betún sobre las paredes de refectorios y sacristías antiguas; en los ojos cavos, de párpado
delgadísimo, que dejaba transparentar el globo de la órbita; en el pliegue de la boca, semejante a un
candado que cerrase las puertas del alma. No parecía muy viejo el cura de Ulloa; pero se veía en él
la anulación del cuerpo. En aquella espléndida tarde de verano, impregnada de calor, de vida, de
fecundidad y regocijo, Gabriel sintió, al ver al abad, repentino frío en la espalda, y el recuerdo de su
hermana muerta cayó sobre él como el velo negro sobre la cabeza del sentenciado.
Adelantóse, no obstante, y con el mayor respeto tomó la mano del abad y aplicó a ella los labios.
De puro sorprendido, no retiró la diestra Julián; pero a sus macerados pómulos afluyó un poco de
sangre..., y balbució, clavando los ojos en la tierra:
-Señor... señor...
-Para servir a usted, Gabriel Pardo de la Lage, el hermano de Marcelina...

89

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

La ola de sangre subió a la frente del cura, bajó a las orejas, al cogote y pescuezo; un temblor
agitó la cabeza y la mano que el artillero no había soltado aún. De repente, el cura se echó hacia
atrás, desprendió la mano, y la llevó a la frente, al mismo tiempo que se apoyaba en la tapia del
huerto. Ya se acercaba el artillero para sostenerle; pero recobrando su continente absorto y como
fantasmagórico, al cual contribuían los ojos siempre bajos, el abad murmuró:
-Por muchos años... Servidor de usted... Sea usted muy bien venido... Pase, suba; en la sala
estará más cómodo que aquí.
-¿Yo no soy nadie, don Julián? -preguntó Manuela ofendida de que el cura no hubiese
contestado a su saludo.
-¿Qué tal, Manolita? -exclamó Julián, y alzando los ojos, miró a la niña con indulgencia, aunque
sin calor. Pero fue obra de un minuto. La cortina de los párpados volvió a caer, y el cura echó a
andar, señalando a sus visitas el camino de la sala. Gabriel protestó: prefería quedarse en el huerto; y
se sentaron en un banco de piedra, frente a unas coles. La conversación languidecía. El cura
preguntaba acerca del viaje y del vuelco, y después de oída la respuesta, transcurría un minuto de
silencio. No sabía el artillero qué decir; todo cuanto hablaba, y hasta el sonido de su voz, le parecía
extraño y fuera de sazón, y sentía ese recelo, esa cautela y esa especie de sordina en el acento, en los
movimientos y hasta en la mirada que procuran adoptar los profanos cuando visitan. ¡Extraña
sensación! Nada de cuanto diga yo -pensaba Gabriel- puede interesar a este santo; estamos en dos
mundos diferentes: a él le parece extraño mi lenguaje, y no me entiende; y lo que es yo, tampoco le
entiendo a él. ¡Un creyente a puño cerrado! -Y miraba con atención el rostro ascético y los ojos
bajos-. Un hombre que tiene fe... ¿Qué le importa lo que a mí me preocupa? ¿Cómo haré para
marcharme pronto, sin que parezca descortesía?
Su sobrina le dio el pretexto. Era tarde; había que estar en los Pazos para la cena. Y se
despidieron, siempre con la misma amabilidad triste y forzada por parte del abad, y el mismo
inexplicable recelo por la de Gabriel. Caminaron en silencio al salir de la rectoral: parecía que algo
les pesaba sobre el corazón. Al acercarse a los Pazos, oyeron el alegre vocerío de segadores y
