A la extrañeza iba unida cierta hostilidad, el mal temple del que,
dirigiéndose a un sitio dado para un fin concreto, tropieza con otra persona que
va al propio sitio llevando idéntico fin. No cabía duda; armados ambos de un
hacha corta, en día tan señalado como aquel, sólo podían proponerse picar leña
al objeto de encender la lumbrarada de San Juan... Así es que prontamente,
desechando el pasajero enojo, su juventud estalló en risa. Ella reía con un
torongueo de paloma que arrulla, columpiando el talle y el seno; él reía
enseñando los dientes de lobo entre el oro retostado del bigote.
-Entonces, ¿viene por rama? -preguntó ella, así que la risa le permitió formar
palabras.
-¿Y por qué había de venir, aserrana, no siendo por eso?
-¿Yo qué sé? También se podía venir paseando.
-¿Paseando con la macheta?
-Bueno, cada persona tiene su gusto...
Mientras tocaban estas dicherías se examinaban, ya medio reconciliados, llenos
de curiosidad, creyendo reconocerse y no lográndolo. ¿Dónde había visto ella
aquellos ojos color del mar cuando está bravo y se quiere tragar las lanchas
pescadoras? ¿Dónde habían reído otra vez para él aquellos labios de cereza
partida, infladitos, bermejos y pequeños? ¿Dónde, dónde?
-¿Tienes la casa muy lejos?
-¿Por qué me lo pregunta? -articuló ella súbitamente recelosa-. ¡Hay tanto
pillo capaz de burlarse de las mozas si las topa solitas en un monte cubierto de
pinos, cuando no se oye más ruido que el del viento zumbando en la copas y no se
ve más cosa viviente que las pegas blanquinegras saltando entre la hojarasca
podrida!
-Lo preguntaba al tenor de que le pesará el fajo para carretarlo allá a
cuestas.
-Ayudando Dios, bien lo carretaré hasta la era del tío Miñobre.
-¿El tío Miñobre? ¿El zapatero? ¡Qué de medias suelas me echó a los zapatos
siendo yo chiquillo, mujer! ¿Y qué eres tú del tío Miñobre?
-Su hija, ¡vaya! ¿Qué había de ser?
El mozo, asombrado, se quedó pensativo. Su figura esbelta, bien plantada,
lucía con el traje de marinero, que le descubría el cuello robusto, atezado,
hendido en la nuca por enérgica expresión. Al fin castañeó los dedos
triunfalmente.
-¡Camila! ¡Camila! ¿No te alcuerdas de mí?
Soltó la rapaza el hacha de leñadora y juntando las manos en señal de
admiración, exclamó placentera:
-¡Félise! ¡Ya lo estaba cavilando: este, o es Félise o es el mismo demonio en
su figura!
-¡Vaya, mujer! ¡Conque Camila!
-¡Vaya, hombre! ¡Conque Félise! ¡Tantos años que largaste de aquí! Y luego,
¿viéneste a quedar en la aldea?

9

-A eso vengo. Serví, cumplí, traigo unos pesos y hay salú. Mientras mi madre
viviere, aquí me ha de sostener la tierra.
-Por muchos años... -deseó ella, bajando la vista, con el dulce mohín
vergonzoso de las vírgenes aldeanas.
