40

costa... Llamados por las sirenas de la muerte a la playa fatal, apenas llegaban
a la tierra, caía sobre ellos la muchedumbre aullante, el enjambre de negros
demonios, armados de estacas, piedras, azadas y hoces... Esto se conocía por "ir
a la ganadera". Y el cura, en sus noches de insomnio y agitación de la
conciencia, veía la escena horrible: los míseros
náufragos, asaltados por la turba, heridos, asesinados, saqueados, vueltos a
arrojar, desnudos, al mar rugiente, mientras los lobos se retiran a repartir su
botín en sus cubiles...
Los días siguientes al naufragio, todos los pecados que el resto del año no
conocían las ovejas, se desataban entre la manada de lobos, harta de presa y de
sangre. Quimeras y puñaladas por desigualdades en el reparto; borracheras
frenéticas al apurar el contenido de las barricas arrojadas por las olas;
después de la embriaguez, otro género de desmanes; en suma, la pacífica aldea
convertida en cueva de bandidos..., hasta que los temores amainaban, el viento
se recogía a sus antros profundos, el mar se calmaba como una leona que ha
devorado su ración, y los hombres, mujeres y chiquillería de Penalouca volvían a
ser el manso rebañito que en Pascua florida corría al templo a darse golpes de
pecho y a recitar de buena fe sus oraciones, mientras enviaba al señor cura,
como presente pascual, cestones de huevos y gallinas, inofensivos quesos y
cuajadas...
-No es posible sufrir esto más tiempo -decidió el abad-. Hoy mismo me explico
con el alcalde.
El alcalde era la persona influyente, el cacique; él vendía allá, en la
capital, los frutos de la ganadera, y estaba, según fama, achinado de dinero. Al
oír al párroco, el alcalde se santiguó de asombro. ¿Renunciar a la ganadera?
¡Pues si era lo que desde toda la vida, padres, abuelos, bisabuelos, venían
haciendo los de Penalouca para no morirse de necesidad! ¿Bastaba la pobre labor
de la tierra para mantenerlos? Bien sabía el señor abad que no. Ni aún pan había
en la aldea, a no ser por la ganadera; claro, con el fruto de la ganadera se
había construido la Casa de Ayuntamiento; se había reparado la iglesia, que se
caía ruinosa; se habían redimido del sorteo los mozos, los brazos útiles; se
había construido el cementerio. No era posible ir contra una costumbre tan
antigua y tan necesaria, y ninguno de los abades anteriores habían ni pensado en
ello, y Penalouca era Penalouca, gracias a la ganadera...
-¿Qué hacer, Dios mío, qué hacer?
Y el cura, al escuchar el fragor de los cordonazos, las tempestades de otoño
que vienen con los dos frailes, sintió que aquel conflicto ya dominaba su alma,
que se volvía loco si tuviese que arrostrar ante Él, que nos ve, la
responsabilidad de haber consentido, inerte, silencioso, tantas maldades...
Cierta espantosa noche de noviembre, el párroco se dio cuenta de que debía de
haber naufragio... Idas y venidas misteriosas en la aldea, sordos ruidos que
salían de las casas, sombras que se deslizaban rasando las paredes, alguna
exclamación de mujer, alguna voz argentina de niño... Penalouca iba a su crimen
tutelar; Penalouca ya era la manada de lobos, con dientes agudos y fauces
ardientes, hambrientas... El párroco se alzó de la cama temblando, se puso
aprisa un abrigo y una bufanda, descolgó el Crucifijo de su cabecera y echó a
correr camino de la playa del Socorro.
Cuando desembocó en ella, el cuadro se le ofreció en su plenitud. La mar,
