renta, me quieren quitar la tejera, señorito..., ¡la tejera, que es nuestro pan
y nuestro socorro...!
Raimundo se encogió de hombros, ¿Qué tenía que ver él con esas menudencias de
pagos y de apremios? Cosas del mayordomo. ¡Que le dejasen en paz cazar y
divertirse!... Lo único que se le ocurrió contestar al pobre diablo fue una
objeción:
-Pero ¡si al fin no puedes trabajar! ¿De qué te sirve la tejera?
-Señorito, por las ánimas..., oiga la santa verdá... He buscado un rapaz que
me ayuda, y ya lo tengo ajustado en cuatro reales..., y en poniéndonos a "sudar
el alma", yo a dirigir, él a amasar y cocer, pagamos... allá para Año Nuevo...,
la "metá" de la deuda. Yo no pido limosna, señor, que lo quiero ganar con mis
manos... ¡Acuérdese que todos somos hombres mortales, señorito!, y que tengo que
tapar dos bocas: la hija parida y el recien... La hija, por falta de
"mantención", se me está quedando sin leche, señorito, porque en no teniendo,
con perdón, que meter entre las muelas, el cuerpo no da de suyo cosa ninguna, ni
para la crianza ni para el trabajo...
Impaciente, Raimundo fruncía el ceño; le estaban malogrando la ocasión
favorable de tirar a las codornices; y al fin, él no sabía palotada de esas
trapisondas. Hizo ademán de desviar al viejo, el cual continuaba atravesado en
el camino, y refunfuñó:
-Bien, bien; yo preguntaré a Frazais... Veremos que me dice de toda tu
historia...
¡A Frazais! ¡Al mayordomo implacable, al exactor, a la cuña del mismo palo, al
que se reía de las necesidades, las desdichas y las agonías del pobre! La
esperanza de Juan, el tejero, súbitamente, se apagó como vela cuando la soplan;
reprimió un suspiro sollozante, una queja furiosa y sorda; alzó la cabeza, y
apartándose sin decir palabra, caló el abollado sombrero y desapareció entre el
castañar, cuyo ramaje crujió lo mismo que al paso de una fiera...
Vagando desesperado, sin objeto alguno, triste hasta la muerte, encontróse
Juan, después de media hora, en el parque de la quinta, que lindaba con la
tejera, y se paró al oír una voz fresca que gorjeaba palabras truncadas y
cariñosas. Al través de los troncos de los árboles vio sentada en un banco de
piedra a una mujer joven, dando el pecho a una criatura. Bien conocía Juan a la
nodriza: era la Juliana, la de Gorio Nogueiras; pero ¡qué maja, qué gorda, que
diferente de cuanto "sachaba" patatas ayudando a su marido! ¡Nuestra Señora, lo
que hace la "mantención"! El seno que Juliana descubría, y sobre el cual caía de
plano el sol en aquel instante, parecía una pella de manteca, blanca y
redonda...
Y Juan, acordándose de que su hija se iba secando, oía con indescriptible
rabia el "glu, glu..." del chorrito regalado de dulce leche que se deslizaba por
entre los labios del pequeñuelo, el hijo del señorito Raimundo, y que le criaría
unas carnes más rollizas aún que las de Juliana, unas carnes de rosa, tiernas
como las de un lechoncillo...
Mientra Juan contemplaba el grupo, sintiendo tentaciones vehementes, absurdas,
de salir y hacer "una barbaridá", para vengarse de los que no les importaban que
reventasen los pobres; un hombre, un labrador, se deslizaba furtivamente hasta
el banco donde Juliana daba el pecho. Juan le reconoció y comprendió: era el
marido del ama, Gorio Nogueiras; y el no mostrar Juliana sorpresa alguna, y la
expresiva acogida que hizo al recién llegado, le probaron que los cónyuges
tenían por costumbre verse y hablarse así, a escondidas, en aquel retirado
