enverdecido cual las turquesas enfermas y pálidas; el olor del samo en flor y de
la boñiga fresca, dejada por tanto ganado como durante el día había cruzado el
camino, flotaba en el aire.
"¡Cumpla!... ¡Cumpla!..."
El chirrido estridente, quejoso, de un carro, a lo lejos, parecía pronunciar
esas dos sílabas del encargo de la carcomida e ignorante Natolia. El ofrecido se
detuvo un instante. ¿Seguiría por la vuelta hasta Cornelle o atajaría para
llegar a Valdeorás mucho más pronto? Malo era el atajo, entre pinares y
pedregales resbaladizos; pero representaba una hora menos de aquella soledad
penosa, consigo mismo, en angustioso y pueril recelo, mirando al soslayo si su
sombra le acompañaba y maltratándose a sí mismo interiormente cada vez que
lograba persuadirse de cómo, en efecto, la sombra trotaba en su compañía...
"¿Por qué no he de ir al santuario con mi ofrenda?", murmuró para sí. Y, como
minutos después, había resuelto no ir jamás, no cumplir el rito de la
superstición aldeana. ¡Eso no! Porque luego tendría que mofarse de sí mismo la
vida entera...
Entró en el atajo bien decidido a no acordarse más de que su rescate, su
precio, su equivalencia, eran algo viviente, llevado por él mismo al santuario.
Siguió la estrecha vereda, salvó de un salto de su yegua un valladito y se
internó en el pinar. Por instinto miró de lado, y se estremeció al percibir que
no tenía sombra.
-¡Qué desatino! -murmuró-. ¿Cómo la he de tener si la luna se ha oscurecido y
estoy en lo más espeso del pinar?... Cargue el diablo con la vieja y maldito sea
el ofrecimiento...
Había que salvar otro vallado más alto. La yegua, acostumbrada a tal
ejercicio, tembló, hizo un extraño e indicó defensa. Nolasco le clavó los
espolines, cruzó el anca con el látigo. El animal resopló, obedeciendo de mala
gana. Fue más que salto, corcoveo. Cayó mal al otro lado; rota la cincha, el
jinete fue lanzado con el estrecho galápago; el tronco rudo de un roble añoso
recibió la masa del cuerpo; en primer término, la cabeza, que al terrible golpe
se abrió y rajó como una sandía madura. La yegua, loca de terror, salió
galopando hacia Valdeorás. Nolasco yacía en la vereda, con los brazos abiertos y
los ojos vidriados; tal vez su espíritu trepaba por el Montiño a cumplir el
sagrado ofrecimiento.

La soledad
Los dos estudiantes se despertaron de óptimo humor; el día estaba magnífico,
caso raro en Estela, y decididos a ver mujerío en aquel Jueves Santo en que
todas estaban guapísimas, con su indumento negro y sus hereditarias mantillas,
se echaron a la calle.
Eran dos muchachos todavía cándidos, criados en un pueblo, en los regazos de
sus madres, y que apenas empezaban a contagiarse del calaverismo infantil de los
primeros años de su vida escolar. El uno, Jacinto, estudiaba, o cursaba, que más
cierto será, Derecho, y el otro, Marcos, Medicina. Ambos tenían buen corazón;
Marcos alardeaba de incrédulo, y Jacinto, en cambio, oía misa y al saltar de la
cama farfullaba un padrenuestro. Sus familias, que residían en un poblado, les
habían llenado la cabeza de prejuicios. Toda mujer que se componía y exhalaba el
perfume, no muy refinado, de un jabón más o menos barato, les parecía temible,
y, por lo mismo, infinitamente atractiva y deliciosa. Un cierto romanticismo, el
correspondiente al retraso mismo de su educación sentimental, les hacía aspirar
