porque, sin duda, calculo yo, su endeble alma no
podía con el peso del secreto que impenetrable y tranquila, guardaba el alma
varonil de doña Magdalena.
La prendieron, claro está, y aún se enseña en la cárcel marinedina el negro
calabozo donde la condesa de Lobeira se pudrió muchos meses... El casero fue
ahorcado; y para librar a mi bisabuela del patíbulo empeñóse la hacienda de mi
casa. La justicia se comió con apetito tan sabrosa breva, y nuestra decadencia
viene de ahí.
Alcé los ojos y busqué los del retrato. La mirada de doña Magdalena se me
figuró más tenaz, más intensa, más dolorosa. El bisnieto callaba y suspiraba,
como si le oprimiese el corazón el drama ancestral, como si percibiese la
humedad de las lágrimas evaporadas hace un siglo.
"El Imparcial", 22 enero 1894.

Sara y Agar
-Explíqueme usted -dije al señor de Bernárdez- una cosa que siempre me
infundió curiosidad. ¿Por qué en su sala tiene usted, bajo marcos gemelos, los
retratos de su difunta esposa y de un niño desconocido, que según usted asegura
ni es hijo, ni sobrino, ni nada de ella? ¿De quién es otra fotografía de mujer,
colocada enfrente, sobre el piano?... ¿No sabe usted?: una mujer joven,
agraciada, con flecos de ricillos a la frente.
El septuagenario parpadeó, se detuvo y un matiz rosa cruzó por sus mustias
mejillas. Como íbamos subiendo un repecho de la carretera, lo atribuí a
cansancio, y le ofrecí el brazo, animándole a continuar el paseo, tan
conveniente para su salud; como que, si no paseaba, solía acostarse sin cenar y
dormir mal y poco. Hizo seña con la mano de que podía seguir la caminata, y
anduvimos unos cien pasos más, en silencio. Al llegar al pie de la iglesia, un
banco, tibio aún del sol y bien situado para dominar el paisaje, nos tentó, y a
un mismo tiempo nos dirigimos hacia él. Apenas hubo reposado y respirado un poco
Bernárdez, se hizo cargo de mi pregunta.
-Me extraña que no sepa usted la historia de esos retratos; ¡en poblaciones
como Goyán, cada quisque mete la nariz en la vida del vecino, y glosa lo que
ocurre y lo que no ocurre, y lo que no averigua lo inventa!
Comprendí que al buen señor debían de haberle molestado mucho antaño las
curiosidades y chismografías del lugar, y callé, haciendo un movimiento de
aprobación con la cabeza. Dos minutos después pude convencerme de que, como casi
todos los que han tenido alegrías y penas de cierta índole, Bernárdez disfrutaba
puerilmente en referirlas; porque no son numerosas las almas altaneras que
prefieren ser para sí propios a la par Cristo y Cirineo y echarse a cuestas su
historia. He aquí la de Bernárdez, tal cual me la refirió mientras el sol se
ponía detrás del verde monte en que se asienta Goyán:
-Mi mujer y yo nos casamos muy jovencitos: dos nenes con la leche en los
labios. Ella tenía quince años; yo, dieciocho. Una muchachada, quién lo duda. Lo
que pasó con tanto madrugar fue que, queriéndonos y llevándonos como dos
ángeles, de puro bien avenidos que estábamos, al entrar yo en los treinta y
cinco mi mujer empezó a parecerme así... vamos, como mi hermana. Le profesaba
una ternura sin límites; no hacía nada sin consultarla, no daba un paso que ella
no me aconsejase no veía sino por sus ojos..., pero todo fraternal, todo muy
tranquilo.
No teníamos sucesión, y no la echábamos de menos. Jamás hicimos rogativas ni
