casa... ebrio..., ebrio... Con toda la energía de su amor me reprendió, afeó el
mal hábito..., y... después... quiso acostarme, cuidarme como cuando era niño...
Salté furioso..., la rechacé brutalmente..., no sé lo que dije..., la amenacé,
jurando que si se empeñaba en tratarme como a un muñeco, pegaría fuego a la
casa... Y al decirlo, arrimé la luz que estaba sobre la mesa a una cortina... La
llama subió de prisa, culebreando... Yo entonces tuve no sé qué vislumbre de
razón, y huí pidiendo a voces: "¡Agua, socorro!" Por pronto que acudieron los
criados, que ya dormían... mi madre..., desmayada, aturdida del golpe que le di
al rechazarla..., caída en el suelo al pie de la cortina..., su traje en
comunicación..., rodeada de llamas...
El parricida alzó la cabeza y clavó en mí dos ojos que eran dos ascuas vivas.
Pedí a Dios que les enviase a aquellos ojos una lágrima..., y Dios, compasivo,
debió de oírme, porque las ascuas se apagaron, se vidriaron... Un sollozo
acompañó el fin de la confesión.
-Mi madre dijo a todos que ella misma, con la bujía, se había prendido fuego a
la ropa... De allí a ocho días..., porque duró ocho días..., entre sufrimientos

27

que hacen erizar los pelos... Las ballenas del corsé, de acero, incrustadas en
la carne... La camisa adherida a la piel, que salió con ella a tiras...; los
ojos, ciegos...; las costillas, descubiertas; el hueso del brazo, hecho
carbón...
-Segura estoy -dije, interrumpiendo a Solís- de que su madre de usted, antes
de morir, le perdonó y le bendijo.
Contestóme un ahogado grito del hombre que ya no podía reprimir la convulsión,
y su voz, que apenas se oía:
-Eso..., eso fue lo malo... el perdón maldito... No, si yo no tengo
remordimientos..., si yo no me arrepiento, no... Solo quiero me quiten aquel
perdón..., y volveré a gozar, a reír, a tener amores, a comer, a vivir como los
demás... El perdón... El perdón que me dio agonizando... ¡Ese perdón! ¡Ah! ¡Qué
venganza tan infame! El perdón es lo que yo tengo aquí... ¡De eso me muero! Y
seco ya el llanto, rugió una maldición y salió huyendo como en la noche de su
crimen. Oí el portazo que dio, y quedé trémula, pesarosa de saber y queriendo
saber más todavía.
No supe más. Ricardo de Solís no volvió a mi casa. Pocos días después
desapareció de la villa y corte. Se cuenta que pasó al África, y que en Tánger
se pegó un tiro en la sien.
"El Imparcial", 5 de diciembre de 1892.

Piña
Hija del sol, habituada a las fogosas caricias del bello y resplandeciente
astro, la cubana Piña se murió, indudablemente, de languidez y de frío, en el
húmedo clima del Noroeste, donde la confinaron azares de la fortuna.
Sin embargo, no omitíamos ningún medio de endulzar y hacer llevadera la vida
de la pobre expatriada. Cuando llegó, tiritando, desmadejada por la larga
travesía, nos apresuramos a cortarle y coserle un precioso casaquín de
terciopelo naranja galoneado de oro, que ella se dejó vestir de malísima gana,
habituada como estaba a la libre desnudez en sus bosques de cocoteros. Al fin,
quieras que no, le encajamos su casaquín, y se dio a brincar, tal vez satisfecha
