cuando se vieron cazados.
La embarcación perseguidora se detuvo para recoger a la náufraga, que después
de bajar al fondo acabada de salir a flote. Los de Alí Buceya corrieron a
llamarle y vieron su tronco en un lago de sangre que se empezaba a cuajar, y
colgando de un retal de piel, la lívida cabeza.
Así fue de fácil para los perseguidores el abordaje y la victoria. De las
entenas suspendieron a muchos corsarios, y el primero, uno que señaló con la
mano la náufraga salvada, y era el mismo que acuchilló a su padre en la
siniestra noche. Con su presa tomó el rumbo de España la galera otra vez.
Y la muchacha sólo pidió que la llevasen al convento de las Claras de
Santiago, donde quería hacer penitencia toda su vida. Las joyas con las cuales
se había arrojado al mar fueron su dote, y las ostentó largos años, hasta la
desamortización, la Custodia del convento.
"El Imparcial", 10 diciembre, 1917.

Ofrecido
No sabía el señorito que lo estaba hasta que le informó la vieja carcomida
aquella, según volvían de la feria del primero y subían el áspero repecho que
conduce al mesón, donde es costumbre inveterada pararse a refrescar.
Detuviéronse, pues, al pie del secular castaño que sombrea las dos mesas
paticojas, prevenidas de jarros colmos y rosquillas duras, y el señorito brindó
a la bruja un ancho vaso del alegre vinillo de la tierra, bromeando sobre lo del
ofrecimiento.
-¿Puede saberse quién te mete a ti, Natolia la Cohetera, a ofrecer lo que no
es tuyo?
-¡Mi joya! -contestó la mujeruca después de trasegar lentamente el claro y
agromosto, que huele como los amorotes bravos y las moras maduras.
-Mi palomo, señorito de Valdeorás...,y luego, si Natolia no le ofreciese,
¿estaría usía en este mundo?

7

El señorito se echó a reír de buena gana.
-Según eso, estoy en el mundo porque a ti se te antojó.
-¡Asús! No, señor, mi joya; sería porque lo dispuso Santa Comba, la del
Montiño, que para eso le ofrecí yo cosa viva.
-¿Cosa viva? -repitió el señorito, echando atrás de un capirotazo su sombrero
gris, flexible de anchas alas, y sacando del bolsillo su petaca de plata
martillada, donde brillaba un trebolico de rubíes.
-Sí, señor querido... Cosa viva, como quien dice, un animal, una gallina o un
cerdo...
-¿Y qué significan ese cerdo o esa gallina, vamos a ver?
-Significan..., ¡demasiado lo sabe! Significan el alma de usía, con perdón.
Nolasco de Valdeorás soltó la risa a borbotones. La vieja, de pie ante él, le
miraba con cierta fisga maliciosa. Su cara era una rugosa nuez, avivada por los
dos toques de azabache de los ojuelos; su boca, una sima; en los pómulos, la
rosa del vino, recién bebido, florecía con abermellonado rancio.
-Ríase a gusto, palomiña... Ríase, que es bueno para la hiel. ¡Santa Comba le
deje reír muchos años! No quita, señorito, que si yo no le ofrezco... Usía no
puede acordarse, que aún no pensaba en nacer; pero aquí no se le hablaba de otro
