su fogoso corazón, que conservaba todo el calor de los tiempos juveniles, por
más que las facultades intelectivas y el vigor físico anduviesen muy desmayados.
No se había entibiado un punto el ardor de sus convicciones; aborrecía más que
nunca a los que seguía llamando facciosos; para él había un espectro; la

20

teocracia, y cuanto en España ocurría de malo, que era casi todo, lo atribuía a
manejos de los jesuitas y a intrigas de la gente negra. La pura verdad es que
nadie le hacía caso, y que se le tomaba a broma
en todas partes, no tanto a causa de sus opiniones, ni más discretas ni más
tontas que las de la mayoría de los políticos de casino, sino porque la mucha
edad, cuando no es augusta por el genio, por el nacimiento, por la virtud, tiene
algo de cómico, máxime si no la sazona y condimenta la sal de la experiencia y
del desengaño. Lo que a los veinticinco fue base de la popularidad de don Pedro,
a los setenta y pico largos hacía sonreír hasta a la gente benévola. Así, la
prenda elegante que un tiempo realzó la hermosura, pasa a ser disfraz
carnavalesco y divierte por su extravagancia.
Lo triste para don Pedro era verse, a sus años, tan solito; porque aquellos
amigotes de logia que le ayudaron a divertirse con don Juan, cuando lo de la
Rápita, se habían ido muriendo -claro está, como que contaban las mismas
Navidades que el famoso miliciano-. ¡Qué soledad la de los viejos sin hogar, sin
familia y hasta sin ese calor ficticio, pero animador y benéfico, de las
amistades políticas! Cada vez que don Pedro oía bajo sus pies el rodar de sillas
y estrépito de pisadas de los que acompañaban en las largas noches de invierno
al patriarca del tradicionalismo, y les sentía bajar, metiendo bulla y riendo a
carcajadas, la vetusta escalera, una hipocondría profunda se apoderaba de él, y
envolviéndose en su vieja bata de tartán, único preservativo que contra el
riguroso frío usaba, y paseando de arriba abajo en su desmantelado e inútil
salón, daba vueltas al problema siguiente:
"Vamos a ver: yo conocí a ese búho de don Juan Boina hace la friolera de
cincuenta y tantos añitos. Ya entonces sus ideas eran una ridícula antigualla,
desterrada por la esplendente luz del progreso. Desde entonces, en España, la
causa de la libertad ha ganado terreno siempre; hemos echado a los frailes,
consumado la desamortización, destruido los fueros, logrado la libertad de
cultos... y, sin embargo, ese esperpento, en vez de quedarse arrinconado en el
desván, se ha visto diputado, casi personaje, y aún hoy, retirado de la vida
activa, recibe corte; vienen todas las noches seis u ocho personas de las más
conocidas y respetadas aquí a hacerle tertulia, se encuentra mimado, y halagado,
y hasta obedecido, y yo no sirvo sino para que se me rían en mi cara cuando me
atrevo a decir algo de política. Vamos a ver, repito: ¿quién ha sido aquí el
bolonio? ¿Quién el loco y quién el cuerdo? ¡Cuándo pienso que él está rodeado de
jóvenes! Ese caduco despojo de edades oscurantistas,
¡con una escolta de muchachos! ¿Si retrocederá el siglo en vez de avanzar? ¿Si
seré yo un memo, y la santa libertad una engañifa? Porque si hubiese justicia en
la tierra, Marineda a quien debía traer en palmas es a mí, el nacional veterano;
y a ese terco vejestorio servilón, encerrarle en la cárcel, donde otros están
con menos motivo."
Es inexplicable la murria que estas cavilaciones infundían a don Pedro. Tanto
subió de punto que la tertulia de abajo, con sus risotadas, sus taconeos, sus
