oyendo la ópera, que no conozco sino en papeles...; pero ni mi esposo ni yo

5

tenemos ropa..., vamos..., como la que hay que tener para ir a las butacas del
Real.
-¡No importa! -gritó Enriqueta, que no renunciaba a su benéfico antojo-. Mamá
le da a usted un vestido bonito... ¿No lo dijiste? -añadió, colgándose del
cuello de su madre como un diablillo zalamero, habituado a mandar-. ¿No dijiste
que aquel vestido que se te quedó antiguo, de seda verde? ¿Y el abrigo de paño,
el de color café, que no lo usas? ¿Y ropa de papá, un frac ya antiguo, para el
marido de doña Consola?
-Sí, todo eso es verdad -confirmó la marquesa-. Y si doña Consolación no tiene
inconveniente...
La profesora no sabía lo que le pasaba. Ignoraba si era pena, si era gozo, lo
que oprimía su corazón enfermo y mal regulado. Pero Enriquetita, tenaz, aferrada
al capricho bondadoso y a la diversión de la mascarada, insistía.
-¡Doña Consola! ¡Doña Consolita! Mire usted que lo pasará divinamente. Verá:
mandamos un recado a su señor esposo, y le traen en un coche. Usted ya no se va.
Les darán de cenar aquí. Toinette les viste...
-¿También va Toinette a vestir al marido de doña Consolación? -preguntó la
marquesa, contagiada del buen humor de la chiquilla.
-No; quise decir que Toinette la viste a usted, y a su marido le viste Lino,
el ayuda de cámara de papá. ¡Ande usted, diga que sí!... Luego les tomamos otro
coche, ¿no dijiste que se lo tomabas mamá?, y se van ustedes al teatro.
La marquesa hacía señales de aprobación, y, entre tanto, la maestra
meditaba... ¡Desnudarse delante de aquella Toinette, la doncella francesa,
remilgada y burlona, que vería la ropa interior desaseada, los bajos
destrozados, el corsé roto, de pobre dril gris! ¡Mostrar los estigmas de la
miseria sufrida heroicamente, la flojedad de las carnes, que olían al sudor
enfriado de tantas caminatas hechas a pie, por ahorrarse los diez céntimos del
tranvía! ¡Enseñar su faldilla de barros, con el desgarrón, que no había tenido
tiempo de remendar! Una vergüenza, una humillación dolorosa, la impulsaban a
gritar: "No, no iré; no me vestirán de carnaval con la librea de lujo..." Pero
los ojos preciosos, límpidos, de Enriqueta expresaban tan buena voluntad, tal
afectuoso empeño de proporcionar a su profesora, por una noche, los goces de los
privilegiados, que doña Consolación tuvo miedo de negarse a aquella humorada o
gentil travesura. "Pueden quedar descontentos... Puedo perder esta
lección de ricos, los dieciocho duros al mes, casi tanto como gana Pablo con su
empleo..." Y en voz alta, tartamudeó:
-Pues lo que quiera Enriquetita... Lo que quiera...
Dos horas después estaba vestida y peinada doña Consola. Sobre su ropa blanca,
perfumada de foin, crujía la seda musgo del traje, antiguo para la elegante
marquesa, en realidad casi de última moda, primorosamente adornado con bordados
verde pálido y rosas en ligera guirnalda; en la cabeza, un lazo de lentejuela
hacía resaltar el brillo del pelo castaño, rizado con arte. Las mangas de la
almilla de algodón habían estorbado, porque la manga del traje terminaba en el
codo; pero Toinette, con alfileres, lo arregló, y la maestra lucía guantes
blancos, largos, que le hacían la mano chica. Enriqueta bailaba de contento. No
hacía sino contemplar a su profesora y repetir:
