vuelo airoso.
-Don Gabriel, usted está alterado -exclamó el médico notando la irregularidad del andar- los
movimientos del comandante. Todo el cuerpo de Gabriel, en efecto, vibraba como una caldera de
vapor a tensión muy alta-. ¿No se lo dije, que acabaría usted por ponerse más malo que su sobrina?
-No es eso, no es eso -exclamó con vehemencia el comandante, soltando el brazo de su amigo y
reclinándose en una de las pilastras-. Es... que, ahora, en este mismo instante, se decide el destino de
mi vida y el de Manuela. El cura de Ulloa lleva un encargo mío...
-¡Mi madre querida! -exclamó con cómico terror Juncal, agarrándose con las manos la cabeza-.
¡Ha puesto usted su destino en manos de un clericeronte! ¡Estamos frescos! Ay, don Gabriel, de
aquí va a salir una falcatrúa. Verá, verá, verá.
-¡Hombre! -repuso Gabriel sin poder evitar la risa-. Yo pensé que hacía usted una excepción
honrosísima en favor del cura de Ulloa.
-Entendámonos, entendámonos... Hasta cierto punto nada más. ¡El clérigo siempre es clérigo!
Donde él pone la mano, todo lo deja llevado de Judas. ¿Usted piensa que a mí me hizo gracia el que
la chica llamase por él y quisiera verlo a toda costa? ¡Mal síntoma, síntoma funesto! Yo a sanarla, y
el clérigo..., ¡ya lo verá usted!, a enfermarla otra vez, y de más cuidado que la primera. Mucho será
que hoy no tengamos la convulsión y la llorerita... ¡Mecachis en los que vienen ahí a alborotar a la
gente!
-Vamos, Máximo, tolerancia, tolerancia. ¿De modo que si usted pudiese, al cura de Ulloa me lo
metía en el buque con los demás, y con los demás me lo enviaba a tierra de salvajes?
-¡Pues claro, señor! ¿No hace falta un apóstol para convertir a los infieles? Pues así habría un
apóstol entre muchos pillos. Y nos quedaríamos libres por acá de apóstoles, porque nosotros ya
estamos convertidos hace rato.
En tomando la ampolleta Juncal sobre esta cuestión, no era fácil atajarle; y como Gabriel se reía
a veces de sus extravagantes dichos, el médico sacaba todo su repertorio. Mientras el comandante

159

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

apuraba el cigarro, el médico refería la vida y milagros de todos los abades del contorno, más o
menos recargada de arabescos y viñetas.
-El de Boán, a ese ya lo habían despachado por bueno; lo atacaron veinte facinerosos en su casa,
y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a todos. Mire
qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita complaciente; debe de ser
un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le estuviesen dando la consagración
de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y a hinchar un globo, tira con la mitra
y echa mano al tizón. El arcipreste de Loiro, dice que se come él solo un capón cebado y que le
chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el ombligo... ¡Pues no digo nada del nuevo
que nos han mandado a Cebre! Más bruto no lo hace Dios aunque se empeñe, y tiene pretensiones
de orador sagrado, porque en Santiago le dieron una faena de cavador; en un mismo día predicó por
la mañana el sermón del Encuentro, al aire libre, y por la tarde el de la Agonía: total cuatro horas de
echar el pulmón, y de hacer chacota de él los estudiantes. Y lo más célebre fue que en el sermón del
Encuentro llevaba una pelliz, eso sí, muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al
público hizo ademán de abrazar a la Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes
gritaban: «¡Ay mi pelliz!» Así que se enteró el Arzobispo, dicen que le pasó recado de que no
