esa edad... salía yo para el monte a las cuatro de la mañana, que aún no se veía luz; y me estaba
allí a pie firme hasta las ocho de la noche, que volvía para casa con el morral atacado de
perdices... Y desde las cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda
la lluvia, que se me había secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacía yo más
caso que a este café que bebo ahora, y todo el frío, y todas las brétemas, y los orvallos, y el
pedrisco, y los demonios que me lleven... A veces no me contentaba con las horas del día...
¡buena gana de contentarme! ¡Cuántas noches de invierno tengo salido a las liebres, que andaban
pastando en las viñas! Allí... con el tío Gabriel, tu tocayo... los dos escondiditos tras de un pino...
tendidos boca abajo... con un papel tapando la boca de la carabina para que las condenadas no
213

olfateasen la pólvora... ¿Quieres más azúcar?... No... ¡Lo que es del tiempo de Perucho... que me
diesen a mí caza que matar y monte por donde andar y una empanada que comer y un jarro de
mosto, que me sabía todo a gloria...! Ahora... ¡se acabó!... Ya no está uno de recibo más que para
sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
- Pues yo - declaró Gabriel, bebiendo aprisa el último sorbo de café - no estoy tan tranquilo como
tú: a los enamorados (y aquí se sonrió) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco
más o menos hacia qué parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo allá.
-¿Y quién es capaz de saberlo? Como son locos, si les dio la gana de no parar hasta el PicoMedelo, allá se plantificaron... Tú bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como
para Levante.
Gabriel Pardo se mordió el bigote estrujándolo con el pulgar contra los labios. Cualquier
cristiano se da a Barrabás con semejantes respuestas en boca de un padre. Miró el artillero en
derredor suyo, y al ver que no andaba por allí nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de
vaciar el saco... Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podía entrar gente de un momento a
otro, y lo que a él se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguió preguntando de
un modo indirecto.
- Y... ¿acostumbra Manuela salir así muchas mañanas, y no volver a la hora de la comida?
- Pocas... ¡Hombre!, ¿ha de vivir ella en el monte como vivía yo? No se le ocurre a nadie eso.
Pero a veces, en tiempo de verano (ya se sabe) y estando Perucho, les ha sucedido cogerles lejos
un chubasco, o una tormenta, y entonces, ¿sabes qué hacen? Se meten a comer en casa del cura
de Naya, o del pobre de Boán, que en paz descanse, cuando vivía... ¡Cura más templado! Se
defendió él solo contra una gavilla de más de veinte ladrones, que al fin me lo despacharon para
el otro mundo; pero antes despachó él a uno de los galopines, y malhirió a media docena... ¡Era
más perro!
- Hoy ni llueve ni hay señales de borrasca - insistió con firmeza Gabriel -. Manuela no se habrá
ido a comer a casa de nadie.
- Eso es verdad... pero los chiquillos, viendo que ayer no pudieron andar juntos, tal día como hoy
se habrán querido desquitar tomándolo por suyo todo.
El artillero sintió algo molesto, agudo y frío en el corazón; algo que era inquietud, pena y susto a
la vez. Dominando su turbación involuntaria, dijo en voz reposada y entera:
- Yo, en tu caso, no lo consentiría. Parece mal que una señorita de los años de Manuela ande por
los montes sin más compañía que un mocito poco mayor. Es inconveniente por todos estilos, y
hasta es exponerla, con este sol de justicia, a que coja un tabardillo pintado.
No obstante la moderación con que hablaba Gabriel, fuese por estar el hidalgo en punto de
caramelo o porque le moviese una secreta antipatía contra su cuñado, lo cierto es que exclamó
casi a gritos, con bronca descortesía y despreciativo acento:
-¡Allá en los pueblos se educa a las muchachas de un modo y por aquí las educamos de otro!...
Allá queréis unas mojigatas, unas mírame y no me toques, que estén siempre haciendo remilgos,
que no sirvan para nada, que se pongan a morir en cuanto mueven un pie de aquí a la escalera de
la cocina... y luego mucho de sí señor, de gran virtud y gran aquel, y luego sabe Dios lo que hay
