obediencia, absurda mi boda; y apenas amaneció me fui derecha al dormitorio de
mi madre, y me abracé a ella en tal estado de aflicción y de transtorno, que la
pobrecilla (bien recordarás lo extremosa que era en
quererme) me dijo así: "Pequeña, serénate... Voy a ver qué le ha sucedido al
talabarte de mi sobrino... Si está herido, te prometo cuidarle como su propia
madre le cuidaría..." Herido estaba, en efecto; pero no de gravedad; su
adversario sí que se llevó una buena estocada, ¡que a no resbalar en una
costilla...! Así que Gonzalo pudo salir -y fue muy pronto-, vino apresurado a
dar las gracias a mamá. ¡Ay Rosalía! ¡Qué impresión! Noté que me miraba....
vamos..., como otras veces, y a las primeras palabritas que deslizó estando los
dos en el hueco de una ventana que daba al jardín... no lo pude remediar...,
solté la pregunta difícil...: "¿Esa mujer por quien te has batido...?" Se puso
encarnadísimo, lo cual me pareció mala señal, y contestó muy confuso y medio
riendo: "¡Mujer!... Sí, ¡una mujer ha sido la causa!" Hice un movimiento para
separarme, para huir (estaba furiosa, le hubiese pegado), y entonces él, con ese
modo que tiene de decir las cosas, que no hay remedio sino
creerle, exclamó: "Beatriz, no caviles... A mí no me ha dado en qué pensar, en
cierto terreno y por cierto estilo, ninguna mujer, sino una.... ¡que tú conoces
mucho...! ¡Ea! no te alteres, no pongas esa cara... Si no te burlas, te
enteraré... El bárbaro a quien di una lección estaba injuriando..." "¿A quién?",
pregunté con afán, al ver que Gonzalo se paraba. "A... a la Virgen María..." "¡
A la Virgen María!", repetí yo, atónita. "Justamente... Por mi honor que es
verdad... Ya conozco que te parecerá raro... Por eso no permití que se
divulgase; más vale que se figuren otra cosa; así, al menos, no se reirán de
mí..., no me llamarán quijote..." "Pero tú..., Gonzalo.... tú.... entonces... Y
mamá, que dice que tú.... que tus creencias", tartamudeé, temiendo asfixiarme de
alegría. "¿Qué tienen que ver las creencias? -me replicó él casi con dureza-. La
Virgen es una mujer..., y delante de quien tenga vergüenza y manos, a una mujer
no se la ofende..."
Rosalía callaba sorprendida; Beatriz, conmovida, afectaba mirar hacia fuera, a
los árboles despojados de hoja, finos como arborizaciones de ágata sobre el
cielo puro.

31

-¿Y después, sin más, os casasteis?- interrogó la amiga con picardía y sorna.
-Sin más -respondió con energía Beatriz-. Mamá dijo que Gonzalo, a su manera,
tenía religión, tenía una fe.., el honor, ¿sabes?, y que la Virgen haría lo que
faltaba... y lo hizo, Rosalía. ¡Mi marido, cuando voy yo a misa.... no se queda
ya a la puerta!
"Blanco y Negro", núm. 350, 1898.

El panorama de la princesa
El palacio del rey de Magna estaba triste, muy triste, desde que un
padecimiento extraño, incomprensible para los médicos, obligaba a la princesa
Rosamor a no salir de sus habitaciones. Silencio glacial se extendía, como
neblina gris, por las vastas galerías de arrogantes arcadas, y los salones
revestidos de tapices, con altos techos de grandiosas pinturas, y el paso
apresurado y solícito de los servidores, el andar respetuoso y contenido de los
cortesanos, el golpe mate del cuento de las alabardas sobre las alfombras, las
