por dentro, que detrás de la cruz anda el diablo, y las que parecen unas santas... más vale callar.
Y luego, al primer hijo, se emplastan, se acoquinan, y luego, revientan, ¡revientan de puro
maulas!...
Escuchaba Gabriel trémulo y bajando los ojos. Se sentía palidecer de ira; notaba y reprimía el
temblor de sus labios, la llama que se le asomaba a las pupilas, y el impulso de sus nervios que le
crispaban los puños. Un fuerte dolor en el epigastrio, el síntoma indudable de la cólera rugiente,
le decía que si aguardaba dos minutos más, no seguiría oyendo injuriar la memoria de su
hermana sin cometer un disparate gordo. Tendió la mano derecha, y sin mirar al marqués,
alcanzó un vaso lleno de agua y lo apuró de un trago. Con la frescura del líquido, la voluntad
214

vino en su ayuda: se incorporó, y dando la vuelta a la mesa, se llegó a don Pedro con la sonrisa
en los labios, y le puso las manos en los hombros, no sin visible sorpresa del hidalgo.
- Si no fueses todavía más bárbaro que malo (y empleaba el tono humorístico que había usado ya
para pedirle a Manuela), lograrías sacarme de mis casillas, y que me volviese tan incapaz y tan
desatinado como tú... La suerte que te conozco, y te tomo a beneficio de inventario, ¿has oído?
Puedes echar por esa boca sapos y culebras: por un oído me entran y por otro me salen. No tienes
pizca de trastienda, y no eres tú el que has de excitarme a mí y hacerme saltar... Eso quisieras.
¿Cargarme yo? Si me das lástima, fantasmón; si esta mañana no pudiste levantar el palitroque
aquel para tundir el trigo... No cierres los puños, que no te hago maldito el caso; además, que no
puedo reñir contigo: somos yerno y suegro, como quien dice padre e hijo... y ya que tú no cuidas,
como debieras, de mi futura esposa, yo voy a buscarla, ¿entiendes tú?, y a fe de Gabriel Pardo de
la Lage, ¡te juro que no volverá a suceder que ande por los montes sin que se sepa su paradero!

- XXV Si vale decir verdad, cuando salió del caserón solariego como alma que lleva el diablo, por no oír
la retahíla de palabrotas y berridos con que don Pedro contestó a su arenga, no sabía el
comandante ni hacia dónde dirigirse ni a qué santo encomendarse para cumplir el programa de
encontrar a su sobrina. La hora era además tan cruel y el calor tan intolerable, que sólo estando a
mal con la vida podía nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarían cayendo las
dos de la tarde, el momento en que los habitantes así racionales como irracionales de los Pazos
se aprestaban a gozar las delicias de la siesta, tendiéndose cuál panza arriba, cuál de costado para
roncar; despatarrados los gañanes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad
los perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendió la locura de salir a descubierta en momentos
semejantes, e instintivamente buscó una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo.
Dio consigo en la linde del soto, al pie de un castaño, si no de los más altos, de los más acopados
y frondosos, sobre cuyas flores caídas, que mullían dobladamente el tapiz de manzanilla y
grama, encontró buen recostadero.
. . . - No hay remedio... - comenzó a devanar Gabriel -. Yo corto por lo sano... El animal de mi
cuñado, tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo... Es que si lo viese y viéndolo lo
consintiese... nada, cuatro tiros.
...
- Y yo, ¿qué veo, en resumen? ¿Tiene fundamento, tiene cuerpo, tiene base esta idea? ¡No, y
renó! Aquí no hay más que una cuestión de conveniencias desatendidas... impremeditaciones e
ignorancias de una montañesilla inexperta... bárbara indiferencia, atroz descuido de un hombre
zafio y adocenado... fatalidades de educación, de medio ambiente...
. . . - No puede negarse que mi venida aquí ha sido providencial. El abandono en que está la niña,
hija de mi pobre Nucha, clama al cielo... Debí enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar
años sin tomarme la molestia... Bien, yo no podía tampoco suponer... ¡Qué calor! Comprendo a
los japoneses...
