trabajadores, pero con placer sereno e íntimo orgullo.
Este año observaban atónitos los gañanes que el marqués no seguía la ya inveterada costumbre.
Sentado estaba allí lo mismo que siempre; ¿cómo sería no coger el mallo? Hasta parece que no
se le alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca más lucidos ni de más
limpia espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde
los mallos, al precipitarse, producían un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazón.
Lejos de manifestar el contento de otras veces, hasta se podía jurar que el hidalgo de Ulloa había
exhalado media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los
211

brazos, y fruncía el entrecejo, como el que no sabe a qué santo encomendarse. De repente
Gabriel, desde su atalaya, vio que el marqués se levantaba resuelto, se despojaba de la americana
a toda prisa, se remangaba...
-¿Qué barbaridad irá a hacer este? - pensó Pardo.
Se admiró más al verle asir la pértiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El señor
de Ulloa, en los primeros momentos, demostró todo el esfuerzo y brío acostumbrados; pero a los
pocos golpes, empezó a sentir lo que tanto temía, lo que desde por la mañana le nublaba la
frente: la respiración se le acortaba, el brazo se resistía a levantar el instrumento, las carnes se le
volvían algodón y se le doblaban las rodillas. Exclamó con angustia: -¡Alto, rapaces!- y los diez
y nueve mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo,
mientras los gañanes miraban al señor con muda lástima y en un silencio tal, que pudiera oírse el
vuelo de una mosca. Al fin dejó don Pedro caer la pértiga, se llevó ambas manos a la frente
húmeda, y a vueltas de congojoso sobrealiento, murmuró:
- Rapaces... Ya pasé de mozo. No sirvo... No darme el jarro.
Cuchichearon los gañanes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no
sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de él. Don Pedro, desplomado en
los haces, se enjugaba el sudor con un pañuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba
demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su
intento le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez
se hacían más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la
espalda encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso
en una silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o
pudriéndose en el cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni casi
a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura,
asistía a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
- Señor...
- Busca al señorito Perucho... Tráelo volando aquí... De mi parte, ¡que venga a majar la camada!
Jamás impensado reconocimiento de príncipe heredero produjo en corte alguna tan
extraordinaria impresión como aquellas explícitas y graves palabras del marqués de Ulloa.
Inequívoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no más el hecho; y si
alguna duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de
Sabel, ¿qué pedían para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era
lo mismo que decirle ya sin rodeos ni tapujos: - Ulloa eres, y Ulloa quien te engendró.
Todos miraron al Gallo, a ver qué gesto ponía. Nunca el semblante patilludo del rústico buen
mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta
importancia de su misión en la señorial morada de los Pazos. Se enderezó más, brilló su redonda
