-Aristeo Abigail Fierro, poeta -respondió, no sin algo de sequedad altanera,
el enfermo, volviéndose para recoger su pulcro maletín de cuero inglés y su
sombrerera, que entregó al criado que le esperaba con un birlocho.
Y como yo hiciese un involuntario movimiento al oír lo de "poeta", añadió:
-Poeta decadente.

29

"Blanco y Negro", núm. 333, 1897.

Casi artista
Después de una semana de zarandeo, del Gobierno Civil a las oficinas
municipales, y de las tabernas al taller donde él trabajaba -es un modo de
decir-, preguntando a todos y a "todas", con los ojos como puños y el pañuelo
echado a la cara para esconder el sofoco de la vergüenza, Dolores, la Cartera apodábanla así por haber sido cartero su padre-, se retiró a su tugurio con el
alma más triste que el día, y éste era de los turbios, revueltos y anegruzados
de Marineda, en que la bóveda del cielo parece descender hacia la tierra para
aplastarla, con la indiferencia suprema del hermoso dosel por lo que ocurre y
duele más abajo...
Sentóse en una silleta paticoja y lloró amargamente. No cabía duda que aquel
pillo había embarcado para América. Dinero no tenía; pero ya se sabe que ahora
facilitan tales cosas, garantizando desde allá el billete. En Buenos Aires no
van a saber que el carpintero a quien llaman para ejercer su oficio es un
borracho y deja en su tierra obligaciones. La ley dicen que prohíbe que se
embarquen los casados sin permiso de sus mujeres... ¡Sí, fíate en la ley! Ella,
a prohibir, y los tunos, a embarcar... y los señorones y las autoridades, a
hacerles la capa..., ¡y arriba!
Bebedor y holgazán, mujeriego, timbista y perdido como era su Frutos, alias
Verderón, siempre acompañaba y traía a casa una corteza de pan... Corteza
escasa, reseca, insegura; pero corteza al fin. Por eso (y no por amorosos
melindres que la miseria suprime pronto) lloraba Dolores la desaparición, y
mientras corría su llanto, discurría qué hacer para llenar las dos boquitas
ansiosas de los niños.
Acordóse de que allá en tiempos fue pizpireta aprendiza en un taller que
surtía de ropa blanca a un almacén de la calle Mayor. Casada, había olvidado la
aguja, y ahora, ante la necesidad, volvía a pensar en su dedal de acero gastado
por el uso y sus tijeras sutiles pendientes de la cintura. A boca de noche,
abochornada -¡como si fuera ella quien hubiese hecho el mal!-, se deslizó en el
almacén, y en voz baja pidió labor "para su casa", pues no podía abandonar a las
criaturas... La retribución, irrisoria; no hay nada peor pagado que "lo
blanco"...
Dolores no la discutió. Era la corteza -muy dura, muy menguada, eventual- que
volvía a su hogar pobre...
Corrió el tiempo. Habitaba hoy la Cartera un piso modesto, limpio, con vista
al mar: su chico concurría a un colegio; la pequeña ayudaba a su madre, entre
las oficialas del obrador. Porque Dolores tenía obrador y oficialas; hacía por
cuenta propia equipos, canastillas, y poseía una clientela de señoras, que iban
personalmente a encargar, probar y charlar su rato.
-¡Buena mujer! ¡Y muy puntual, y habilísima! -repetían al bajar las escaleras,
despidiéndose todavía, con una sonrisa, de la costurera, que salía al
