Pardo, tal cual era hacía unos quince o veinte años; y con mayor cordialidad de la que traía
premeditada, se fue derecho a saludar al marqués de Ulloa.
Este alzó la cabeza muy sorprendido; el Gallo, sin volverse, giró sus ojos redondos, de niña
oscura y pupila aurífera, como los del sultán del corral, hacia el recién llegado; los mozos
suspendieron la faena, y Gabriel, en medio del repentino silencio, notó en las plantas de los pies
una sensación muelle y grata, parecida a la del que entra en un salón hollando tupidas alfombras.
Eran los extendidos haces de centeno que pisaba.
El hidalgo de Ulloa se puso en pie, y se hizo con la mano una pantalla, porque los rayos del sol
poniente daban de lleno en la cara de Gabriel, y no le permitían verla a su gusto. El comandante
se acercó más a su cuñado, y alargó la diestra, diciendo:
- No me conocerás... Te diré quien soy... Gabriel, Gabriel Pardo, el hermano de tu mujer.
-¿Gabriel Pardo?
Revelaba la exclamación de don Pedro Moscoso, no solamente sorpresa, sino hosco recelo, como
el que infunden las cosas o las personas cuya inesperada presencia resucita épocas de recuerdo
ingrato. Viendo Gabriel que no le tomaban la mano que tendía, hízose un poco atrás, y murmuró
serenamente:
- Vengo a verte y a pedirte posada unos cuantos días... ¿Te parece mal la libertad que me tomo?
¿Me recibirás con gusto? Di la verdad; no quisiera contrariarte.
-¡Jesús... hombre! - prorrumpió el hidalgo esforzándose al fin por manifestar cordialidad y
contento, pues no desconocía la virtud primitiva de la hospitalidad -. Seas muy bienvenido: estás
en tu casa. ¡Ángel! - ordenó dirigiéndose al Gallo, - que recojan el caballo del señor, que le den
cebada... ¿Quieres refrescar, tomar algo? Vendrás molestado del viaje. Vamos a casa enseguida.
- No por cierto. De Cebre aquí a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Siéntate donde
estabas; si lo permites, me quedaré aquí; lo prefiero.
- Como tú dispongas; pero si estás cansado y... ¡Ey, Ángel! - gritó al individuo que ya se
alejaba:- a tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. ¡Vaya, hombre, vaya! - añadió
volviéndose a Gabriel -. Tú por acá, por este país...
- He llegado ayer - contestó Gabriel comprendiendo que una vez más se le pedía cuenta de su
presencia y razón plausible de su venida -. Estaba en la diligencia que volcó - y al decir así,
165

señalaba su brazo replegado, sostenido aún por el pañuelo de seda de Catuxa -. Ha sido preciso
descansar del batacazo.
-¡Hola, conque en la diligencia que volcó! ¡Ey, tú, Sarnoso! - exclamó el hidalgo dirigiéndose a
uno de los gañanes -. ¿No dijiste tú que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero
estropeados?
- Con perdón - respondió el Sarnoso tocándose una pierna - llevaban esto crebado, dispensando
usted.
- Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura - confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel añadió
otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos ínfimos
propia de las personas que viven en soledad y sin distracción de ninguna clase. Gabriel le
examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debía frisar, parecíale muy atropellado
y desfigurado el marqués, tan barrigón, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan
anchos y gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los
labriegos que por espacio de medio siglo se han consagrado a beber el hálito de la tierra, y a
rasgarle el seno diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veía el
artillero en el conducto auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las muñecas de su cuñado,
que teñía de rojo el sol poniente, una vegetación, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto
inculto y desapacible. El abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorción
