pero dos o tres insinuaciones acerca de la mala salud de la viuda no arrancaron
más que un distraído "vaya, vaya". Entonces resolví apretar y entré en materia:
venía precisamente porque la señora, algo enferma desde
ayer...
-Sí, molestias del invierno, catarrillos -respondió maquinalmente.
Me sublevó la salida, y solté las dos palabras "enfermedad grave"... Al través
de los azules vidrios noté que parpadeaba el viejo.
-¿Grave? Y el médico ¿qué dice?
-No hubo tiempo de consultarle... -exclamé-. Ya ve usted, las cosas
repentinas...
-Pues que se consulte, que se consulte -repitió volviéndose para ver pasar un
carro cargado a colmo-. ¡Eh -gritó dirigiéndose a los gañanes-, brutos, que se
os cae la mitad de la hierba! ¡Sujetad bien la carga, por Cristo!
-¿No le digo a usted -interrumpí alzando también la voz- que no dio lugar a
consultar nada? Fue de pronto..., la...
Se me atragantaba la palabra terrible; pero al fin la solté:
-¡La... la muerte!
Don Ambrosio hizo un movimiento hacia atrás. Sus vidrios azules centellearon
al sol, Titubeando murmuró:
-De manera... que... que...
-Que ha fallecido su hermana de usted, sí, señor; esta mañana se la
encontraron cadáver... en la cama... Un derrame seroso.
El viejo guardó silencio, columpiando la cabeza. Después de una pausa,
tosiqueó y dijo tranquilamente:

-¡Válgate Dios! Le llegó su hora a la pobre... Bueno; si hay cualquier
dificultad para el entierro, que... que cuenten conmigo... Por poco más... ¿sabe
usted?, que se haga todo con decencia... En cien duros arriba o abajo no deben
ustedes reparar.
-¿No vendrá usted al funeral? -pregunté devorando al viejo con los ojos.
-Verá usted... Con el prado a medio segar y este tiempo tan a propósito...,
imposible. ¡Bueno andaría esto si faltase yo! Mañana justamente viene el maestro
de obras para tratar lo del molino... Hay que rumiar el contrato, porque si no
esas gentes le pelan a uno. ¿Y usted qué opina? ¿Tendrá fuerza el agua? Ahora en
primavera no hay cuidado; pero ¿en otoño?
Salí de allí en tal estado de exasperación, que batí la portezuela del coche
al cerrarla, contribuyendo a desbaratar el fementido birlocho. Otra vez me
dominaba una tristeza invencible; me sentía ridículo, y la miseria de nuestra
condición me abrumaba al pensar en aquel vejete insensible como una roca, que
sólo se ocupaba en el prado y el molino y se olvidaba de la proximidad de la
muerte. ¡Valiente necedad mis precauciones y mis recelos para darle la noticia!
De pronto se me ocurrió una idea singular. Mi acceso de sensibilidad compensaba
la indiferencia de don Ambrosio. El verdadero "hermano" de la pobre muerta era
yo, yo que había sentido el dolor fraternal, yo que me había sustituido, con la
voluntad y el sentido, al hermano según la carne. En el mundo moral como en el
físico nada se pierde, y todos los que tienen derecho a una suma de cariño, la
cobran, si no del que se la debe, de otro generoso pagador. Consolado al
discurrir así, saqué la cabeza por la ventana y dije
al cochero (de veras que se lo dije):
-Más aprisa, que necesito disponer el funeral de mi hermana.
