Gabriel tendió la mano sana buscando la del médico.
- Me tendrá usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal... A usted y a su
señora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas... que no se olvidan.
- Por Dios, don Gabriel... No avergüence a los pobres... Dispensar las faltas que hubiese. La
buena voluntad no escaseaba: pero usted pasaría mil incomodidades, señor.
- Le digo a usted que no la olvidaré...
Y el rostro del artillero expresó gratitud afectuosa.
-¡Cuidar el brazo, no hacer nada con él! - gritaba Juncal desde lejos, volviéndose y apoyando la
palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos después aún repetía para sí:- ¡Qué simpático...
qué persona tan decente!... ¡Qué instruido... qué modos finos!...
El médico, después de volver grupas, apuró lo posible a la mulita con ánimo de llegar pronto a su
casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venía el trasacuerdo de que no había preguntado
al comandante Pardo sus opiniones políticas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y
posible advenimiento de la república.
-¿Cómo pensará este señor? - discurría Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los
intestinos -. ¿Qué será? ¿Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible... Tan simpático...
¡qué había de ser carcunda! Pues sea lo que quiera... debe de estar en lo cierto.

- XII Por delante de los Pazos cruzaba un mozallón conduciendo una pareja de bueyes sueltos,
picándoles con la aguijada a fin de que anduviesen más aprisa. Gabriel le preguntó, para
orientarse, pues ignoraba a cuál de las puertas del vasto edificio tenía que llamar. Ofreciose el
mozo a guiarle adonde estuviese el marqués de Ulloa, que no sería en casa, sino en la era, viendo
recoger la cosecha del centeno. Arrendando el artillero su dócil montura, echó detrás del mozo y
de los bueyes.
Dieron vuelta casi completa a la cerca de los Pazos, pues la era se encontraba situada más allá
del huerto, a espaldas del solariego caserón. Gabriel aprovechó la coyuntura de enterarse del
edificio, en cuyas trazas conventuales discernía rastros de aspecto bélico y feudal, aire de
164

fortaleza, por el grosor de los muros, la angostura de las ventanas, reminiscencia de las antiguas
saeteras, las rejas que defendían la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las
torres que estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montés blasón, el pino, la puente y las
sangrientas cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del hórreo; se oía el coro estridente de los ejes de los
carros, que salían vacíos para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes,
rociados con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen ánimo su pesada
faena, y se dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas.
Gabriel se tropezó con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, pensó que su chirrido le
rompiese el tímpano. Delante de la era se apeó ayudado por su guía; entregole las riendas, y
entró.
Un enjambre de fornidos gañanes, vestidos solamente con grosera camisa y calzón de estopa,
alguno con un rudimentario chaleco y una faja de lana, empezaban a elevar, al lado de una meda
o montículo enorme de mies, otro que prometía no ser más chico. Dirigía la faena un hombre de
gallarda estatura, moreno y patilludo, de buena presencia, vestido a lo señor, con americana,
cuello almidonado, leontina y bastón, y muy zafio y patán en el aire; Gabriel pensó que sería el
mayordomo, el Gallo. Sentado en un banquillo hecho de un tablón grueso, cuyas patas eran
cuatro leños que, espatarrándose, miraban hacia los cuatro puntos cardinales, estaba otro hombre
más corpulento, más obeso, más entrado en edad o más combatido por ella, con barba
aborrascada y ya canosa, y vientre potente, que resaltaba por la posición que le imponía la poca
altura del banco. A Gabriel le pasó por los ojos una niebla: creyó ver a su padre, don Manuel
