- Es una muchacha de primer orden... Y aquí difícilmente le saldría novio. Las chicas por el
estilo de Rita siempre encuentran su media naranja en un forastero.

- XI Hacía un mes que don Manuel Pardo se preguntaba a sí mismo: «¿Cuándo se determinará el
rapaz a pedirme a Rita?»
Que se la pediría, no lo dudó un momento. La situación del marqués en aquella casa era
tácitamente la del novio aceptado. Los amigos de la familia de la Lage se permitían alusiones
desembozadas a la próxima boda; los criados, en la cocina, calculaban ya a cuánto ascendería la
propineja nupcial. Al recogerse, sus hermanas daban matraca a Rita. A todas horas reían
fraternalmente con el primo y una ráfaga de alegría juvenil trocaba la vetusta casa en alborotada
pajarera.
Descabezaba una tarde la siesta el marqués, cuando llamaron a la puerta con grandes palmadas.
Abrió: era Rita, en chambra, con un pañuelo de seda atado a lo curro, luciendo su hermosa
garganta descubierta. Blandía en la diestra un plumero enorme, y parecía una guapísima criada
de servir, semejanza que lejos de repeler al marqués, le hizo hervir la sangre con mayor ímpetu.
Sofocada y risueña la muchacha echaba lumbres por ojos, boca y mejillas.
-¿Perucho? ¿Peruchón?
-¿Ritiña, Ritona? - contestó don Pedro devorándola con el mirar.
- Dicen las chicas que vengas... Estamos muy enfaenadas arreglando el desván, donde hay todos
los trastos del tiempo del abuelo. Parece que se encuentran allí cosas fenomenales.
- Y yo ¿para qué os sirvo? Supongo que no me mandaréis barrer.
41

- Todo será que se nos antoje. Ven, holgazán, dormilón, marmota.
Conducía al desván empinadísima escalera, y no era el sitio muy oscuro, pues recibía luz de tres
grandes claraboyas, pero sí bastante bajo; don Pedro no podía estar allí de pie, y las chicas, al
menor descuido, se pegaban coscorrones en la cabeza contra la armazón del techo. Guardábanse
en el desván mil cachivaches arrumbados que habían servido en otro tiempo a la pompa, aparato
y esplendor de los Pardos de la Lage, y hoy tenían por compañeros al polvo y la polilla; por
esperanza, la visita de muchachas bulliciosas, que de vez en cuando lo exploraban, a fin de
desenterrar alguna presea de antaño, que reformaban según la moda actual. Con las antiguallas
que allí se pudrían, pudiera escribirse la historia de las costumbres y ocupaciones de la nobleza
gallega, desde un par de siglos acá. Restos de sillas de manos pintadas y doradas; farolillos con
que los pajes alumbraban a sus señoras al regresar de las tertulias, cuando no se conocía en
Santiago el alumbrado público; un uniforme de maestrante de Ronda; escofietas y ridículos,
bordados de abalorio; chupas recamadas de flores vistosas; medias caladas de seda, rancias ya;
faldas adornadas con caireles; espadines de acero tomados de orín; anuncios de funciones de
teatro impresos en seda, rezando que la dama de música había de cantar una chistosa tonadilla, y
el gracioso representar una divertida pitipieza; todo andaba por allí revuelto con otros
chirimbolos análogos, que trascendían a casacón desde mil leguas, y entre los cuales
distinguíanse, como prendas más simbólicas y elocuentes, los trebejos masónicos: medalla,
triángulo, mállete, escuadra y mandil, despojos de un abuelo afrancesado y grado 33.·., y una
lindísima chaqueta de grana, con las insignias de coronel bordadas en plata por bocamangas y
cuello, herencia de la abuela de don Manuel Pardo, que según costumbre de su época, autorizada
por el ejemplo de la reina María Luisa, usaba el uniforme de su marido para montar diestramente
a horcajadas.
-A buena parte me trajisteis - decía don Pedro, ahogado entre el polvo y contrariadísimo por no
poder moverse del asiento.
- Aquí te queremos - le replicaban Rita y Manolita, palmoteando triunfantes -,porque aunque te
empeñes, no hay medio de correr tras de nosotras, ni de hacernos barrabasadas. Llegó la nuestra.
