pupila, y respondió con tono victorioso:
- Se hará conforme al gusto de Usía.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultáneo. Acercose a su cuñado, y
hechos los saludos de ordenanza, sentose en los haces, y pidió noticias de su sobrina.
-¿Quién sabe de ella? - respondió el padre -. Andará por ahí... ¿Has visto la maja? - añadió
revelando sumo interés en la pregunta.
- Sí, te he visto hecho un valiente...
-¿A mí? ¡A mí me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al montón del
abono... A cada cerdo le llega su San Martín... Ya verás a Perucho majar la camada, que será la
gloria del mundo... Ey, Ángel... ¿Viene o no viene? ¿Qué... no está?
212

- Dice que no... que salió tempranito con Manola... Que no voltaron aún.
-¡Por vida de...! ¡Mal rayo!
Volvió a encapotarse el rostro y a anudarse de veras el ceño del hidalgo de Ulloa.

- XXIV Comieron solos los dos cuñados. Al sentarse a la mesa, Gabriel manifestó extrañeza grande por
la ausencia de Manola, y don Pedro preguntó a los criados si los rapaces no parecían; la
respuesta negativa no le despejó el severo entrecejo. Érale difícil al hidalgo conservar muchas
horas seguidas la afable disposición de los primeros momentos de hospitalidad; no sabía ejercitar
la simpática virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesía y buena crianza, y al poco tiempo
de tratar a una persona, se creía autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, así
como a imponerle su jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los
días. Por su parte Gabriel, aunque siempre atento y sin prescindir de sus corteses maneras,
también se mantenía serio, como hombre que tiene algo grave en qué pensar.
Sus porqués y cavilaciones salieron a relucir a la hora del café, cuando ya la moza en pernetas y
el tagarote del criado no tenían necesidad de entrar en el comedor. Hacíase el café allí mismo, en
la mesa; lo preparaba don Pedro - único modo de que saliese a su gusto - en una maquinilla de
hojalata toda desestañada, derrotadísima, con lágrimas de estaño colgando a lo largo de su
cilindro superior; artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a
semejante chisme y persuadido de que en una cafetera nueva no le saldría bien la operación. Se
filtraba el café lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromático,
exquisito. El marqués de Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel
burdo hidalgote, ajeno no sólo a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo
que hace materialmente grata la existencia, tenía en dos o tres ramos afinadísimo el sentido y el
conocimiento, hasta rayar en sibarita: nadie como él distinguía un legítimo habano de primera,
de las imitaciones más o menos hábiles; nadie entendía mejor el intríngulis del café; nadie
conocía tan perfectamente dos o tres clases de licores y vinos; y así como entendía fallaba, y que
no le viniesen con cigarros del estanco ni con Jerez de marcas inferiores. Ni él mismo podía
decir dónde había adquirido esta ciencia: acaso le venía de casta, como el gitano ser chalán y al
árabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico néctar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura
encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cuñado:
- Oye tú... ¿No le habrá sucedido a Manuela cosa mala? ¿Estás seguro?
- Va con Perucho - respondió lacónicamente el marqués, dando vuelta a la llave, y acercando a la
villa la taza de Gabriel, donde cayó un chorro negro, que despedía balsámicos efluvios.
- Perucho... - murmuró Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre - Perucho... es un
muchacho de muy poca edad.
- Poca edad... ¡Quién me diera en la suya! - exclamó el hidalgo, respirando por la herida de su
decadencia física -. ¡A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A
