el hombro la clásica palmada de la confianza española-. Usted no tiene que
guardar respetos a nadie.
-Ni los guardaría.
-Eso se dice pronto, pero...
-Capaz soy de casarme dentro de un mes para enseñarles a ustedes cómo se
llevan los pantalones. ¡Baraja!
Y una ristra de vocablos de los que no figuran en el Diccionario, a pesar de
oírse a cada momento por doquiera, salió de la boca airada del almacenista. La
cual, de pronto, quedó muda y abierta, mientras en la cara rojiza se pintaba una
especie de terror, mezclado con extrañeza profunda. Se volvieron todos hacia
donde miraba él, y entre la penumbra que empezaba a envolver el puente
distinguieron algo que también les paralizó. Y no era basilisco ni dragón
espantable ni viperina testa de Medusa, sino un ciudadano que a primera vista se
confundiría con otro cualquiera; un vulgar burgués, que subía la escalera del
entrepuente y avanzaba con timidez, a paso receloso y zopo. Eran su andar y su
actitud algo que recortaba involuntariamente al insecto sombrío que al morir la
luz sale de su guarida, temiendo que un pie lo aplaste; había en él cautela y
disimulo, conciencia de que no debía mostrarse y ansia de que se perdonase su
importuna presencia.
-¿Le ha convidado usted? -preguntó, al fin, por lo bajo, Mauro Pareja, uno de
los más antiguos socios del club, al presidente, visiblemente contrariado.
-¿Yo? ¡Líbreme Dios! Pero ya sabe usted lo que pasa en estas fiestas... Se
cuela el que se le antoja...
-No se le ha visto antes... ¿Dónde estaría agazapado?
-¡Junto al carbón y como las cucarachas! -bramó don Zósimo.

7

Y cerrando enérgicamente el puño derecho, dejó asomar el pulgar entre el
índice y el dedo corazón: la higa típica, popular.
Muchos del grupo le imitaron; otros presentaron los cuernos, a la napolitana,
con índice y meñique; y dos o tres muchachos jóvenes, afectando sonreír, pero
fríos de emoción, murmuraron bajo: "¡Lagarto!", repetidas veces.
Momentos después -habiendo sucedido un silencio profundo a la alborotada
charla, habiéndoles quitado la sed a todos y revuéltoseles dentro del alma el
poso de la embriaguez triste- se deshizo el grupo y fue descalificado por la
escalerilla, al costado del vapor, en demanda de los botes, que aguardaban. Allí
se quedaron las botellas llenas, las copas rebosantes de espumilla fina, los
pasteles de fundente chocolate, la dulce posdata de la merienda. ¡Qué remedio!
Se huía del que hace mal de ojo, del que trae consigo la negra sombra... Jamás
se ha aproximado a nadie que no sobrevenga la desgracia... Y se empujaban
impacientes, como si se tratase de salvarse de naufragio o incendio, porque el
de la mala pata podía tener la ocurrencia de meterse en la misma embarcación...
El incauto que se rezagase no evitaría ir acompañado del mirar fatídico. En el
apresuramiento de la desbandada, alguien queda atrás por fuerza, y tampoco es
extraño que sucedan atropellos, que haya encontrones
involuntarios, máxime si las cabezas no van serenas y frescas del todo. Fue don
Zósimo el que más empujaba, quien, sin poder evitarlo, resbaló en los peldaños
estrechos y mojados de la escalerilla y se cayó pesadamente al agua, entre el
remolino de oleaje alborotado por la maniobra de la embarcación chica al
