propio de monarca indiscutible en los Pazos de Ulloa al verse tenido en menos que unos
catedráticos acatarrados y pergaminosos, y aun que unos estudiantes troneras, con las botas rojas
y el cerebro caliente y vibrante todavía de alguna lectura de autor moderno, en la Biblioteca de la
Universidad o en el gabinete del Casino. Aquella vida era sobrado activa para la cabeza del
señorito, sobrado entumecida y sedentaria para su cuerpo; la sangre se le requemaba por falta de
esparcimiento y ejercicio, la piel le pedía con mucha necesidad baños de aire y sol, duchas de
lluvia, friegas de espinos y escajos, ¡plena inmersión en la atmósfera montés!
No podía sufrir la nivelación social que impone la vida urbana; no se habituaba a contarse como
número par en un pueblo, habiendo estado siempre de nones en su residencia feudal. ¿Quién era
él en Santiago? Don Pedro Moscoso a secas; menos aún: el yerno del señor de la Lage, el marido
de Nucha Pardo. El marquesado allí se había deshecho como la sal en el agua, merced a la
malicia de un viejecillo, miembro del maldiciente triunvirato, a quien correspondía, por su
acerada y prodigiosa memoria y años innumerables, el ramo de averiguación y esclarecimiento
de añejos sucedidos, así como al más joven, que conocemos ya, tocaban las investigaciones de
actualidad, viniendo a ser cronista el uno y analista el otro de la metrópoli. El cronista, pues, hizo
su oficio desentrañando la genealogía entera y verdadera de las casas de Cabreira y Moscoso,
probando ce por be que el título de Ulloa no correspondía ni podía corresponder sino al duque de
tal y cual, grande de España, etc.; y demostrándolo mediante oportuna exhibición de la Guía de
Forasteros. Por cierto que al instruir estas diligencias se hizo bastante burla de don Pedro y del
51

señor de la Lage, a quien se acusaba de haber bordado la corona de marquesa en un juego de
sábanas regalado a su hija; inocente desliz que el analista confirmó, especificando dónde y cómo
se habían marcado las susodichas sábanas, y cuánto había costado el escusón y el perendengue
de la coronita.
Impaciente ya, resolvió don Pedro la marcha antes de que pasase la inclemencia del invierno, a
fines de un marzo muy esquivo y desapacible. Salía el coche para Cebre tan de madrugada, que
no se veía casi; hacía un frío cruel, y Nucha, acurrucada en el rincón del incómodo vehículo, se
llevaba a menudo el pañuelo a los ojos, por lo cual su marido la interpeló con poca blandura:
-¿Parece que vienes de mala gana conmigo?
-¡Qué cosas tienes! - respondió la muchacha destapando el rostro y sonriendo -. Es natural que
sienta dejar al pobre papá y... y a las chicas.
- Pues ellas - murmuró el señorito - me parece que no te echarán memoriales para que vuelvas.
Nucha calló. El carruaje brincaba en los baches de la salida, y el mayoral, con voz ronca,
animaba al tiro. Alcanzaron la carretera y rodó el armatoste sobre una superficie más igual.
Nucha reanudó el diálogo preguntando a su marido pormenores relativos a los Pazos,
conversación a que él se prestaba gustoso, ponderando hiperbólicamente la hermosura y
salubridad del país, encareciendo la antigüedad del caserón y alabando la vida cómoda e
independiente que allí se hacía.
- No creas - decía a su mujer, alzando la voz para que no la cubriese el ruido de los cascabeles y
el retemblar de los vidrios -, no creas que no hay gente fina allí... La casa está rodeada de señorío
principal: las señoritas de Molende, que son muy simpáticas; Ramón Limioso, un cumplido
caballero... También nos hará compañía el Abad de Naya... ¡Pues y el nuestro, el de Ulloa, que es
presentado por mí! Ése es tan mío como los perros que llevo a cazar... No le mando que ladre y
que porte porque no se me antoja. ¡Ya verás, ya verás! Allí es uno alguien y supone algo.
A medida que se acercaban a Cebre, que entraba en sus dominios, se redoblaba la alegre
locuacidad de don Pedro. Señalaba a los grupos de castaños, a los escuetos montes de aliaga y
exclamaba regocijadísimo:
-¡Foro de casa...! ¡Foro de casa...! No corre por ahí una liebre que no paste en tierra mía.
La entrada en Cebre acrecentó su alborozo. Delante de la posada aguardaban Primitivo y Julián;
