mejor dicho, lo cuenta de tantas maneras diferentes, que no hay modo de poner en
claro si fue en la tierra, si en las vigas, o dentro de las paredes donde lo
había ocultado el señor virrey. Lo positivo es que, después de muchas gestiones
que declaraba inútiles, un día Froilán cargó dos mulas con sacos que, según él,
contenían grano, que iba a llevar al molino de Rioriba, en que la harina salía
más fina para el pan de los señores. No consintió que le ayudase nadie a cargar
los sacos. Esta particularidad se recordó
después. Los sacos parecían pesar mucho; Froilán sudaba al izarlos. Él siguió a
pie a las mulas. Dijeron que se le había visto subir, en efecto, hacia Rioriba,
donde está el puente viejo, que del Miño lleva a tierra portuguesa. Después, sus
huellas se perdieron, y nadie dio razón de haberle visto en parte alguna.
Llegaron rumores de que estaba en Lisboa, viviendo como un gran señor; también
se susurró que había pasado al Brasil. Lo positivo, en casa de mis abuelos, fue
que el matrimonio, hasta entonces bien avenido, se desunió, por las constantes
reconvenciones de mi abuela, que no cesaba de tratar de cándido y de bolonio a
mi abuelo, por haberse fiado en aquel cazurro, en cuyos ojos, cuando podían
vérsele, había un resplandor de todas las maldades. Y mi abuelo, que en vez de
dar por perdido alegremente un tesoro que al fin no había descubierto, ni acaso
tuviese la paciencia de descubrir jamás, cayó en una negra melancolía,
acusándose también de haber dejado escapársele de
entre las manos el porvenir de su casa, el oro del virrey, llevado en sacos por
el infiel sirviente Dios sabe a qué tierras remotas. Mi padre creía también que
no era sólo la codicia defraudada lo que así abatió el espíritu del abuelo, sino
también el desengaño, el haber sido burlado de una manera tan audaz, el haber
pasado por un necio a los ojos de todos, no sólo a los de su esposa. Porque
después de la fuga de Froilán, se había hecho público todo el caso, y en la
aldea, y en muchas leguas a la redonda, y hasta en la ciudad, se hablaba del
tesoro, de la burla, de la inmensa riqueza perdida por mi casa, por causa de la
infelicidad de aquel señor tan bueno y tan confiado que había conseguido
perderlo todo. Y la tristeza dio al traste con mi abuelo, que tardó poco en
morir, a los treinta y seis años.
Como unos quince después de estar bajo tierra el bendito señor, grande fue la
sorpresa de mi abuela al recibir a un sacerdote portugués, que le traía una
fuerte suma, restitución -dijo- hecha por un moribundo. El sacerdote se negaba a
dar el nombre, pero mi abuela le dijo categóricamente:
-Quien envía este dinero no envía ni la décima parte de lo que nos ha
robado... Es el pillastre de Froilán.

40

-El que manda esto, señora, ya no existe, y me consta que manda cuanto le
quedó de una fortuna muy considerable. Me ha encargado que pida a ustedes el
perdón, que cristianamente no le podrán negar.
-¿Pero era cristiano ese tuno? -preguntó mi implacable abuela.
-No sé si se condujo como tal; pero los sufrimientos y el remordimiento le
cambiaron mucho. Murió, señora, de una enfermedad horrible, que sólo pueden
padecerlas los negros.
-Y yo -añadió Ramiro- detesto desde entonces a los hipócritas.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 27, 1913.

