labios la súplica: "Señor pá, aúdeme a buscare el tesoro..." Un inexplicable
recelo la contuvo. Notaba en su padrastro algo de singular. Andaba como agitado,
como fuera de sí. Para adquirir, según decía, los elementos del fuego artificial
que había de arder el día de la fiesta del Patrón, hacía salidas frecuentes,
viajes a Compostela, que duraban días. Y Micaela se quedaba sola frente al
problema: averiguar dónde se ocultaba una riqueza de cuya
existencia no le quedaba ni la menor duda, pero cuyo paradero sólo Dios...
Porque en la casa del cura no estaba el tesoro. Y en el altar mayor...
¡Imposible! Otro era el escondrijo. ¿Cuál? Una hermosa noche de plenilunio, la
bruja resolvió apelar a los encantos. Recitaba la fórmula del libro y, provista
de una varita de avellano, salió de su casa, encaminándose a la del cura. No
corría ni un soplo de viento: las madreselvas de los zarzales esparcían
fragancia deliciosa y pura: a lo lejos, los canes lanzaban su triste ¡ouuu!, y
la queja de un carro estridulaba muy distante también, como una despedida.
Micaela desató el pañuelo, cuyas puntas le cruzaban la frente, y
desenvolviéndolo, lo ató sobre los ojos, mientras con fuerza nerviosa apretaba
la varita. Un temblor convulsivo agitaba su cuerpo. A ciegas, creía sentir mejor
la corriente de esa extraña inspiración que se resuelve en adivinanza. No era
ella la que avanzaba: era una virtud desconocida la que la impulsaba hacia un
lado o hacia otro. Por allí se iba a la casa del cura y a la iglesia... ¿Adónde
la guiaría la varita, que se estremecía entre sus dedos?
Impulsada por aquel temblor de la varita, andaba Micaela sin ver...,
tropezando en los conocidos senderos. Sus pies, al fin, se hundieron en la
tierra blanda de un huerto y por poco dan contra un muro... Alzó el pañuelo que
le cubría los ojos, y reconoció dónde estaba. Ante ella alzábase el abandonado

35

palomar del cura. Era una especie de torrecilla redonda, pequeña, cuyo tejado
caía en ruina. La puerta, medio desvencijada, aparecía abierta de par en par. La
moza, derechamente, se fue hacia el interior, donde penetraba la clara plata de
la noche. Un instinto le decía que era allí, y no en otra parte, donde había que
buscar la riqueza del indiano... Sus asombrados ojos miraban, miraban con ansia,
recorrían el recinto, confusamente tapizado de viejos plumajes y de telarañas...
A pique estuvo de hocicar un hoyo, no pequeño, recién abierto, al borde del cual
un objeto oscuro yacía caído. Micaeliña miraba, fascinada, el agujero, la tierra
de fresco removida, todas las señales de
haber sido allí destripado y violado un secreto, su secreto. Otro se había
adelantado, otro recogido el oro... Y no pudo la muchacha dudar ni un instante
de quién fuese el ladrón; allí estaba el testimonio acusador, la rota y
deformada caperuza de su padrastro...
Uno de los ataques nerviosos de que era acometida, atacó a la moza, haciéndola
retorcerse y lanzar gritos y de arrojar espuma y, por último, provocando una
crisis de lágrimas.
¡Aquel malvado! Aquel oro, en que ella fundaba sus esperanzas de otra vida
diferente, hermosa, colmada, se lo llevaba el tunante, que ya le había robado,
años antes, el amor de la madre, y acaso matándola a disgustos y a celos.
La crisis cesó. La bruja se alzó, quebrantada, dolorida, y esta vez sin venda
en los ojos, con paso de autómata, zumbándole los oídos y sintiendo un raro
deseo de morder alguna cosa, se encaminó a su casuca. En el umbral de la puerta
