terreno de los hechos no sucedía más sino que cada vez que se encontraban los
dos héroes, fruncían el ceño, chispeaban sus ojos, se les hinchaban las narices,
tosían, mirábanse de soslayo, y... maldito si pasaba otra cosa.
Corrieron años, y allá en el 44 gozó don Juan la dulce emoción de esperar que
acaso el tremendo Puig Samper, Capitán General de Galicia, le mandase atizar a
don Pedro unos tiritos por haberse entremetido en el alzamiento de Iriarte. No
se le cumplió el gusto, y, dominado el motín, don Pedro siguió paseándose por
Marineda, tan orondo, alborotando con la reorganización de la milicia. Tampoco
se le logró el deseo a don Juan dos años después, fecha de la famosa hecatombe
de Carral. Según Boina, no era Solís el organizador de la revolución sino don
Pedro, bajo cuerda, por supuesto; y cuando llevaron atado codo con codo al jefe
del Estado Mayor de Samper para arcabucearle, don Juan bramaba y repetía:
-¡Mientras no lleven así al botarate de Morrión!...
La efervescencia montemolinista dio luego mucho en que entender al señor
Boina, y casi le distrajo de su odio. ¡Con qué afán siguió las operaciones de
Cabrera en Cataluña! Él se sentía capaz de hacer otro tanto en Galicia... si le
facilitasen mimbres y tiempo. No sería el caudillo militar, pero sí el genio
organizador, la cabeza. En ésta rehizo todo el plan de campaña, y a seguirse el
suyo, no hubiese terminado como terminó aquella empresa malograda y heroica.
Por su parte, el señor Morrión andaba también muy entretenido en aquellos días
de pronunciamientos, conspiraciones, golpes de Estado y milicia nacional siempre
en danza. Cuando tocaron a disolver la fuerza popular, en el memorable año 56,
sobrábanle ya a don Pedro motivos para tener juicio, porque sus sienes lucían
canas y arrugas su rostro; no obstante, perdió la chaveta, y se adhirió a la
resistencia barricadera del pueblo marinedino, cuyos nacionales no quisieron
rendirse hasta que lo hiciesen los de Madrid. La mañana luctuosa en que fue
preciso entregar las armas, como acertase a pasar don Juan Boina, que volvía de
misa, y fuese visto por un grupo de milicianos, hubo dos o tres silbidos, se
cantó el trágala, y el corneta de la compañía se destacó a pintarle con tiza un
borrico en la espalda del raglán que ya gastaba entonces. ¡Qué inefable placer
le produjo el desarme de aquellos pilletes, y contemplar a Morrión
cariacontecido, con las orejas gachas, privado para siempre
del gusto de ostentar su brillante uniforme y jugar al coronel! Y emitiendo un
juicio histórico más profundo de lo que él mismo creía, se dijo don Juan,
respirando fuerte:
-La milicia ha muerto. Nunca más resucitará. Se reirán de esta farsa las
generaciones venideras. La causa, la santa causa, en cambio, vive y ha de vivir
mientras haya españoles. Yo, yo soy inmortal. Ya verán cómo renazco de mis
cenizas cuando menos se lo figuren. Y así que tal suceda..., ¡ay del infame
seductor, masón y perdido!
Renació, en efecto, el fénix, con misterioso aleteo, allá por el año de 60,
cuando se fraguó el complot extraño y romancesco de la Rápita. No había entonces
ferrocarril ni señales de él para Galicia, y, sin embargo, a Marineda, llegaron
unos vientecillos de noticias, exhalados quizá de la famosa casa de la calle de
Amaniel, y a boca de noche los vecinos curiosos pudieron ver entrar en el portal
de don Juan Boina a dos o tres pajarracos, quiénes rebozados en negros manteos,
quiénes envueltos en cumplidas pañosas. La sinceridad de fiel cronista me obliga
a declarar que en aquellos clandestinos conciliábulos no acontecía más que lo
siguiente: leer de cabo a rabo La Esperanza, periódico de simbólico título;

