-¿Hace mucho que no duerme en este cuarto el señor abad?
- Poco... Hará dos semanas que bajó a la parroquia.
10

- Ah... Por eso... Esto está algo... sucio, ¿no le parece? Sería bueno barrer... y pasar también la
escoba por entre las vigas.
Sabel se encogió de hombros.
- El señor abad no me mandó nunca que le barriese el cuarto.
- Pues, francamente, la limpieza es una cosa que a todo el mundo gusta.
- Sí, señor, ya se sabe... No pase cuidado, que yo lo arreglaré muy arregladito.
Lo pronunció con tanta sumisión, que Julián a su vez quiso mostrarle un poco de caritativo
interés.
-¿Y el niño? - preguntó -. ¿No le hizo mal lo de ayer?
- No, señor... Durmió como un santiño y ya anda corriendo por la huerta. ¿Ve? Allí está.
Mirando por la abierta ventana, y haciéndose una pantalla con la mano, Julián divisó a Perucho,
que, sin sombrero, con la cabeza al sol, arrojaba piedras al estanque.
- Lo que no sucede en un año sucede en un día, Sabel - advirtió gravemente el capellán -. ¡No
debe consentir que le emborrachen al chiquillo: es un vicio muy feo, hasta en los grandes, cuanto
más en un inocente así! ¿Para qué le aguanta a Primitivo que le dé tanta bebida? Es obligación de
usted el impedirlo.
Sabel fijaba pesadamente en Julián sus azules pupilas, siendo imposible discernir en ellas el
menor relámpago de inteligencia o de convencimiento. Al fin articuló con pausa:
- Yo qué quiere que le haga... No me voy a reponer contra mi señor padre.
Julián calló un momento atónito. ¡De modo que quien había embriagado a la criatura era su
propio abuelo! No supo replicar nada oportuno, ni siquiera lanzar una exclamación de censura.
Llevóse la taza a la boca para encubrir la turbación, y Sabel, creyendo terminado el coloquio, se
retiraba despacio, cuando el capellán le dirigió una pregunta más.
-¿El señor marqués anda ya levantado?
- Sí, señor... Debe estar por la huerta o por los alpendres.
- Haga el favor de llevarme allí - dijo Julián levantándose y limpiándose apresuradamente los
labios sin desdoblar la servilleta.
Antes de dar con el marqués, recorrieron el capellán y su guía casi toda la huerta. Aquella vasta
extensión de terreno debía haber sido en otro tiempo cultivada con primor y engalanada con los
adornos de la jardinería simétrica y geométrica cuya moda nos vino de Francia. De todo lo cual
apenas quedaban vestigios: las armas de la casa, trazadas con mirto en el suelo, eran ahora
intrincado matorral de bojes, donde ni la vista más lince distinguiría rastro de los lobos, pinos,
torres almenadas, roeles y otros emblemas que campeaban en el preclaro blasón de los Ulloas; y,
sin embargo, persistía en la confusa masa no sé qué aire de cosa plantada adrede y con arte. El
borde de piedra del estanque estaba semiderruido, y las gruesas bolas de granito que lo
guarnecían andaban rodando por la hierba, verdosas de musgo, esparcidas aquí y acullá como
gigantescos proyectiles en algún desierto campo de batalla. Obstruido por el limo, el estanque
parecía charca fangosa, acrecentando el aspecto de descuido y abandono de la huerta, donde los
que ayer fueron cenadores y bancos rústicos se habían convertido en rincones poblados de
maleza, y los tablares de hortaliza en sembrados de maíz, a cuya orilla, como tenaz
reminiscencia del pasado, crecían libres, espinosos y altísimos, algunos rosales de variedad
selecta, que iban a besar con sus ramas más altas la copa del ciruelo o peral que tenían enfrente.
Por entre estos residuos de pasada grandeza andaba el último vástago de los Ulloas, con las
manos en los bolsillos, silbando distraídamente como quien no sabe qué hacer del tiempo. La
presencia de Julián le dio la solución del problema. Señorito y capellán emparejaron y alabando
la hermosura del día, acabaron de visitar el huerto al pormenor, y aun alargaron el paseo hasta el
