-Me figuro -respondió Piedad, emprendiendo la tarea de abrillantar las uñas
diminutas de la otra mano- que será, en segundo lugar, por lo que voy a
referirte...
-¿En segundo lugar?
-En primero, por ser estúpido todo el mundo, y más estúpido cuando se reúne a
fallar de lo que no entiende.
-Pero, en fin, cuando el río suena...
-Es que no tiene otra cosa mejor que hacer... Pues verás tú, Margaritita, y te
autorizo para que lo cuentes, si te da la gana, y si no, deja que hablen; a mí
me es enteramente igual... Yo te doy, en parte, la razón: soy un poco maniática.
No me divierto con lo que otros se divierten, ni encuentro aburrido sino lo que
a mí me aburre. Además, opino que muchísimas cosas no debieran ser como son,
sino de otro modo.
-En ese particular no puedo estar conforme -y Margarita sonrió-. Todo me
parece a mí perfectamente arreglado; al menos, lo mejor posible.
-Dichosa tú... Yo voy a un baile; uno de estos bailecitos pequeños y de
confianza, como los de casa de Almansa, por ejemplo. Tú entras y te fijas en las
reinas de la fiesta. ¡Qué guapa está Menganita! ¡Perenganita estrena un fourreau
de gasa de oro! ¡Zutanita trae su collar falso, sus perlas de cera legítima! Yo,
casi ni las miro. Me las sé de memoria. Tampoco a los hombres les concedo gran
atención. Ya presumo lo que han de espetarme. Mil simplezas, y, sobre todo, el
inevitable "¡Qué calor!", que trae aparejada la respuesta ingeniosísima: "¡Ya,
ya!"
En cambio..., me interesan esas personas de quienes en las fiestas no se hace
caso ninguno. Las institutrices y damas de compañía que a veces tienen que ir
con las muchachas o con los niños, en los bailes infantiles, y a quienes no se
decide nadie a dar la mano, aunque ellas hacen sus conatos de adelantarla
tímidamente; las parientas pobres, insignificantes, embutidas en un traje mil
veces remendado y que fue desecho de su rica parienta; las feas de solemnidad, a
las cuales nadie lleva el buffet ni da un rato de palique: las cursis
francamente cursis, que parece que tienen la peste y van mendigando un saludo y
una palabra..., y, sobre todo, los músicos. ¿Te has fijado en los músicos tú?
Yo estoy pendiente de ellos. Mis miradas no se apartan del desdichado
profesor, tan formal y humilde, con su frac color de ala de mosca, cuyas
rozaduras disimuló la tinta; oculto por el piano que cubren los pliegues de un
pañolón de Manila charro y por las macetas de flores que se colocan adrede para
que el pianista ni vea ni sea visto... Allí está ese paria, convertido en
máquina de teclear para que los demás se diviertan y bailen; arrinconado para
que no tengamos el espectáculo de su faena, y enchiquerado porque no es lícito a
su juventud dirigir miradas a las muchachas bonitas... Así está, aguardando a
que un gomoso le chille: "¡Vals!" "¡Rigodón!" Y yo rondo alrededor del piano, y
acabo por apoyarme en él y por meditar algo raro. "¿Y si le hablase?" Dicho y
hecho... Pongo la voz muy dulce, sonrío...
-¡Qué humorada! -exclamó Margarita.
-Él se vuelve, me mira con sorpresa...
-Y... ¿qué tal? ¿Guapo? ¿Tipo romántico?
-Puedes cerciorarte -respondió Piedad, sacando del bolsillo la carta que
acababan de entregarle, y que había leído despacio-. Te presento la fotografía.
Margarita la examinó, observando si tenía dedicatoria. Una maliciosa sonrisa
vagaba en sus labios.
