un millonario, el señor Barbastro, que se ha gastado en ella muy buenos pesos
duros, y tiene, como es natural, gusto en ostentarla y lucirla, y en que se la
alaben y ponderen.
En efecto, a mi llamada acudió solícito un criado, que, abierta la verja y con
mil reverencias, se dio prisa a guiarnos hasta un mirador calado, tupido de
enredaderas olorosas, donde encontramos a los dueños de la regia finca, marido y
mujer. Él se levantó, obsequioso, con esa cortesía algo almidonada de los que
han residido en América largo tiempo; ella medio se incorporó, y, toscamente, y
a gritos, nos dijo, alargándonos la manaza, aunque a mí no me había visto hasta
aquel crítico instante:
-Miren, miren por ahí cuanto "haiga"... Dicen que está muy precioso. No se
encuentra otra cosa así en toda la provincia. ¡Vaya!... Tampoco nadie se gastó
el dinero como nosotros. ¿Eh, Barbastro?
Observé que al interpelado dueño le salían a la cara los colores, y mi asombro
subió de punto al detallar bien la catadura y pelaje de la dueña. Era bizca,
morena, curtida, de deprimida faz, de frente angosta, de cabello escaso y recio;
en suma: feísima, y, además, ordinaria y zafia. Vestía de seda, con lujo y
faralaes, en sus negruzcos dedos brillaban anillos caros. Tenía a su lado una
mesita cargada con licorera y copas, y no por adorno, pues cuando me acerqué me
echó vaho de anisete. No continué examinando a tan extraña señora, porque su
esposo, acongojado y confuso, se apresuró a sacarnos de allí a pretexto de
enseñarnos "la chocilla". Dejamos a la castellana platicando con la licorera, y
recorrimos el palacio, jardines y bosques, que, en realidad, bien merecían la
detenida visita que les consagrábamos. A medida que nos alejábamos del mirador y
que íbamos admirando y elogiando calurosamente los amplios estanques, la linda
pajarera, las sombrías grutas, las majestuosas
alamedas, y las estufas, en que tibios chorros de vapor sostenían la vegetación
de raras orquídeas, el semblante del poseedor y creador de tantas maravillas se
despejaba, llegando a irradiar ventura y satisfacción de artista aclamado.
Cuando nos despedimos hízonos mil ofrecimientos cordiales; nosotros, por nuestra
parte, le encargamos que presentase nuestros respetos a la señora, pues se
acercaba la noche y no teníamos tiempo de volver al mirador y romper su íntimo
diálogo con el anís.
Naturalmente, al hallarnos otra vez en el camino real, al vivo trote de las
jaquitas indígenas que arrastaban la cesta, mi primera pregunta a la viuda tuvo
por objeto enterarme de la esposa de Barbastro.
-¿Cómo es que un señor tan correcto, tan cortado, tan digno, se ha casado con
esa farota, que parece una labriega?
-No lo parece, lo es -respondió la viuda, saboreando mi curiosidad-.
Se llama Dominga de Alfónsiga, y antes de casarse andaba "sachando" el "millo"
y recogiendo y apilando el estiércol; ¡buenas manos tenía para eso, y menudo
rejo el de la bellaca!

12

-¿Y cómo ascendió al tálamo del ricachón? ¿Era bonita?
-¡Bonita, sí! ¡Bonita! Siempre tuvo cara de carbón a medio apagar; la conocían
por el apodo de Morros Negros.
-Vamos, barrunto que en la boda de este señor opulento, atildado y de unos
gustos tan a la moderna, existe alguno de esos enigmas indescifrables de
