- Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lío de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente,
aprovechando el paso de procesión con que la diligencia subía, ¡a la cumbre, a la cumbre!
Túvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interés del viajero prometían
plática larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de línea, convierten en amigos
íntimos a los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y
héteme aquí que ahora el compañero se ponía a leer sin hacerle más caso. Echó una mirada sesga
al libro, por si algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no
conocía ni aun para servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
139

atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por
cortesía o porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo
índice por entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las
indicaciones topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
los viajeros, cuando Trampeta tiró repentinamente de la manga al enguantado.
- A bajarse tocan - le advirtió muy solícito como quien presta un servicio notable.
-¿Decía usted? - exclamó el viajero sorprendido.
-¿No va a la finca del marqués de las Cruces? Pues aquel es el soto. ¡Mayoral! ¡Para, mayoraal!
- No señor. Si no voy allí.
-¡Ah! Pensé. Ha de dispensar.
La misma escena se repitió poco más adelante, en el empalme del camino que conduce a la
soberbia quinta del marqués de San Rafael. Trampeta bien quisiera preguntar al enguantado -«¿A
dónde judas va entonces?»- pero con toda su petulante grosería de cacique mimado por
personajes muy conspicuos, dueño y señor feudal de un mediano trozo de territorio gallego, y
por contera y remate, mal criado y zafio desde sus años juveniles, supo, a fuer de listo, notar en
el semblante, modales y trazas del viajero misterioso cierto no sé qué sumamente difícil de
describir, combinación de firmeza, de resolución y de superioridad, que sin violencia rechazaba
la excesiva curiosidad dejándola burlada.

- VI Uno de los deleites más sibaríticos para el feroz egoísmo humano, es ver - desde una pradería
fresca, toda empapada en agua, toda salpicada de amarillos ranunclos y delicadas gramíneas, a la
sombra de un grupo de álamos y un seto de mimbrales, regalado el oído con el suave murmurio
del cañaveral, el argentino cántico del riachuelo y las piadas ternezas que se cruzan entre
jilgueros, pardales y mirlos - cómo vence la cuesta de la carretera próxima, a paso de tortuga, el
armatoste de la diligencia. Hace el pensamiento un paralelo (fuente de epicúreos goces,
sazonados por el espectáculo del martirio ajeno), entre aquella fastidiosa angostura y esta dulce
libertad, aquellos malos olores y estas auras embalsamadas, aquel ambiente irrespirable y esta
atmósfera clara y vibrante de átomos de sol, aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad
amable y reparadora, aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y
manso ruido de viento, y por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno
de una naturaleza amiga, risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez; pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar
un cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la
imaginación. El médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata
