derramado un baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que
miraban con despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír
llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo. -¿Adónde?
-Por ahí. ¿No dijo que quería...?
-Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
broma, pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación de
hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil; no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera, en
términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días antes por
el movible mar de oro del trigo; pero ya la vega había ido despojándose del manto de seda amarilla,
y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan alegres, que
parecían un pedazo de luz solar; ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de los surcos,
invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como muertos
después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las amapolas de
tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las alfalfas y tréboles,
toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún queda otra cosecha, en
verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el aire encendido: es el maíz,
el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha del otoño gallego. Manuela fijó
los ojos en la cortiña segada.
-Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero, su
amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no comprendió
el pesar de la montañesa; creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los surcos.
Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el campo, mas
no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las cosas que son el
ambiente y el marco de la persona querida. -¿Se puede saber adónde me lleva su alteza la infanta?preguntó cuando cruzaron el barbecho y fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían
hasta una docena de olmos muy bajos.
-Vamos a la represa del molino; le enseñaré cómo muele, porque si subiese por la montaña, se
moriría con el calor que hace.

80

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No, mujer, ¿por quién me tomas? Tú crees que yo soy una damita... Verás cómo no me canso,
por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la greña con
los carlistas, no había pasado sofocón por el estilo, y el andar rápido de la muchacha le ponía a
prueba. Pero antes mártir que confesor. No quería darse por vencido ante un poco de sol, y, como
todos los enamorados, quería alardear de vigor y salud.
-Vaya, vaya -dijo con graciosa roncería su sobrina- que si yo lo llevase allí (y señaló una cumbre
no muy distante, que herida por el sol brillaba con resplandores micáceos), ya veríamos si podía
