paseíto higiénico post prandium. Y, con arranque súbito, procedieron a
desencajar la piedra. Resistía el cemento secular, y la piqueta caía fatigada;
pero, por fin, insistente, vencía.
Los operarios temblaban de emoción. Allí estaba el escondrijo -un hueco no muy
grande, húmedo, de donde se exhalaba vaho de sepultura, el olor mohoso de los
siglos-. Y dentro, una olla de barro. De la olla rebasaba el puño de un arma
desconocida. Los operarios la miraron con asombro, porque en nada se parecía a
la que ellos habían dado recientemente en usar, ni más ni menos que si en vez de
ser pacíficos hijos del Noroeste, fuesen majos de Cádiz o de Jerez. Aquello no
se asemejaba ni a la navaja, ni al puñal del puñalero Albacate. ¿Cómo habían de
reconocer los obreros la daga? La hoja de la noble arma caballeresca se hundía
en el vientre oscuro de la olla. Martín el Trenco, decidido, la arrancó y la
tiró despreciativamente, no sin algo de aprensión respetuosa, al suelo. Después
cogió el puchero. Soltó un taco. Estaba medio repleto de monedas de oro.
Otros ternos y exclamaciones corearon el de Martín. "¡Rayo, cacho, mal toño,
mi madre la Virgue, lo que había allí de cuartos!" Volcando el contenido del
ollón sobre el fondo del escondrijo, la amarilla cascada parecía deslumbrarlos
más. Eran doblas pedreñas, monedas de los Reyes Católicos, con las flechas y el
yugo; doblones de a dos, que habían logrado escapar de que topase con ellos el
señor de Xebres; un pedazo de arte y de historia, que refulgía saliendo de entre
el polvo y humedades de tumba, como de una larva oscura una mariposa áurea.

14

Ninguna moneda era posterior a la fecha del famoso sitio...; sin duda, el dueño
del tesoro, un anciano achacoso, lo escondió cuando llegaban a la vista del
puerto las naos enemigas y el saqueo amagaba. En una hora de angustia, allí
depositó su caudal y ocultó el arma inútil, con la cual no podía defender a su
patria. Y después, ¿quién sabe?, salió con los demás convecinos, ya que no a
pelear, a empuñar el arcabuz, o la espada, o la
lanza fuerte, como corresponde a quien lleva el nombre de Barbosa; al menos a
ver, a alentar con sus voces; y no volvió nunca, y sus descendientes no
conocieron el secreto del escondrijo...
Nada de esto sospechaban los albañiles. Para ellos, era la olla una cosa del
tiempo de los moros; pero encerraba oro, y el oro, creían ellos, no tiene fecha,
pertenece a todas las épocas, a todos los tiempos, al nuestro, especialmente...
El concierto fue rápido, casi silencioso. Nada se le diría al maestro; ninguna
necesidad había tampoco de que lo supiese el dueño de la casa. ¡No faltaba otro
cuento! Reclamarían, exigirían su parte... ¡Cacho! Todo distribuido entre los
compañeros, los presentes nada más, ¿eh? Porque tampoco venía al caso repartir
con los demás que acudiesen al otro día, porque le diese la gana al maestro de
reforzar la brigada, un suponer. Eran cuatro: pues a contar las monedas, y
tantas corresponden a cada uno, y a echarlas al bolsillo, y acabóse. Después
demolerían todo alrededor del escondrijo, para que nadie adivinase el secreto.
Aquel ferrancho -la daga- la arrojarían a la bahía. Como lo pensaron lo
hicieron. El reparto, sin embargo, no fue tan fácil,
porque el Trenco, atribuyéndose la prioridad del hallazgo, exigía mayor cupo.
Hubo zainas miradas de soslayo, y gruñidos que descubrían dientes loberos, y
palabras sordas que mascullaban maldiciones. El Trenco amenazaba con hablar, con
delatar y dejar a todos iguales; nombraba a la justicia, ejercía coacción. Hubo
