mira en algo que quizá al vecino le sería indiferente. Hay ambiciones generales;
hay otras individuales, extrañas y de difícil justificación, si no supiésemos
que todas son igualmente vanas.
A pocos seguramente les desvelará lo que fue objeto de las constantes ansias
de un hombre, por otra parte sencillo y ajeno a la mundanal vanagloria. Don
Probo Gutiérrez López, empleado subalterno, sólo lamentaba carecer de bienes de
fortuna, porque desde niño había fantaseado que sus despojos esperasen el Juicio
final encerrados en un mausoleo suntuoso, erigido en el cementerio de su ciudad
natal, Repoblada.
Este cementerio, para el cual se han aprovechado terrenos baldíos que antes
fueron estercoleras públicas, es uno de los ejemplares más desastrosos de lo

10

antiestético y antipoético de las construcciones modernas, ya se consagren al
reposo de la muerte, ya al tráfago de la vida. Una tapia blanca y maciza lo
cerca, dando a su forma fastidiosa regularidad. Una capilla de estilo gótico de
alcorza rompe únicamente la monotonía del cuadrilongo, proyectando en una
esquina la pobreza de su endeble aguja. Dentro, los nichos, adosados a las
paredes, enfilan sus anaqueles mezquinos, que sugieren la idea de muertos
asfixiados en la estrechez. Las lápidas ostentan rótulos candorosos, y al abrigo
de vidrios ovales, fotografías amarillentas, mechones de pelo lacio y ramos de
siemprevivas. El arbolado nuevo, cipreses y sicómoros, no ha adquirido todavía
el frondoso porte que tanto hermosea algunos camposantos modestos. Faltando el
verdor, faltan pájaros, esas aves de canto vivaz y alegre que
en tales lugares parecen adquirir sugestiva melancolía. Y así, el cementerio de
Repoblada es realmente de una tristeza depresiva, aburriente y seca, que irrita
en vez de conmover.
Pues con todo esto, Probo Gutiérrez anhelaba ocupar en el cementerio más feo
del mundo un lugar de preferencia. Es de advertir que don Probo, no sé si por
costumbre, por penitencia o por entretenimiento, era obligado acompañante de los
cortejos fúnebres. Ninguno cruzaba las calles de la ciudad, a son de fagot y
entre salmodias, que no llevase detrás al buen don Probo, con su raída levita y
su sombrero anticuado. Y los socios del Recreo, donde Probo jugaba al tresillo,
siempre que no se trataba de enterrar a alguien, le gastaban la broma de decirle
que ni aun después de muerto quedaría franco de servicio, puesto que habría de
figurar honrosamente en su entierro propio.
En sus diarias visitas al campo santo, seguía don Probo con inexplicable
interés la construcción de cenotafios y panteones, la colocación de lápidas y
rejas. Comenzaba a estar de moda este género de lujo, y los edículos neogriegos,
románicos, góticos, al apiñarse, formaban el más incoherente revoltijo. Había
columnas truncadas revestidas de hiedra; había cruces en que se enredaban
campanillas; había pirámides coronadas por un busto; había, incluso estatuas o
más bien monigotes, y el dorado de las verjas nuevas desafinaba al sol como
desafinaba la blancura sacarina del recién esculpido alabastro italiano. Y don
Probo sentía con más vehemencia el ansia de yacer, él también, bajo un suntuoso
monumento... Era la sed de inmortalidad que a veces acomete a los seres más
predestinados al olvido, los cuales buscan la supervivencia en un afecto, en un
corazón, y, a falta de esto, en unas piedras amontonadas. Don Probo no tenía ni
hondos cariños ni íntimas amistades; solterón sin
