- Vaya, Julián, ¿qué quiere usted que haga a su edad? No ha de ser formal como los mayores.
Ven conmigo, rapaz, que voy a arreglarte algo para que te tapes esas piernecitas... ¿No tiene
calzado? Pues hay que encargarle unos zuecos bien fuertes, de álamo... Y le voy a predicar un
sermón a su madre para que me lo enjabone todos los días. Usted le va a dar lección otra vez. O
le haremos ir a la escuela, que será lo mejor.
No hubo quien apease a Nucha de su caritativo propósito. Julián estaba con el alma en un hilo,
temiendo que de semejante aproximación resultase alguna catástrofe. No obstante, la bondad
natural de su corazón hizo que se interesase nuevamente por aquella obra pía, que ya había
intentado sin fruto. Veía en ella mayor demostración de la hermosura moral de Nucha. Parecíale
que era providencial el que la señorita cuidase a aquel mal retoño de tronco ruin. Y Nucha
entretanto se divertía infinito con su protegido; hacíale gracia su propia desvergüenza, sus
instintos truhanescos, su afán por apandar huevos y fruta, su avidez al coger las monedas, su
afición al vino y a los buenos bocados. Aspiraba a enderezar aquel arbolito tierno, civilizándole a
la vez la piel y el espíritu. Obra de romanos, decía el capellán.

- XV Por entonces se dedicó el matrimonio Moscoso a pagar visitas de la aristocracia circunvecina.
Nucha montaba la borriquilla, y su marido la yegua castaña; Julián los acompañaba en mula;
alguno de los perros favoritos del marqués se incorporaba a la comitiva siempre, y dos mozos,
vestidos con la ropa dominguera, la más bordada faja, el sombrero de fieltro nuevecito,
empuñando varas verdes que columpiaban al andar, iban de espolistas, encargados de tener mano
de las monturas cuando se apeasen los jinetes.
La tanda empezó por la señora jueza de Cebre. Abrió la puerta la criada en pernetas, que al ver a
Nucha bajarse de su cabalgadura y arreglar los volantes del traje con el mango de la sombrilla,
57

echó a correr despavorida hacia el interior de la casa, clamando como si anunciase fuego o
ladrones:
- Señora... ¡Ay, mi señora! ¡Unos señores...!, ¡hay unos señores aquí!
Ningún eco respondió a sus alaridos de consternación; pero transcurridos breves minutos,
apareció en el zaguán el juez en persona, deshaciéndose en excusas por la torpeza de la
muchacha: era inconcebible el trabajo que costaba domesticarlas; se les repetía mil veces la
misma cosa, y nada, no aprendían a recibir a las... pues... de la manera que... Al murmurar así,
arqueaba el codo ofreciendo a Nucha el sostén de su brazo para subir la escalera; y siendo ésta
tan angosta que no cabían dos personas de frente, la señora de Moscoso pasaba los mayores
trabajos del mundo intentando asirse con las yemas de los dedos al brazo del buen señor, que
subía dos escalones antes que ella todo torcido y sesgado. Llegados a la puerta de la sala, el juez
empezó a palparse, buscando ansiosamente algo en los bolsillos, articulando a media voz
monosílabos entrecortados y exclamaciones confusas. De repente exhaló una especie de bramido
terrible.
- Pepa... ¡Pepaaaá!
Se oyó el ¡clac! de los pies descalzos, y el juez interpeló a la fámula:
- La llave, ¿vamos a ver? ¿Dónde Judas has metido la llave?
Pepa se la alargaba ya a toda prisa, y el juez, cambiando de tono y pasando de la más furiosa
ronquera a la más meliflua dulzura, empujó la puerta y dijo a Nucha:
- Por aquí, señora mía, por aquí..., tenga usted la bondad...
La sala estaba completamente a oscuras. Nucha tropezó con una mesa, a tiempo que el juez
repetía:
- Tenga usted la bondad de sentarse, señora mía... Usted dispense...
La claridad que bañó la habitación, una vez abiertas las maderas de la ventana, permitió a Nucha
distinguir al fin el sofá de repis azul, los dos sillones haciendo juego, el velador de caoba, la
