-¿Quieres escotar un cachito de siesta? -preguntó el mozo, mirándola con ternura-. Aquí hay un
sitio que ni de encargo. Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada. Yo te echaré la
chaqueta para que acuestes la cabeza.
-Y tú, ¿qué haces ínterin yo duermo? ¿Papas moscas?

107

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Duermo también a tu ladito. Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitóse el chaquetón, y extendiólo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con el
cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris, para no
coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y entretejida
como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una gran mata de
biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas con la punta roja
en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una transparente obra de hábil
pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas aquellas biznagas; más altas
que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del horizonte lejano. Así se lo dijo a
su compañero. Éste respondió a la observación con una sonrisa cariñosa, y dijo:
-Levanta un poco el cuerpo. Te pasaré el brazo así por debajo.
Hízolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina,
les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se
convertían en reflejos de ágata, y en los azules de Perucho tenían el colorido de la gota de vino
blanco expuesta a la luz. Complacíase la viva claridad en descubrir, jugando, los más mínimos
pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas; arrojaba una sombra
rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por entre
los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al pelo
negrísimo de la niña, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendían y parecían una aureola, con
visos como de venturina.
Manuela alargó la mano, la hundió entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alborotó con
placer inexplicable. Aquella cabellera magnífica, tan artísticamente colocada por la naturaleza, tan
rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una de las
cosas que más contribuían a mantener la admiración y el culto que desde la infancia tributaba a su
compañero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto. ¡Con qué elástica
suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! ¡Cómo se deshacían y partían cada
uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y cómo volvían luego a unirse en grueso y pesado
tirabuzón, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! ¡Con qué indisciplina encantadora se
esparcían por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza, haciéndola semejante a las testas
marmóreas de los dioses griegos! Claro está que Manuela no se daba cuenta del carácter clásico de
las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposición, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible.
La cortedad penosa experimentada el día en que se habían refugiado en la cantera, se había disipado
con la conversación explícita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la explicación mutua;
y el montañés ni pedía ni soñaba dicha mayor que la de estar allí solos, próximos, seguros el uno del
otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitación, obstáculos, mundo en suma; allí,
