muy dada a comadrear, hubo de conformarse - como se conformaría a andar a cuatro patas, si
tales fuesen los deseos del insigne rey del corral.
Escogido ya el número de tertulianos, se redujo a los notables de Ulloa y Naya, al pedáneo, a los
labriegos cabezas de familia y colonos de los Pazos, al criado del cura, al sacristán, al peón
caminero, y demás personas de suposición que por allí podían encontrarse; de suerte que varió
muchísimo el carácter de aquel sarao, y no se parecía en lo más mínimo a lo que fue en otros
días, bajo la dominación de Primitivo el Terrible. Antaño, predominando el sexo femenino, se
pagaba tributo muy crecido a la superstición: se refería el paso de la Compaña con su procesión
de luces; se contaban las tribulaciones de la mocita a quien le había dado sombra de gato negro o
atacádola el ramo cativo; se ofrecían recetas y medicinas para todos los males; se gastaba una
noche en comentar el robo de una gallina o el feliz alumbramiento de una vaca; un viejo chusco
221

refería cuentos, y las mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisándolas
nuevas cuando se les acababan las antiguas. Toda esta diversión populachera era incompatible
con los adelantos de la civilización que pretendía introducir allí el Gallo. Bajo su influjo, la
tertulia, compuesta de sesudos y doctos varones, se convirtió en una especie de ateneo o
academia, donde se ventilaban diariamente cuestiones arduas más o menos enlazadas con las
ciencias políticas y morales. El Gallo se encargaba de la lectura de periódicos, que realizaba con
aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me parece advertir lo bien informado que
quedaba el público, y las exactísimas nociones que adquiría sobre cuanto Dios crió. Así es que el
debate era de lo más luminoso, y mal año para los gobernantes y repúblicos que no viniesen allí a
ver resueltos por encanto los problemas que tanto les dan en qué entender. Había en la asamblea
especialistas, profundo cada cual en la materia a que consagraba sus desvelos: Goros, el criado
del cura de Ulloa, se dedicaba a la controversia teológica y a la exégesis religiosa, soltando cada
herejía que temblaba el misterio; el señor pedáneo tenía a su cargo la política interior, cortaba
sayos y daba atinadísimos consejos a Castelar y a Sagasta, hablaba de ellos como si fuesen sus
compinches, y vaticinaba cuanto infaliblemente iba a producirse en el seno del gabinete: un
labriego machucho, el tío Pepe de Naya, antes encargado del ramo de chascarrillos, corría ahora
con el de hacienda, y exponía las más atrevidas teorías de los socialistas y comunistas
revolucionarios, sin necesidad de haber leído a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de
Boán, cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado más de la cuenta se veía obligado
a pasar la noche en Ulloa, dedicábase a la propaganda filosófica, y ponía cátedra de panteísmo,
explicando cómo los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones... o
para decirlo en sus propias palabras, lo mismito, carraspo, perdonando vusté.
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a
los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciéndoles
preguntas capciosas y divirtiéndose en acrecentar su estupidez, cosa bastante difícil. A veces
llamaban al pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padeció persecución bajo Primitivo y era
ahora un tagarote medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacían soltar
peregrinos despropósitos. Generalmente lo examinaban de teología.
- Quitaday, marrano, que tan siquiera sabes quién es Dios.
- Sé, sé - contestaba muy ufano el mozo rascándose la oreja.
- Pues gomítalo.
- Es un ángel rebelde, que por su...
Coro de risotadas, de exclamaciones y de aplausos.
- A ver - exclamaba Goros -; ¿para qué es el Sacramento del Orden?
- Si me pregunta de cosas de allá de Madrí, yo mal le puedo dar sastifación.
- Soo... ¡mulo! El Sacramento del Orden (abre el ojo) es para... ¡criar hijos para el cielo!
- Bien, ya estamos en eso - contestaba muy serio el gañán, entre la algazara y regocijo del ateneo
