centeno. También se escuchaba, dominando la sinfonía con sordina del follaje, el gemido de los
carros que volvían cargados de haces de mies a las eras.
- Manola, no corras tanto... - exclamó Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le
escapase -. ¡Ave María, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ¿Tienes miedo?
132

- No sé a qué he de tener miedo.
- Pues entonces, anda a modo, mujer... ¿Qué diversión se nos pierde en los Pazos? ¡Mira que es
bonita! Padrino estará fumando un cigarro en el balcón, o viendo cómo arreglan las medas;
mamá por allí, dando vueltas en la cocina; papá en la era, eso de fijo... las chiquillas ya
dormirán... ¡va buena que dormirán! Oye, chica, la mano.
Trabáronse como antes por los dedos meñiques y continuaron andando no muy despacio. El
bosque se hacía más intrincado y oscuro, y a veces un obstáculo, seto de maleza o valla de
renuevos de árboles, les obligaba a soltarse de los dedos, a levantar mucho el pie y tentar con la
mano. Tropezó Manola en el cepo de un castaño cortado, y sin poderlo evitar cayó de rodillas.
Pedro se lanzó a sostenerla, pero ella se levantaba ya soltando la carcajada.
-¡Vaya una montañesa, que tropieza en cualquier cosa como las señoritas del pueblo! Por el afán
de correr. Bien empleado.
- Pero si no se ve miaja. Rabio por salir pronto de aquí.
- Para irte a la cama, ¿eh? ¿Para dejarme solito?
- Podías dar un repaso a los libros, haragán.
- Mujer... ¡para cochinos tres meses que tiene uno de vacaciones! Yo antes pasaba contigo todo
el año... ¿no te acuerdas? Siempre, siempre andábamos juntos... ¡Qué vida tan buena! Y bien
aprendíamos reunidos, más de lo que aprendo ahora en clase... ¡Apenas tenemos leídos libros de
la estantería! ¿Te acuerdas cuando te enseñé las letras por uno que tiene estampas?
- Pero de la mitad nos quedábamos a oscuras. De muchos sólo mirábamos las estampitas,
aquellos monigotes tan descarados.
- Bueno, el caso es que estábamos más contentos, ¿eh? Yo al menos. ¿Y tú?
Calló la niña montañesa, tal vez porque un haz de arbustos nuevos y un alto zarzal le cerraban el
paso. Tuvieron que retroceder y buscar entre los castaños la senda perdida.
-¿No me contestas? ¿Vas enfadada conmigo?
- No hay humor de hablar mientras esté uno en estas negruras.
- Y después que salgamos al camino de la era, ¿me das palabra de que rodearemos por los
sembrados?
- Sí, hombre, sí.
-¿Manola?
-¿Quée?
Deslizábase a la sazón la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castaño, que apenas daba
espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuía; acercábanse a la linde del bosque. La
niña alzó los ojos, vio la cara de su compañero y acompañó la interrogación de fingido mal
humor con una sonrisa, y entonces él se inclinó, le echó las manos a la cabeza, y con una mezcla
de expansión fraternal y vehemencia apasionada, apretole la frente entre las palmas,
acariciándole y revolviéndole el cabello con los dedos, al mismo tiempo que balbucía:
-¿Me quieres, eh?, ¿me quieres?
- Sí, sí - tartamudeaba ella casi sin aliento, deliciosamente turbada por la violencia de la presión.
-¿Como antes?, ¿como allá cuando éramos pequeñitos?, ¿eh? ¿Como si yo viviese aquí?
-¡Ay!, me ahogas... me arrancas pelo - murmuró Manola, exhalando estas quejas con el mismo
tono que diría: - Apriétame, ahógame más -. No obstante, Pedro la soltó, contentándose con
guiarla de la mano hasta que salieron completamente del bosque y en vez de árboles
distinguieron frente a sí el carrerito que llevaba en derechura a la era de los Pazos. Pero el
