-La felicidad de la mujer -exclamó, meditabunda-, en obedecer consiste, y yo
no le pido a Dios sino que me permita someterme a la ajena voluntad, y no me
deje nunca entregada a mí misma... Hasta tal extremo es esto verdad, señor cura,
que ahora me veo en un conflicto..., y ya que se trata de consejos..., espero
que usted me ilumine...
Con gesto amable, Malvita señaló un banco de piedra al párroco, y éste se
sentó, teniendo en el regazo de la sotana la hoja de berza, de la cual tomaba a
menudo una fresita para refrescar la boca.

22

-Escuchemos ese caso de conciencia -murmuró con interés.
-Lo es sin género de duda... -respondió Malvita dando señales de congoja y
aflicción-. Antes de que se casase otra vez mi padre, yo cumplía, obedeciéndole
a ojos cerrados. Hoy debo igual obediencia a la señora que hace veces de madre
para mí, a mi madrastra, doña Javiera. ¿Es esto cierto?
-Cierto es -declaró, entre fresa y fresa, el párroco.
-Pues bien: yo no puedo cumplir mi deber. Mi padre y mi madrastra ni por
milagro están de acuerdo en cosa ninguna..., y al recibir el mandato del uno
recibo la inmediata contraorden del otro... Ahí tiene usted mi verdadero apuro,
mi verdadera desgracia. Nací para obedecer, y el Destino me lo veda... Figúrese
usted que, por ejemplo, ayer papá quiso que yo le hiciese el chocolate, porque
la cocinera no se lo bate a su gusto..., y cuando me dirigía a la cocina se
interpuso doña Javiera diciendo que es un desdoro para su estirpe que yo guise y
sople la hornilla..., y así se quedó el chocolate hasta hoy. Mi padre gritó y
atronó la casa; mi madrastra me encerró y se encerró ella, y aquí me tiene usted
desobediente involuntaria, sufriendo como sufre todo el que desmiente su
condición natural, y, además llena de remordimientos. Escenas parecidas ocurren
sin cesar... No puedo vivir así... ¿Qué me aconseja usted, señor cura?
Arrojando el rabillo de la última fresa, el párroco tosió con majestad y,
solemnemente, emitió este dictamen:
-Lo que acabas de confiarme, Malvita, demuestra que sólo hay para ti una
solución, es la que antes te he recomendado: el convento... Allí no estás en
peligro de desobedecer nunca. Piénsalo bien, y al convento irás a parar.
Malvita se ruborizó, como si las fresas se le hubiesen subido a las mejillas,
y bajando los ojos con modestia respondió apaciblemente:
-Lo pensaré, señor cura; lo pensaré.
Pocas semanas después de este diálogo llegó a casa de Malvita Jerónimo, el
hijo de primeras nupcias de doña Javiera, oficial de Caballería, en el cual su
padrastro tuvo, desde luego, digno colega y competidor. Si el padre de Malvita
era un escorpión, su alnado, un basilisco; si aquél asustaba a la vecindad, éste
la horrorizaba; cuando estaban juntos los tres, padrastro, hijastro y madre,
había que alquilar balcones como para asistir a un combate de fieras. Increíble
parecía que Dios hubiese criado genios tan semejantes y tan avinagrados y
venenosos.
La casa era un campo de Agramante; la existencia, un vértigo, un frenesí. Y el
pueblo, con mayor motivo que nunca, compadecía a Malvita y la calificaba de
mártir viéndola entre los dos leones y la tigre hircana. Contábase en voz baja
que Jerónimo, el recién venido, era tirano y enemigo cruelísimo de la desdichada
Malvita, llegando su ferocidad al extremo de maltratarla de obra bárbaramente.
