desabrida. Vago ya de profesión, andaba de feria en feria buscando lances,
pendencias y copas. Por fortuna, en primavera cayó soldado y se fue con el chopo
camino de la ciudad. Hablando como la dura verdad nos impone, confesaremos que
la mayor satisfacción que pudo dar a su madre fue
quitársele de la vista: ningún pedazo de pan traía a casa, y en ella solo sabía
derrochar y gruñir, confirmando la sentencia: "Donde no hay harina, todo es
mohína".
La víctima propiciatoria, la que expiaba todos los sinsabores y desengaños de
Pepona, era..., ¿quién había de ser? Siempre había tratado Pepona a Minia con
hostil indiferencia; ahora, con odio sañudo de impía madrastra. Para Minia los
harapos; para Melia los refajos de grana; para Minia la cama en el duro suelo;
para Melia un leito igual al de sus padres; a Minia se le arrojaba la corteza de
pan de borona enmohecido, mientras el resto de la familia despachaba el caldo
calentito y el compango de cerdo. Minia no se quejaba jamás. Estaba un poco más
descolorida y perpetuamente absorta, y su cabeza se inclinaba a veces
lánguidamente sobre el hombro, aumentándose entonces su parecido con la Santa.
Callada, exteriormente insensible, la muchacha sufría en secreto angustia
mortal, inexplicables mareos, ansias de llorar, dolores en lo más profundo y
delicado de su organismo, misteriosa pena, y, sobre todo, unas ganas constantes
de morirse para descansar yéndose al cielo... Y el
paisajista o el poeta que cruzase ante el molino y viese el frondoso castaño, la
represa con su agua durmiente y su orla de cañas, la pastorcilla rubia, que,
pensativa, dejaba a la vaca saciarse libremente por el lindero orlado de flores,
soñaría con idilios y haría una descripción apacible y encantadora de la infeliz
niña golpeada y hambrienta, medio idiota ya a fuerza de desamores y crueldades.
- II Un día descendió mayor consternación que nunca sobre la choza de los
molineros. Era llegado el plazo fatal para el colono: vencía el término del
arriendo, y, o pagaba al dueño del lugar, o se verían arrojados de él y sin
techo que los cobijase, ni tierra donde cultivar las berzas para el caldo. Y lo
mismo el holgazán Juan Ramón que Pepona la diligente, profesaban a aquel quiñón
de tierra el cariño insensato que apenas profesarían a un hijo pedazo de sus
entrañas. Salir de allí se les figuraba peor que ir para la sepultura: que esto,
al fin, tiene que suceder a los mortales, mientras lo otro no ocurre sino por
impensados rigores de la suerte negra. ¿Dónde encontrarían dinero? Probablemente
no había en toda la comarca las dos onzas que importaba la renta del lugar.
Aquel año de miseria -calculó Pepona-, dos onzas no podían hallarse sino en la
boeta o cepillo de Santa Minia. El cura si que tendría dos onzas, y bastantes
más, cosidas en el jergón o enterradas en el huerto...
Esta probabilidad fue asunto de la conversación de los esposos, tendidos boca a
boca en el lecho conyugal, especie de cajón con una abertura al exterior, y
dentro un relleno de hojas de maíz y una raída manta. En honor de la verdad, hay
que decir que a Juan Ramón, alegrillo con los cuatro tragos que había echado al
anochecer para confortar el estómago casi vacío, no se le ocurría siquiera
aquello de las onzas del cura hasta que se lo sugirió, cual verdadera Eva, su
cónyuge; y es justo observar también que contestó a la tentación con palabras
muy discretas, como si no hablase por su boca el espíritu parral.

5

-Oyes, tú, Juan Ramón... El clérigo sí que tendrá a rabiar lo que aquí nos
