Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
La novia fiel
Fue sorpresa muy grande para todo Marineda el que se rompiesen las relaciones
entre Germán Riaza y Amelia Sirvián. Ni la separación de un matrimonio da margen
a tantos comentarios. La gente se había acostumbrado a creer que Germán y Amelia
no podían menos de casarse. Nadie se explicó el suceso, ni siquiera el mismo
novio. Solo el confesor de Amelia tuvo la clave del enigma.
Lo cierto es que aquellas relaciones contaban ya tan larga fecha, que casi
habían ascendido a institución. Diez años de noviazgo no son grano de anís.
Amelia era novia de Germán desde el primer baile a que asistió cuando la
pusieron de largo.
¡Que linda estaba en el tal baile! Vestida de blanco crespón, escotada apenas
lo suficiente para enseñar el arranque de los virginales hombros y del seno, que
latía de emoción y placer; empolvado el rubio pelo, donde se marchitaban
capullos de rosa. Amelia era, según se decía en algún grupo de señoras ya
machuchas, un "cromo", un "grabado" de La Ilustración. Germán la sacó a bailar,
y cuando estrechó aquel talle que se cimbreaba y sintió la frescura de aquel
hálito infantil perdió la chaveta, y en voz temblorosa, trastornado, sin elegir
frase, hizo una declaración sincerísima y recogió un sí espontáneo, medio
involuntario, doblemente delicioso. Se escribieron desde el día siguiente, y
vino esa época de ventaneo y seguimiento en la calle, que es como la alborada de
semejantes amoríos. Ni los padres de Amelia, modestos propietarios, ni los de
Germán, comerciantes de regular caudal, pero de numerosa prole, se opusieron a
la inclinación de los chicos, dando por supuesto desde el
primer instante que aquello pararía en justas nupcias así que Germán acabase la
carrera de Derecho y pudiese sostener la carga de una familia.
Los seis primeros años fueron encantadores. Germán pasaba los inviernos en
Compostela, cursando en la Universidad y escribiendo largas y tiernas epístolas;
entre leerlas, releerlas, contestarlas y ansiar que llegasen las vacaciones, el
tiempo se deslizaba insensible para Amelia. Las vacaciones eran grato
paréntesis, y todo el tiempo que durasen ya sabía Amelia que se lo dedicaría
íntegro su novio. Este no entraba aún en la casa, pero acompañaba a Amelia en el
paseo, y de noche se hablaban, a la luz de la luna, por una galería con vistas
al mar. La ausencia, interrumpida por frecuentes regresos, era casi un
aliciente, un encanto más, un interés continuo, algo que llenaba la existencia
de Amelia sin dejar cabida a la tristeza ni al tedio.
Así que Germán tuvo en el bolsillo su título de licenciado en Derecho,
resolvió pasar a Madrid a cursar las asignaturas del doctorado, ¡Año de prueba
para la novia! Germán apenas escribía: billetes garrapateados al vuelo, quizá
sobre la mesa de un café, concisos, insulsos, sin jugo de ternura. Y las
amiguitas caritativas que veían a Amelia ojerosa, preocupada, alejada de las
distracciones, le decían con perfidia burlona:
-Anda, tonta; diviértete... ¡Sabe Dios lo que el estará haciendo por allá!
¡Bien inocente serías si creyeses que no te la pega!... A mí me escribe mi primo
Lorenzo que vio a Germán muy animado en el teatro con "unas"...
El gozo de la vuelta de Germán compensó estos sinsabores. A los dos días ya no
se acordaba Amelia de lo sufrido, de sus dudas, de sus sospechas. Autorizado
para frecuentar la casa de su novia, Germán asistía todas las noches a la
tertulia familiar, y en la penumbra del rincón del piano, lejos del quinqué
velado por la sedosa pantalla, los novios sostenían interminable diálogo
