Pedro, rechoncho y calvo, con su cerquillo de rizo y su blanca túnica
sacerdotal. Solo que, en vez de espada y las llaves, los apóstoles enarbolaban
cada tranca que ponía miedo, y a compás las dejaban caer sobre los lomos del
cruel esposo, gritando para animarse más al castigo:
-¡Pega tú, San Pedro!
-¡Pega tú, San Pablo!
-¡Estos son los huevos...!
-¡Arrefalfadooos!
***
El carretero se arrastró hasta su casa gimiendo, sin cuidarse de carro ni de
bueyes. Llevaba las costillas medio hundidas, la cabeza partida por dos sitios,
la cara monstruosa. Quince días pasó en la cama sin poderse menear. Hoy anda
como si tal cosa, porque los labriegos tienen piel de sapo; y lo único en que se
le conoce que no pierde la memoria de la zurra es en que, cuando Martina le
presenta cariñosamente el par de huevos de la cena, preguntándole si "están a
gusto", él contesta, aprisa y muy meloso:
-Bien están, mujeriña; de cualquier modo están bien.
"El Imparcial", 31 de marzo de 1890.

30

El baile del Querubín
Mi infancia ha sido de las más divertidas y alegres. Vivían mis padres en
Compostela, y residían en el caserón de nuestros mayores, edificio vetusto y ya
destartalado, aunque no ruinoso, amueblado con trastos antiguos y solemnes,
cortinas de damasco carmesí, sillones de dorada talla, biombos de chinos y
ahumados lienzos de santos mártires o retratos de ascendientes con bordadas
chupas y amarillentos pelucones. Próxima a nuestra morada -si bien con fachada y
portal a otra calle- hallábase la de la hermana de papá, a la cual también
favoreciera el Cielo otorgándole descendencia numerosa -nueve éramos nosotros,
cinco hermanos y cuatro hermanas-. Con docena y media de compañeritos y socios,
¿qué chiquillo conoce el aburrimiento?
No inventa el mismo enemigo del género humano las diabluras que sabíamos
idear, cuando nos juntábamos los domingos y días de asueto en alguna de las dos
casas. No dejábamos títere con cabeza; y comoquiera que entonces no se estilaba
aún lo de sacar a los chicos al campo, para que esparzan el hervor de la sangre
rusticándose y fortaleciéndose, nosotros, con la vivienda por cárcel, nos
desquitábamos recorriéndola en todos sentidos, de alto a bajo y de parte a
parte, a carreras desatinadas y con gritos dementes; rodando las escaleras,
disparándonos por los pasamanos, empujándonos por los pasillos, columpiándonos
en el alféizar de las ventanas y hasta saliendo por las claraboyas de las
buhardillas a disputar a los zapirones de la vecindad el área habitual de sus
correteos.
Ajustándose al curso de los años, fue variando la índole de las travesuras y
el carácter de nuestra birlesca. Recorrimos todas las etapas del retozo pueril.
Apenas destetados, las escobas haciendo de corceles, las sillas atrailladas
representando el tiro de la diligencia, los cazos y sartenes elevados a la
categoría de instrumentos músicos, los muñecos despanzurrados, las pelotas
pinchadas con alfileres y vacías de aire, las panderetas sin sonajas, las
aleluyas hechas picadillo -despojos de la inquietud bullidora y ciega
