Emprendieron a desliar el fajo, y él, echando de soslayo una ojeada a la
rapaza sofocadísima, propuso:
-¿Armamos dos lumbraradas..., o una sola, Camiliña de azúcar?
-Según sea tu gusto, Félise.
Sin más, autorizado, juntó el marinero los dos haces en enorme pira y,
restallando un fósforo, les prendió fuego. Camila ayudaba, soplaba, activaba.
Chasquearon las ramas, se alzó humo denso, y el olor a manzanilla y saúco que

10

venía del prado vecino quedó ahogado entre el vaho a trementina del pino
frescal... Félix, con agilidad de marino, saltó la hoguera, alzando torbellinos
de centellas menudas, y al tomar vuelo fue a caer contra Camila, que reía otra
vez y que le amparó.
Y como la hoguera iba terminando -¡qué pronto arde tanta rama!- se miraron, y
enganchados del dedo meñique alejáronse lentamente del crucero, entre la
apacible penumbra del crepúsculo, que no terminaba nunca. Félix, a la oreja de
Camila susurraba:
-Buena lumbrarada la que hemos armado, mujer.
"El Liberal", 5 agosto, 1907.

La advertencia
Oyendo llorar al pequeño, el de cuatro meses, la madre corrió a la cuna,
desabrochándose ya el justillo de ruda estopa para que la criatura no esperase.
Acurrucada en el suelo, delante de la puerta, a la sombra de la parra, cargada
de racimos maduros, dio de mamar con esa placidez física tan grande y tan dulce
que acompaña a la vital función. Creía sentir que un raudal tibio e impetuoso
salía de ella para perderse en el niño, cuyos labios inflados y redondos atraían
tenazmente la vida de la madre. La tarde era bonita, otoñal, silenciosa. Sólo se
oía el silbido de un mirlo, que rondaba las uvas, y el goloso glu-glu del paso
de la leche materna por la gorja infantil.
Sobre el sendero pedregoso resonaron aparatosas las herraduras de un caballo.
Resbalaban en las lages, y sin duda arrancaban chispas. La aldeana conoció el
trote del jamelgo: era el del médico, don Calixto. Y gritó obsequiosamente:
-Vaya muy dichoso.
El doctor, en vez de pasar de largo, como solía, paró el jaco a la puerta de
la casuca y descabalgó.
-Buenas tardes nos dé Dios, Maripepiña de Norla... ¿Qué tal el rapaz? Se cría
rollizo, ¿eh?
La madre, con orgullo, alzó al mamón la ropa y enseñó sus carnes, regordetas,
rosadas, no demasiado limpias.
-¿Ve, señor?... Hecho de manteca parece.
-Mujer, me alegro... De eso me alegro mucho, mujer... Porque has de oírme: he
recibido carta de los señores, ¿entiendes?, de los señores, los amos... Que les
mande allá una moza de fundamento, y de buena gente, y sana, y bonita, y que
tenga leche de primera, para amamantarles el hijo que les acaba de nacer... Y
con estas señas no veo en la aldea, sino a ti, Maripepiña.
Un asombro, una curiosidad atónita, se marcaron en el rostro algo amondongado,
pero fresco y lindo, de la aldeana.
-¿Yo, don Caliste? ¿A mí...?
