brazaletes. Ciego y desatentado, registró a empellones el mueble entero, con
esperanzas de encontrar algo más que le iluminase: volcó cajones, destripó
cajas, y convencido ya de que el secrétaire nada acusador contenía, lanzóse a
los armarios y empezó a echar al suelo ropas y prendas de vestir, que cayeron en
revuelto montón: a abrir los saquillos, a revolverlo y remirarlo todo..., sin
que ni el más leve indicio, la más insignificante menudencia sospechosa, viniese
a descifrar la oscura, pero elocuentísima revelación del saquito.
"¡Cuán preferible sería -pensaba el viudo- encontrar uno de esos mazos de
correspondencia, atados con la indispensable cinta, que no dejan lugar a la
duda, que narran la historia del atentado y descubren el nombre del cómplice!
Una flor seca, una fecha en sus hojas..., ¿qué expresan, qué quieren decir? ¿Son
una ñoñería idílica, el tímido primer paso, o sirven de insolente emblema al
último baldón que cabe arrojar sobre un marido? ¿Quién había dado a la condesa
el pensamiento? ¿Qué mano criminal trazó la fecha? El conde repasó nombres,
recontó personas... ¡Bah! ¡Se trata a tanta gente; son tantos los primos, amigos
del esposo, hermanos de amigas, conocidos de sociedad, parejas del rigodón, en
quienes podrían recaer las sospechas de maldad tan inicua como robar en la
sombra el honor y la calma al conde del Acerolo!
¡Si él pudiese concretar la fecha y partir de ese dato para saber cómo empleó
su esposa el día fatal; adónde fue; quién la acompañó; quién vino a casa con
ella!
El conde oprimió el botoncito de la campanilla y dio tres sacudidas. Entró la
doncella de la difunta dama.
-Conteste usted claro y pronto. ¿Qué hizo su señora de usted tal día..., tal
mes..., tal año?...
La chica le miró atónita.

15

-¿Señor conde?... El señor conde quiere que yo le diga... Pero ¡El señor bien
comprende que es imposible acordarse! ¡Sobre que se le olvida a una lo que una
misma hizo ayer, señor conde!
Obcecado y todo como se hallaba, el viudo conoció la razón, y dejó libre a la
admirada y escamada sirviente. Casi al punto, una inspiración súbita le movió a
sacudir el botoncito dos veces seguidas:
-Manuel tiene un memorión..., ¡un memorión ya fastidioso de puro exacto! Quizá
recuerde... ¡A ver!
A la pregunta sacramental: "¿Qué hizo la señora tal día..., tal mes..., tal
año?...", contestó, en efecto, el ayuda de cámara, algún tanto risueño, y con
tono meloso, sin separar del suelo la vista:
-Lo que hizo la señora, no lo sé...; pero ése es un día en que tengo muy
presente lo que hizo vuestra excelencia... Porque justamente... vamos...
-A ver..., ¿qué? ¿Qué justamente es ése? ¿Qué hice yo ese día?
-¿Quiere el señor que lo diga?
-¿Hablo chino? Contesta a escape.
-La víspera pasó vuestra excelencia la noche fuera..., ¡una casualidad!,
porque el señor no solía pasar fuera muchas... Le llevó el coche..., ya sabe
vuestra excelencia..., al barrio... Y para que la señora no maliciase nada vine
yo a contarle que el señor estaba en la Venta de la Rubia corriendo liebres, y
que hasta muy tarde no volvería... Volvió su excelencia pasada la hora de comer;
