triste.
Ya decidido, y más interesado de lo que creía, quise, sin embargo, antes de
dar un paso que me comprometiese, adoptar precauciones que aconsejaba la
prudencia. Llamé a capítulo a un pariente mío, persona seria, le confesé mi
inclinación y le pedí consejo.
-Te ruego -le dije- que no me ocultes la verdad, si es que la conoces; y si
no, que la averigües, porque a mí no me la han de describir; todos me embroman
con Águeda ya. Si hay en su breve pasado, en su familia, una de esas manchas de
honor...
-No -me respondió el interrogado-. Nada de manchas ni de deshonras. La causa
de esas profecías sobre el casamiento de Águeda es diferente, muy prosaica y muy
vulgar. ¿Cómo te lo explicaré, que no hiera tu entusiasmo? ¿No has oído tú
comparar a las mujeres con las flores? ¿No has oído repetir que es una
inferioridad en el pensamiento y en la camelia carecer de aroma? ¿Qué te
parecería una flor que en vez de despedir gratas emanaciones o ser buenamente
inodora, exhalase...?
-¡Basta!-exclamé con repugnancia, sublevado, a punto de pegarle-. ¡Eso es una
invención ridícula, una patraña burda! Sin haberme acercado a ella jamás,
sostengo que quien tal dice miente por la gola, y poco he de tardar en
desmentirlos autorizadamente.
-Ya sabía yo -repuso él- que es tonto contarle verdades a un enamorado. Y
sardónico añadió: -Acércate...
Me acerqué; conseguí ser presentado a Guedita en casa de unas señoras que
recibían por la tarde, en confianza, a dos o tres personas. El temor de perder
mi ilusión me hacía latir el pecho. Temblaba al aproximarme. Temblaba con tanto
mayor motivo, cuanto que una de las dueñas de la casa me había dicho por lo
bajo:
-Aunque note usted la desgracia de la pobrecita, no lo deje ver. ¡Le da tanta
pena!
Momentos después... me había cerciorado de lo embustero, de lo pérfido que es
el mundo. Momentos después... una furiosa rabia retostaba mi sangre, y hubiese
dado algo bueno por coger del pescuezo a los calumniadores, juntos en haz, y
retorcerlos, como quien retuerce un puñado de paja antes de pegarle fuego. ¡Si
yo estaba seguro! ¡Si lo juraba, que la boca bermeja, tan pequeña y bonita, con
sus dientes de piñón mondado, no exhalaba, no podría exhalar más que un hálito
fragante como la brisa que pasa sobre jardines... y que no es más pura el agua
reposada en cristal!

29

Lo demás... se adivina. Nuestros amores fueron breves y muy intensos. Ella no
cesaba de preguntarme: "Pero ¿de veras me quieres?", porque sin duda la calumnia
le había quitado toda esperanza de inspirar amor. Como ningún obstáculo se
oponía a nuestros deseos, nos casamos en un relámpago, y por voluntad expresa de
la novia se hizo la boda sin ruido, y nos fuimos a disfrutar la luna de miel a
mi hacienda de Córdoba, resueltos, si nos encontrábamos bien, a prolongar la
estancia. Y tan bien, tan divinamente nos encontramos, que allí pasamos los tres
años felices de mi vida; los tres años tejidos de ventura, en los cuales, si los
ángeles envidian, pudieron envidiarnos. Siempre que yo le proponía a Guedita
volver a Madrid o emprender algún viaje que la distrajese, infaliblemente me
