quedó embutida debajo de la piel.

76

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No, pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como hilos;
sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían como
burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos, chinches, otras,
como la agrostis, tenían la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina punta del pincel de los
acuarelistas toca con trazos casi aéreos, allá al extremo de los países de abanico: una bruma vegetal,
un racimo de menudísimas gotas de rocío cuajadas. Con aquel fino puñado de hierba, Gabriel
acarició la cabeza trigueña de su sobrina, diciendo con una explosión de alegría casi infantil:
-¡Ah, pícara, pícara! Ves cómo tenemos de qué hablar, y nos sobra. ¿Lo ves, lo ves? Yo te
cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y muchas
cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
-Que sí, mujer. Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
-¿Con tanto como estudió?
-En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros, y
mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar ni
por casualidad una sola vez. Pues sí, tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy. No
diferencio el trigo del centeno.
La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
-No he visto nunca moler un molino. El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica. Ya te figurarás que no molía
entonces... Redobló la carcajada de Manuela.
-Tampoco he visto segar. Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies, y eso porque te vi encaramada encima como un loro en su
percha.
Ya no era risa; era convulsión lo que agitaba a Manuela, obligándola a echarse atrás, a
recostarse en el tronco del castaño para no caer. Con una mano, a la usanza aldeana, se comprimía la
ingle, y con otra se tapaba la boca y la nariz, pero entre sus dedos rezumaban y salpicaban chorros
de risa que, por decirlo así, caían sobre el rostro del artillero.
-Ay..., ay..., que me muero..., que no puedo más... -decía la chiquilla-. Ay..., por Dios..., no diga
tontadas así...
Sonreíase él, contento del efecto producido, y haciendo girar entre pulgar e índice el fino tallo
de una gramínea, que por el volteo apresurado parecía una rueda de dorada niebla. Paróse, al ver un

77

Librodot

