Al fin le pareció... ¡Sí, era indudable: reconocía varias caras!... ¡Las
reconocía... como se reconocen, en las lápidas borrosas por el tiempo e
invadidas por musgos y líquenes, letras un tiempo clara y profundamente incisas
por el cincel! Aquella señora obesa, que caminaba tan despacio, molestada por el
peso de un embarazo tardío, era..., ¡Santo Dios!, la espiritual, la ingrávida
Lucía Garcés...,su pareja de vals en los bailecillos del Casino... Aquel viejo
de marchitas mejillas, de ojos amarillentos, de bigote azul a fuerza de tinte,
no parecía sino Polvorosa, el tenorio alegre y varonil, el seductor de oficio de
la ciudad... Aquella consumida anciana, de pelo gris, telarañoso, que llevaba de
cada mano un chicarrón..., debía de ser, sin duda, la coqueta Antoñita Monluz,
que arrojaba, desde su florida ventana, ramitas de romero a los muchachos. Y la
que iba a su lado, conversando con ella... -¡Jesús! ¡Se concibe!-, era su
antigua rival, su prima hermana Carmen Monluz, que
la odiaba porque, a fuerza de lagoterías, mañas y tretas, Antoñita le había
quitado un excelente novio... Recordaba el viajero perfectamente el gesto de
odio, desprecio y desafío con que se miraban las dos primas cuando la casualidad
las hacía encontrarse; las frases insultantes que se decían; las hablillas del
pueblo, exaltado por la historia, hecho un hervidero de chismes... Y ahora, las
rivales iban mano a mano, y cuando el grupo cruzó ante el café, el viajero
escuchó que ambas mujeres departían sobre los precios de los alimentos, muy
pacíficas, comadreando, lamentándose solo de la carestía...
El viajero sintió una angustia honda, una desolación de vacío, como si acabase
de secársele dentro una raíz viva y fresca... No le importaría, en último caso,
el inevitable variar de las caras; las caras son carne corruptible. Lo que le
confundía, lo que le apretaba la garganta y el corazón, era otro cambio, el de
lo que se adivina y se trasluce en una fisonomía; el cambio íntimo, el
desaparecer, sin que dejase rastro ni huella, del alma que se desborda de los
semblantes y les presta su valor y significación misteriosa, superior -¡él, por
lo menos, lo había creído!- al tiempo, a los sucesos, al giro indiferente del
planeta...
Abismado, el viajero fijó por casualidad la vista en el espejo que tenía
enfrente. La sorpresa dilató sus ojos. Tampoco su cara dejaba trasmanar el alma
de antaño. La expresión de la juventud, cándida, preguntadora, amorosa, no
estaba allí. Si se buscaba a sí mismo -y de fijo se buscaba- en las caras
ajenas, ¡mal hecho!, ¡trabajo perdido!, no podía encontrarse; ¡el yo de entonces
no existía!
¡Qué dolor tan grande, tan sutil y refinado! Llevaba consigo un muerto, y
acababa de averiguarlo, en hora crítica, por la confidencia de un turbio espejo
de café.
Se levantó, pagó, y lentamente se encaminó hacia la fonda. Preguntó a qué hora
salía el primer tren... A las doce; faltaban cuarenta minutos.
-¡A la estación! -gritó al mozo que empuñaba el asa de su maleta.
"El Imparcial", 25 de junio de 1906.

9

Por dentro
Vistiendo el negro hábito de los Dolores, en el humilde ataúd -de los más
baratos, según expresa voluntad de la difunta-, yacían los restos de la que tan
hermosa fue en sus juventudes. La luz de los cuatro cirios caía amarillenta
