farmacéutico aquí, como ahora... Usted bien sabrá que no le despachó a esa mujer
droga ninguna...
Apenas lo lancé me arrepentí; tal fue, y lo vi al través del humo, la
descomposición de las facciones del boticario. Comprendí que había puesto el
dedo en viva llaga, y que la inquietud de haber vendido, inadvertidamente, sabe
Dios qué pócima, le atenaceaba mil veces, en horas insomnes. Y exclamó, con voz
alterada, tartamudo:
-¿Qué había de despachar? ¿Qué había de despachar? Pues no anda uno con poco
cuidado...
Callamos breves momentos, y luego añadí, decisivo:
-Estamos usted y yo en el deber de atajar esos chismes...
Y el humo se mezcló, formando nube de misterio. Con dos o tres desplantes,
nadie volvió a susurrarnos cosa alguna, aunque era fijo que continuaban
pensando... Y yo pensaba también, y perdía el apetito no obstante los piperetes
con que Mariña me regalaba, desvivida por cuidarme...
Solicité permuta, la obtuve, y me fui, no sin cierta pena. Los ojos de Mariña,
al través de su denso pestañaje, perdida la cautela, parecían preguntar la causa
de mi partida y en qué había podido desagradarme, ella que, noche y día, sólo se
ocupaba en discurrirme platos gustosos, y en mullir mi limpia cama... Nunca he
vuelto a encontrar patrona como Mariña.
"La noche", 6 diciembre 1911.

La señorita Aglae
Residía yo entonces en mi pueblo natal, puerto de mar donde incesantemente hay
salidas de vapores para América, y hacía la vida huraña del que acaba de sufrir
grandes penas, y no teniendo quehaceres que le distraigan de sus pensamientos
tristes, siente germinar un tedio que parece incurable. En pocos meses había
perdido a mi madre y a mi hermano menor a quien quería con ternura, y dueño de
mis acciones y solo en el mundo, me había encerrado en mi casa, saliendo rara
vez a la calle. De las mujeres huía, y sinceramente pensaba que los golpes
sufridos infundían en mi corazón insensibilidad completa.
Paseando una tarde mis melancolías por el muelle, oí una voz conocida, no
escuchada desde hacía muchos años, que pronunciaba mi nombre, y unos brazos se
enlazaron a mi cuello.
-¡Medardo! ¿Tú por aquí?
-¡Jacobito! ¡Otro abrazo!
El que me estrechaba era un hombre todavía joven, grueso, de alegre faz,
vestido de viaje y con ese aire resuelto y animado de las personas emprendedoras
que ejercitan sus fuerzas en la concurrencia vital. Aquel sujeto, Medardo
Solana, había sido mi íntimo amigo en Madrid, cuando yo estudiaba los últimos
años de carrera, y con él no existían dificultades, pues poseía el don de
arreglarlo todo, de sacar rizos donde faltaba pelo y de bandeárselas siempre
mejor que nadie, por lo cual yo solía acudir a él en mis apuros estudiantiles.
Al volver a verle le encontraba poco variado, siempre con su cara de pascuas, su
tipo de aventurero jovial.
En dos palabras me explicó que venía para embarcarse al día siguiente, rumbo a
Buenos Aires, donde había arrendado un teatro.
-Pero te encuentro tristón, desmejorado, Jacobito -murmuró, afectuosamente-.
¿Qué te ha sucedido a ti?...
Nos sentamos en un café de los muchos que existen en los muelles. Solana pidió
