que le recibieron como dos brazos rojos de verdugo...
"Blanco y Negro", núm. 85, 1907.

El vidrio roto
Hay seres superiores o siquiera diferentes y hasta opuestos al medio donde
aparecen. Uno de estos seres fue Goros Aguillán, protagonista de la verídica e
insignificante historia que me refirieron en la aldea, donde la comentan sin
entenderla ni mucho ni poco y buscándole explicaciones a cuál más absurdas.
Goros fue el mayor de los cinco o seis hijos de un sacristán labriego,
perezoso como un caracol y pobre como las ratas. No habiendo en la casa ni un
ochavo moruno, ni ánimos para ganarlo trabajando, puede calcularse cómo estarían
de abandonados, miserables y sucios la vivienda y sus habitadores. La morada de
los Aguillanes era, sin embargo, de las más espaciosas y bien construidas de la
aldehuela; pero la incuria y el desaliño la tenían transformada en pocilga
repugnante. Desde que Goros (Gregorio) tuvo edad para empuñar una escoba,
fabricada por él con mango de palo de aliaga e hisopo de silbarda, se dedicó los
domingos, con el ardor de la vocación que se revela, a barrer, asear, desarañar
y dejarlo todo como un espejo. Los vecinos se burlaban, su madre le puso un
apodo... y él barría, redoblando su actividad, y sintiéndose en un mundo aparte,
superior, lejos de su gente, dentro de una existencia más noble y refinada, que
no conocía, pero presentía con una especie de
intuición, y de la cual sólo un tipo se había presentado ante sus ojos: el pazo
del señor, con sus anchos salones mudos y graves, y sus ventanas de colores
claros. Justamente Goros sufría un diario tormento al ver en la ventanuca del
tabuco, donde dormían hacinados él y otros cuatro hermanitos, un vidrio roto,
del que apenas quedaban picos polvorientos adheridos al marco, y que se defendía
por medio de un papel aceitoso pegado con engrudo. ¡Si Goros hubiese tenido
dinero...! Cada mañana, al despertarse, la vista del vil remiendo en el cristal
le producía la misma impresión de rabia. No lo decía. ¿Para qué? Su padre le
hubiese contestado que así estaban los vidrios de la parroquial; su madre, más
viva de genio, le hubiese soltado un pescozón...; y en cuanto a los chiquillos,
le mirarían atónitos: retozaban tan felices en la porquería como los patos y las
gallinas en la charca y el cieno del corral.
A los quince años, Goros, poniendo por obra lo que meditaba, logró colarse de
contrabando o polisón en un transatlántico que partía de Marineda con rumbo a la
América del Sur. Empezaba a realizar su mundo propio, huyendo de aquel mundo
inmundo -claro es que a él no se le hubiese ocurrido el juego de palabras- en
que el destino le había confinado. Y es el caso que, al perder de vista la
costa, al divisar a lo lejos como un ligero centelleo rojo que se extinguía, el
relumbrar de las acristaladas galerías marinedinas, sintió una pena rápida,
sorda, una punzada en el corazón, que era amor hacia lo que dejaba,
detestándolo. ¡Anomalía de nuestro ser, espuma del mar de contradicciones en que
nadamos!
El sentimiento de cariño de lo dejado atrás fue acentuándose con el tiempo.
Goros, después de privaciones crueles y trabajos de bestia, empezaba a salir a
flote. Así que sentó el pie en terreno firme, medró aprisa. Su inteligencia
comercial, su olfato del confort moderno le adquirieron la estimación de sus
patronos; asociado al negocio, le imprimió vuelo sorprendente; la riqueza, sólo

24
