entra antojo de tal cachivache..., pues Bonaret sea con nosotros. Es indecible
los tesoros que puede esconder una quincallería entre su complicado y
heteróclito surtido. ¿Que se estilan hebillas de acero en los cinturones?
Bonaret desentierra tres o cuatro. ¿Qué se bordan de canutillo las blondas? Lo
tiene Bonaret. ¿Que vuelven a llevarse los abanicos antiguos, de "medio paso"?
Bonaret saca del fondo de una alacena cajitas de cartón
dorado, y allí están los abanicos de nácar chapeado de oro, con paisajes de la
época imperial.
Bonaret era un hombre enfermizo y triste. Dormilón para el negocio, vendía, al
parecer, por condescendencia; al recoger en el cajón el dinero, suspiraba. No
sostenía regateo; no defendía el género, y tan pronto daba por tres pesetas un
abanico de estimación como reclamaba un duro por un ovillo de algodón encarnado.
En su rostro marcara indelebles señales la ictericia; y ni en tiempo de verano
riguroso prescindía de la gorra de seda y las babuchas de abrigo. Vivía con sus
dos hijas; su mujer había muerto de tisis pulmonar.
La hija mayor, Joaquina, ya talluda ofrecía, en lo largo, insulso y verdoso
del semblante, cierta semejanza con un calabacín, y por lo desgarbado del talle
era un palo vestido. De su bondad se hacía lenguas la gente. Con todo,
ignorábase que hubiese ejecutado ninguna acción reveladora de excepcional
virtud, y probablemente su buena fama procedía de su resignada fealdad y
soltería incurable. La menor, Clara, sin dejar de parecerse a Joaquina, tendría
singular atractivo para un artista delicado de la escuela mística anterior a
Rafael. El óvalo muy prolongado de su cara exangüe descansaba en un cuello
finísimo, verdadero tallo de azucena. Sus ojos, asombrados y cándidos, eran
pensativos y profundos a fuerza de ser puros. La inmensa frente ostentaba el
bruñido del marfil y la luz de la inocencia. Sobre un cuerpo delgado y de
rígidas líneas, el seno virginal, redondo y diminuto, campeaba muy alto, como el
de las madonas que en las tablas del siglo XV lactan al Niño Jesús.
En Marineda no se le había ocurrido a nadie que fuese bonita Clara. Y, en
realidad, no lo era sino vista su figura al través de la imaginación excitada
por recuerdos artísticos y convencionalismos estéticos. Además, la hermosura en
Marineda abunda como antaño el dinero en La Habana, y sobran muchachas frescas,
guapetonas y airosillas a quien hacer guiños. Por otra parte, ni Joaquina ni
Clara se dejaban ver en parte alguna; su tienda les servía de claustro. Ni
bajaban los domingos al paseo de las Filas, cuando toca la música militar, ni
jamás compraban dos asientos de "galería" en el Coliseo, ni asistían a los
bailes del Casino de Industriales, ni siquiera iban a misa de tropa. Vivían lo
mismo que en su concha el caracol. A nadie trataban. Su recreación dominical
consistía en leer -mientras su padre hacía solitarios sobre el desteñido tapete
de la mesa- cuadernos de folletines franceses, todos sucios y destrozados,
recortados de este y aquel periódico, cosidos de cualquier
manera por no gastar en encuadernación y, a lo mejor, faltosos del primer
capítulo o del desenlace.

27

Aquellas dos arrinconadas criaturas, cuya existencia equivalía a un
sonambulismo incoloro, melancólico a fuerza de monotonía; aquellas dos plantas
que se ahilaban en la atmósfera polvorienta del mísero tenducho, no pudiendo
alzar su copa hacia el sol, se volvían afanosas hacia las luces de bengala de la
