quitarle al pobre la aprensión! Esa señora que tanto se parece a la Soledad es
hermana de un señor que vive con ella en una casa de campo, llamada de la
Sabugosa. Es muy hermosa, y todos los años, en Semana Santa, viene a rezar a la
Virgen. Toma la diligencia, hace sus devociones y se vuelve. La cosa más
sencilla y más natural del mundo. ¡Hijo de mi alma! ¡Qué se le ha ido a figurar!
Marcos escuchaba con un sentimiento de pena y de dolor. También creía que
Jacinto era víctima de una idea absurda y de una semejanza fácilmente
explicable. Olvidaba que él también había estado, al principio, medio loco, y
hasta pensando en cosas sobrenaturales.
Cuando Jacinto empezó a convalecer, quiso su madre afianzar la curación de su
espíritu refiriéndole la historia. Pero el muchacho fue insensible a tal
confortante. El sabía lo que sabía... Y apenas pudo salir a la calle, una tarde
larga y serena de fines de junio, llamó a la puerta del convento de
Franciscanos.

Eterna Ley
Hay tardes, al comenzar el otoño, tan divinamente serenas y apacibles, que
engendran en el ánimo algo semejante a ellas. Nuestra alma parece flotar en un
ambiente de dulzura, no ajena a cierta melancolía noble, que no deprime el
ánimo. La majestad con que declina el sol; la radiosa belleza del cielo, cuyo
zafiro claro se rafaguea de encendidas fajas de oro rojo; la cristalina
resonancia de los ruidos del campo; la tinta sombría que adquieren los árboles;
el sorbo sutil que estremece las hojas de las madreselvas..., predisponen a
contemplación y dictan altos pensamientos y generosas visiones del porvenir.
Así nos sucedió. Salíamos de la romería de Santa Tecla, y antes de desviarnos
del monte, donde se alza el santuario, nos habíamos sentado en unas piedras, al
borde del pinar, dominando la pintoresca vista del valle, ya medio velado por
las sombras grises del crepúsculo, y oyendo tan solo, como se oye desde lejos el
retumbo del mar, el rumoreo del gentío aldeano, que hormigueaba en torno del
santuario, formando corro alrededor del mocerío que danzaba y retozaba con las
rapaciñas. De vez en cuando, nos llegaban, melodiosos a causa de la distancia,

11

repique de pandero, quejidos semialegres de gaita, algún grito estridente que
interrumpía los cantares. Y la luna, esfumada como toque gracioso de acuarela,
empezaba a redondearse, fina y suelta, sobre el celaje desmayado.
Platicando, fantaseábamos lo que había sido el mundo, hasta tiempos recientes,
lo que debiera ser ya, lo que llegaría a ser. Todos nos sentíamos un poco
humanitarios. Desde la amiga inglesa, que había venido a vernos en el curso de
un viaje de turismo, hasta el joven periodista en vacaciones, que contaba con la
impresión de la romería para un bonito artículo descriptivo y campestre,
maldecíamos de la guerra, que se lleva a la juventud campesina a morir en
abrasadas y estériles llanuras, y desarrollábamos teorías pacifistas, que nos
ponían el corazón ligero y permeable como una esponja. No estábamos, no, por el
derramamiento de sangre, y no dejó de escandalizarnos un poco que el cura
párroco que nos acompañaba disintiese. Era el cura hombre de instrucción escasa,
pero vivo y despabilado como candil de vieja, y conocía perfectamente, era su
frase, a aquel ganado...
-Bueno -decía mientras arrancaba, jugando, brezos, gramíneas y manzanillas que
