nadie, para poder amar a todos, y amarlos no en sí, sino en Cristo, que es el modo derecho. Así he
creído que debía hacer, señor de Pardo. En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder
prever los acontecimientos y el peligro de la niña, debí proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca,
soy muchísimo más delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejísimos y no podía
razonablemente suponer que corriese Manuela ningún riesgo teniendo al lado a su padre.
-Pues ahora -exclamó Gabriel- se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista
atrás y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible (hablo
por mí) el delito de que somos reos. Yo tengo aquí en esta mano la reparación. Lo que necesita
ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a sí misma; es
reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto de
su carácter, ya de sus hábitos; y cree haber cometido uno de esos crímenes horribles que la hacen
acreedora a que caiga sobre su cabeza el fuego del cielo, que abrasó a los habitantes de las cinco
ciudades aquellas». Cuando no se ha vivido, señor cura, no es posible tener idea exacta de la
magnitud y trascendencia de nuestros actos, ni del grado de responsabilidad que nos toca en ellos;
así es que la pobre chica, no le quiero a usted decir ni cómo se trata a sí misma, ni las cosas que se
llama, ni las culpas que se echa, ni las atrocidades que ensarta sobre el tema de que se quiere morir,
de que no estará tranquila hasta que le canten el responso, y otras mil cosas análogas. Desde que ha
pasado el acceso nervioso, permanece calladita y vuelta de cara a la pared, y sólo se le saca de
cuando en cuando un «¡Ay Jesús, ay Jesús, yo me quiero confesar!»; pero, en resumidas cuentas, el
estado de ánimo entonces y ahora es el mismo, y aquí no hay más que una solución: tranquilizar,
calmar, restaurar ese espíritu. Yo lo he intentado por todos los medios; pero a mí no me oye ni me
atiende, mientras que a usted le llama. Su sagrado prestigio de usted lo puede todo en esta ocasión.
-Cuanto de mí dependa...
-Y de mí; ¿no ha entendido usted aún? Lo diré más claro. Hágale usted comprender que nada ha
perdido, que no está ni infamada ni maldita, una vez que su tío, persona decente por los cuatro
costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto le
negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo, que con todos
estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
-¿Usted se casaría con ella, sin reparar...?
-Sin reparar en lo sucedido.
-Y nunca...
-Y nunca se lo había de traer a la memoria.
-Según eso, ¿está usted... prendado de su sobrina?
-No señor. Prendado, no, según suele entenderse esa palabra. La quiero; y además pago una
deuda.

157

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No desmiente usted la buena sangre, señor don Gabriel. Alguien le estará a usted dando las
gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
-No -respondió Gabriel levantándose- si aquí quien ha de hacer el milagro es usted. Mi destino y
el de Manuela están en sus manos.
