ante mis ojos a la santa de Karnar.
En una cama humilde, pero muy superior a los toscos "leitos" de los aldeanos,
sobre el fondo de dos almohadas de blanco lienzo, vi una cabeza, un rostro
humano, que no puedo describir sino repitiendo una frase de la ciega, y diciendo
que era "una imagen de carne". El semblante, amarillento como el marfil,
adherido a los huesos, inmóvil, expresaba una especie de éxtasis. Los ojos
miraban hacia adentro, como miran los de las esculturas de San Bruno; los labios
se estremecían débilmente, cual si la santa rezase; las manos, cruzadas y
enclavijadas, confirmaban la hipótesis de perpetua oración. No se adivinaba la
edad de la santa: por la transparente diafanidad de la piel, ni parecía niña ni
vieja, sino una visión, en toda la fuerza de la palabra: una visión del mundo
sobrenatural. Considérese lo que yo sentiría y el religioso espanto con que mis
ojos se clavaron en aquella criatura asombrosa, transportada ya a la gloria de
los bienaventurados.
Un aldeano y una aldeana de edad madura que velaban junto al lecho, me
alargaron entonces silenciosamente un cirio que acababan de encender. Los tomé
con igual silencio, y la aldeana, acercándose al lecho y persignandose, alzó la
ropa, entreabrió unos paños, y mis horrorizadas pupilas contemplaron el cuerpo
de la mujer que sólo se alimentaba con la Hostia...
¡He dicho cuerpo! ¡Esqueleto debí decir! La Muerte que pintan en los cuadros
místicos tiene esos mismos brazos, de huesos sólo; ese esternón en que se cuenta
perfectamente el costillaje, esos muslos donde se pronuncia la caña del fémur...
Sobre el armazón de las costillas de la santa no se elevaban las dos suaves
colinas que blasonan a la mujer delatando la más dulce función del sexo, y, en
lugar de la redondez del vientre, vi una depresión honda, aterradora, cubierta
por una especie de película, que, a mi parecer, dejaba transparentar la luz del
cirio...
Pues con todo eso, la santa de Karnar no me asustaba. Al contrario: me
infundía el deseo que despiertan en las almas infiltradas de fe las carcomidas
reliquias de los mártires. Alrededor de la osamenta descarnada y negruzca, me
parecía a mí que divisaba un nimbo, una luz, algo como esa atmósfera en que
pintan a las Concepciones de Murillo...
No lo atribuya usted ni a romanticismo ni a cosa que se le parezca. Es una
verdad, porque hoy veo lo mismo que vi entonces, y comprendo que la santa de
Karnar..., "estaba hermosa". Lo repito, muy hermosa... hasta infundir un deseo
loco, ardentísimo, de "besarla", de dejarlos labios adheridos a su pobre cuerpo
desecado, donde solo entraba la Eucaristía...
Yo me encontraba tan débil como he dicho a usted. Yo me sentía desfallecer
momentos antes. Yo no servía para nada. Pues de repente (no crea usted que fue
ilusión, que fue desvarío...), de repente siento en mí un vigor, una fuerza, un
impulso, un resorte que me alzaba del suelo. Y llena de viveza y de júbilo me
incorporo, cruzo las manos, alzo los ojos al cielo, y voy derecha a la santa,
sobre cuya frente, de reseco marfil, clavo con avidez la boca... La de la santa
se entreabre, murmurando unas sílabas articuladas, que, según averigüé después,
debían de significar: "Dios te salve, María." Pero, ¡bah!, yo juraré siempre que
aquello era: "Dios te sane, hija mía." Y me entra un arrebuto de felicidad, y
siento que allá dentro se arregla no sé qué descomposición de mi organismo, que

24

