presente. Ya que también usted cae en esa vulgarísima y temible preocupación de
que se nos han perdido grandes virtudes, merece usted que para desilusionarla le
cuente la historia de doña Magdalena, tal como la he entresacado de nuestro
archivo y de otros documentos.... ¡que obran en archivos
judiciales!
Esa señora que está usted viendo, retratada con su jubón de alepín y su
honesto pañolito, al casarse con mi bisabuelo, llevándole rica dote y el condado
de Lobeira, se mostró apasionada hasta un grado increíble, despótico y furioso.
Mi bisabuelo pasaba por el mozo más gallardo de toda la provincia, y doña
Magdalena, por una señorita fanáticamente devota: se susurraba que usaba cilicio
y que se disciplinaba todas las noches. Fuese o no verdad, lo que es a su marido
cilicio le puso doña Magdalena, y hasta grillos, para que de ella no se apartase
ni un minuto. Poco después de la boda, los que vieron al conde pálido, demacrado
y abatido, esparcieron el rumor absurdo de que su esposa le daba hierbas y
filtros para subyugarle y para que ardiese más viva la tea del amor conyugal.
Duró esta situación, sin que la modificase el nacimiento de varios hijos. No
obstante a los diez o doce años de matrimonio, observose que el conde,
habiéndose aficionado a cazar y haciendo frecuentes excursiones por la montaña pues pasaban largas temporadas en el campo, en el palacio solariego de Lobeira,
según costumbre de los señores de entonces-, recobraba cierta alegría y parecía
rejuvenecido.
Como yo no estoy graduando el interés de mi historia, sino que se la cuento a
usted descarnada y sin galas -advirtió al llegar aquí el narrador-, diré
inmediatamente lo que produjo la mejoría del conde. Fue que, algún tanto
aplacada aquella pasión de vampiro de su mujer, pudo respirar y vivir como las
demás personas. Usted objetará que todo el delito de doña Magdalena consistía en
amar excesivamente a su esposo, y que eso merece disculpa y hasta alabanza. Si

7

yo discutiese tan delicado punto, temería ofender sus oídos de usted con algún
concepto malsonante. Indicaré que hay cien maneras de amar, y que el santo
nombre de amor cubre a veces nuestros bárbaros egoísmos o nuestras morbosas
aberraciones. Y basta, que al buen entendedor... Ya continúo.
Como a veces se guardan bien los secretos en las aldeas, doña Magdalena tardó
bastante en entenderse de que su marido, al volver de la caza, solía descansar
en la choza de cierto labriego que tenía una hija preciosa. En efecto, era así:
el conde de Lobeira prefería a los suculentos manjares de su cocina señorial, la
brona y la leche fresca servida por la gentil rapaza, que, con la inocencia en
los ojos y la risa en los labios, acudía solícita a festejarle; doña Magdalena,
ya informada, no pensó ni un minuto que allí existiese un puro idilio; vio desde
el primer instante el mal y agravio. Y acaso acertase: no pretendo excusar a mi
bisabuelo, aunque las crónicas afirman que era honesta y sencilla su afición a
la hija del colono.
Lo histórico es que, en una noche de invierno muy oscura y muy larga, la
puerta del pazo se abrió sin ruido para dejar entrar a un hombre robusto, recio,
vestido con el clásico traje del país, que hoy está casi en desuso. La condesa
le esperaba en el zaguán: tomóle de la mano, y por un pasadizo oscuro le llevó a
una habitación interior, que alumbraba una vela de cera puesta en candelabro de
maciza plata. Era el oratorio.
Detrás de las colgaduras de damasco carmesí que lo vestían, y que replegó la
