***
Así fue como las Recoletas de Marineda se quedaron sin hermanuco. Tuvo que
dejar el oficio, porque no hubo fuerzas humanas que le moviesen a cruzar otra
vez el umbral de la capilla del Cristo.
No por eso se convirtió. Al contrario, arreció en sus vicios y en sus maulas;
pero repito que a la capilla, ni atado.
Y cuando oía nombrar la Buena Hora, un escalofrío le corría por la espalda.
Hízose muy borrachín de aguardiente de caña, y al preguntarle las verduleras por
qué andaba siempre chispo, respondía cínicamente:
-Porque así no sabe el hombre cuándo viene la hora.
"La Voz de Guipúzcoa", 15 de octubre de 1892.

Madre
Cuando me enseñaron a la condesa de Serena, no pude creer que aquella señora
fuese, hará cosa de cinco años, una hermosura de esas que en la calle obligan a
volver la cabeza y en los salones abren surco. La dama a quien vi con un niño en
brazos y vigilando los juegos de otro, tenía el semblante enteramente
desfigurado, monstruoso, surcado en todas direcciones por repugnantes cicatrices
blancuzcas, sobre una tez denegrecida y amoratada; un ala de la nariz era
distinta de la compañera, y hasta los últimos labios los afeaba profundo
costurón. Solo los ojos persistían magníficamente bellos, grandes, rasgados,
húmedos, negrísimos; pero si cabía compararlos al sol, sería al sol en el
momento de iluminar una comarca devastada y esterilizada por la tormenta.

3

Noté que el amigo que nos acompañaba, al pasar por delante de la condesa, se
quitó el sombrero hasta los pies y saludó como únicamente se saluda a las reinas
o a las santas, y mientras dábamos vueltas por el paseo casi solitario, el mismo
amigo me refirió la historia o leyenda de las cicatrices y de la perdida
hermosura, bajando la voz siempre que nos acercábamos al banco que ocupaba la
heroína del relato siguiente:
-La condesa de Serena se casó muy niña, y enviudó a los veintiún años,
quedándole una hija, a la cual se consagró con devoción idolátrica.
La hija tenía la enfermiza constitución del padre, y la condesa pasó años de
angustia cuidando a su Irene lo mismo que a planta delicada en invernadero. Y
sucedió lo natural: Irene salió antojadiza, voluntariosa, exigente, convencida
de que su capricho y su gusto eran lo único importante en la tierra.
Desde el primer año de viudez rodearon a la condesa los pretendientes,
acudiendo al cebo de una beldad espléndida y un envidiable caudal. De la beldad
podemos hablar los que la conocimos en todo su brillo y -¿a qué negarlo?también suspiramos por ella.
Para imaginarse lo que fue la cara de la condesa, hay que recordar las cabezas
admirables de la Virgen, creadas por Guido Reni: facciones muy regulares y a la
vez muy expresivas, tez ni morena ni blanca, sino como dorada por un reflejo
solar; agregue usted la gallardía del cuerpo, la morbidez de las formas, la
riqueza del pelo y de los dientes, y esos ojos que aún pueden verse ahora..., y
comprenderá que tantos hombres de bien anduviesen vueltos tarumba por consolar a
la dama.
Perdieron, digo, perdimos el tiempo lastimosamente; ella se zafó de sus
adoradores, despachando a los tercos, convirtiendo en amigos desinteresados a
