cesaban de circular pasándoselas los convidados unos a otros: a bien que ya le observaban
menos, pues la conversación se calentaba. El médico de Cebre, atrabiliario, magro y disputador;
el notario, coloradote y barbudo, osaban decir chistes, referir anécdotas; el sobrino del cura de
Boán, estudiante de derecho, muy enamorado de condición, hablaba de mujeres, ponderaba la
gracia de las señoritas de Molende y la lozanía de una panadera de Cebre, muy nombrada en el
país; los curas al pronto no tomaron parte, y como Julián bajase la vista, algunos comensales,
después de observarle de reojo, se hicieron los desentendidos. Mas duró poco la reserva; al ir
vaciándose los jarros y desocupándose las fuentes, nadie quiso estar callado y empezaron las
bromas a echar chispas.
Máximo Juncal, el médico, recién salido de las aulas compostelanas, soltó varias puntadas sobre
política, y también malignas pullas referentes al grave escándalo que a la sazón traía muy
preocupados a los revolucionarios de provincia: Sor Patrocinio, sus manejos, su influencia en
Palacio. Alborotáronse dos o tres curas; y el cacique Barbacana, con suma gravedad, volviendo
22

hacia Juncal su barba florida y luenga, díjole desdeñosamente una verdad como un templo: que
«muchos hablaban de lo que no entendían», a lo cual el médico replicó, vertiendo bilis por ojos y
labios, «que pronto iba a llegar el día de la gran barredura, que luego se armaría el tiberio del
siglo, y que los neos irían a contarlo a casa de su padre Judas Iscariote.»
Afortunadamente profirió estos tremendos vaticinios a tiempo que la mayor parte de los párrocos
se hallaban enzarzados en la discusión teológica, indispensable complemento de todo convite
patronal. Liados en ella, no prestó atención a lo que el médico decía ninguno de los que podían
volvérselas al cuerpo: ni el bronco abad de Ulloa, ni el belicoso de Boán, ni el Arcipreste, que
siendo más sordo que una tapia, resolvía las discusiones políticas a gritos, alzando el índice de la
mano derecha como para invocar la cólera del cielo. En aquel punto y hora, mientras corrían las
fuentes de arroz con leche, canela y azúcar, y se agotaban las copas de tostado, llegaba a su
periodo álgido la disputa, y se entreoían argumentos, proposiciones, objeciones y silogismos.
- Nego majorem...
- Probo minorem.
- Eh... Boán, que con mucho disimulo me estás echando abajo la gracia...
- Compadre, cuidado... Si adelanta usted un poquito más nos vamos a encontrar con el libre
albedrío perdido.
- Cebre, mira que vas por mal camino: ¡mira que te marchas con Pelagio!
- Yo a San Agustín me agarro, y no lo suelto.
- Esa proposición puede admitirse simpliciter, pero tomándola en otro sentido... no cuela.
- Citaré autoridades, todas las que se me pidan: ¿a que no me citas tú ni media docena? A ver.
- Es sentir común de la Iglesia desde los primeros concilios.
- Es punto opinable, ¡quoniam! A mí no me vengas a asustar tú con concilios ni concilias.
-¿Querrás saber más que Santo Tomás?
-¿Y tú querrás ponerte contra el Doctor de la gracia?
-¡Nadie es capaz de rebatirme esto! Señores... la gracia...
-¡Que nos despeñamos de vez! ¡Eso es herejía formal; es pelagianismo puro!
- Qué entiendes tú, qué entiendes tú... Lo que tú censures, que me lo claven...
- Que diga el señor Arcipreste... Vamos a aventurar algo a que no me deja mal el señor
Arcipreste.
El Arcipreste era respetado más por su edad que por su ciencia teológica; y se sosegó un tanto el
formidable barullo cuando se incorporó difícilmente, con ambas manos puestas tras los oídos,
vertiendo sangre por la cara, a fin de dirimir, si cabía lograrlo, la contienda. Pero un incidente
distrajo los ánimos: el señorito de Ulloa entraba seguido de dos perros perdigueros, cuyos
cascabeles acompañaban su aparición con jubiloso repique. Venía, según su promesa, a tomar
