-¿Adónde irá?
-Aventuro algo bueno que a casa de la Sabia.
-¿Quién te lo dijo?
-Tiene la vaca más vieja muy malita.
-¿Vamos a ver?
-Corriente. Hay que bajar por las viñas; si no, es mucha la vuelta.
-Por las viñas. Hale.
-Dame la mano.
-¿Piensas que no sé bajar sola?
El descenso era casi vertical, y había que escalar paredones y tener cuidado de no desnucarse al
sentar el pie sobre los guijarros; pero las cuatro piernas juveniles alcanzaron pronto al estafermo,
que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el señor Antón en
mangas de camisa (por señas que la gastaba de estopa), chaqueta terciada al hombro y un pitillo tras
la oreja derecha. Los pantalones pardos lucían un remiendo triangular azul en el lugar por donde
más suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de puro
cortos, descubrían el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los zapatos
torcidos y contraídos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la chaqueta

5

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

asomaba un libro empastado en pergamino, cuyas esquinas habían roído los ratones y cuyas hojas
atesoraban grasa suficiente para hacer el caldo una semana.
Al sentir ruido de gente, volvió el rostro, que lo tenía más arrugado que una pasa, más sequito
que un sarmiento, y con todas las facciones inclinadas unas hacia otras, a manera de piedras de
murallón que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, ésta remontada hacia la boca, y las
mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pómulos
parecía como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simétricas; los labios se le habían sumido; y
de la abertura donde estuvieron partían innumerables rayitas y plieguecillos convergentes,
remendando el varillaje de un paraguas. ¿Paraguas dijiste? No hay que omitir que bajo el codo
izquierdo sujetaba el señor Antón uno colosal, de algodón colorado rabioso, con remates y contera
de latón dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de un pañuelo de
hierbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los más empingorotados y de los más
apabullados también.
-Buenas tardes, señorito don Perucho y la compaña -dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja.
Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedían sus años.
-¿Adónde va, señor Antón? -preguntó la niña.
-Para servir a vustede, señorita Manolita, ahí a curar una vaca en casa de la señora María la
Sabia.
-¿Qué le duele?
-Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificación muy atroz en los cadriles,
con perdón, carraspo, aquí donde las personas humanas tenemos el hueso llamado líaco.
-¿Un lobanillo?
-Propiamente hablando, sí, señorito, un lobanillo.
Rióse Perucho, pues le hacía gracia la facha del algebrista y su manía de aplicar a todo los
