-Pues aseguran que existe en la casa, dentro de un cofre de terciopelo
granate, la cabeza de un antepasado, un Esforcia, que degollaron en Italia en el
siglo XVI... Parece que fue hijo o sobrino de aquel famoso Galeazzo, el que
envenenó a su propia madre, Blanca Visconti... ¡Tonterías, consejas! Ya te estás
poniendo pálida, criatura... No debí ni mentar semejante embuste.
Calló ella, olvidóse el incidente, y mi madre salió al fin para Castilbermejo,
sentándole divinamente los primeros días de rusticación. Según confesó después
la pobrecilla, el campo le produjo efectos tan bienhechores, que no pensó en la
cabeza del antepasado, aunque la relación de mi padre se había quedado fija en
su imaginación vehemente, como un clavo en la pared. El aire puro, el sol, la
paz y el sosiego de la comarca, la leche fresca, la fruta, el sueño tranquilo,
los cuidados y sencilla amabilidad de la familia del mayordomo, influyeron tan
provechosamente en la señora, que su rostro recobró el color, su estómago el
apetito y su carácter la alegría de los pocos años. No obstante, ¿se ha fijado
usted en este fenómeno? El campo, si tranquiliza los nervios, también a la
larga, por efecto de la soledad y de la misma carencia de cuidados, ocupaciones
y distracciones, acaba por exaltar la fantasía. Esto le sucedió a mi madre. Al
mes o poco más de residir en Castilbermejo, la
idea de la cabeza cortada empezó a preocuparla día y noche -de noche
especialmente-. La veía en sueños, destilando sangre, y se despertaba
estremecida, a las altas horas, como si un fantasma acabase de tocarla con mano
glacial... Comprendiendo -porque era una señora de claro talento- lo quimérico
de estas figuraciones, no quería decir palabra de ellas a los que la rodeaban ni
preguntar por el cofre de terciopelo, recelosa de que se trasluciese su delirio
en la pregunta... Había momentos en que sospechaba que tal vez, positivamente,
fuese todo una conseja ridícula; y así, entre incrédula y fascinada decidió
registrar la casa, hasta ver confirmados o deshechos sus temores. No sabía ella
misma si deseaba o recelaba encontrar la cabeza. Quizá consideraba una
desilusión el no descubrir el cofre.
A pretextos de arreglos, muy propios de una dama hacendosa, revolvió la casa
de arriba a abajo, escudriñando los desvanes, los sótanos y hasta las bodegas;
pero el cofre no aparecía. Cuando ya iba cansándose de pesquisas infructuosas,
recibió una carta de mi padre, avisando que llegaba a pasar una semana de campo.
Alegre, olvidada momentáneamente de sus quimeras, púsose a arreglar y disponer

16

el vasto aposento que servía de dormitorio, limpiándolo y adornándolo cuanto
pudo, trayendo flores del huerto y despejando para guardarropa las hondas
alacenas que formaban uno de los lados de la habitación. En el estante más alto
hacinábanse objetos llenos de moho y de humedad, frascos de caza, monturas
antiguas, papeles amarillentos; y la hija del mayordomo, que encaramada en una
escalera, iba sacando estos trastos, chilló de pronto:
-Aquí hay también uno a modo de cajón... ¿Lo bajo?
-Bájalo -ordenó mi madre, que extendió las manos y recogió cuidadosamente una
caja no muy grande, desvencijada, sombría, con herrajes comidos de orín, y cuya
tapa, desprendida de los goznes, se ladeó y descubrió en el interior un objeto
trágico y terrible: una cabeza cortada, momificada, que aún conservaba parte del
pelo y la intacta dentadura.
Fadrí se interpuso, suspiró y clavó los ojos en los míos.
