tenía; su camisa de dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como
pechuga de gallo viejo ya desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín,
donde acababa de leer las picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico
por un corresponsal rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura
de los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas,
tan regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego
aparecer el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de
140

pelo encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
pero lo cierto es que dormía. Dormía también el mayoral; sólo que ese ya roncaba cínicamente,
espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla
escurriéndosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgándole de los labios un hilo de
baba vinosa. Y dormitarían los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros
tábanos y las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se
estremecían, coceaban, sacudían las orejas con frenesí, se mosqueaban con el rabo, y solían
arrancar al trote, creyendo huir de la tortura.
- Bueno va - pensó en alto el médico, riéndose sin pizca de compasión -. El tiro campa por su
respeto. ¡Y apenas va cargado el coche! No entiendo cómo no vuelca todos los días.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja
parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa vaca o imperial
agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de
sillas, pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba
atestado de gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y
otra tanda de cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada
cabeza del carruaje sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no
se rindiese a su propia pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la
berlina, completó su malicioso regocijo.
- Y para más, ¡dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es
hoy...
Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal - el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la
pradería -. Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en
corto. Juncal se incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin
saberse cómo, toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al
sentir el peso del carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos,
relinchando de ira y susto, irguiose la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero,
con el zagal encima, y tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo
¡plaf! en mitad del riachuelo, lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma
fuerza del empuje rompió cuerdas y tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde
una altura no extraordinaria, pero suficiente para hacerla añicos. Su peso descomunal la sujetó,
volcada al borde del puente y recostada en él.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las víctimas, son
capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni
menos recordar de qué manera, guiado por el instinto de conservación, se pone en salvo cada
