vibrante de átomos de sol; aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad amable y reparadora;
aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y manso ruido de viento; y,
por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno de una naturaleza amiga,
risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez, pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar un
cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la imaginación. El
médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata tenía; su camisa de
dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como pechuga de gallo viejo ya
desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín, donde acababa de leer las
picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico por un corresponsal
rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura de
los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas, tan
regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego aparecer
el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de pelo
encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
pero lo cierto es que dormía. Dormía también el mayoral; sólo que ese ya roncaba cínicamente,
espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla
escurriéndosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgándole de los labios un hilo de baba
vinosa. Y dormitarían los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros tábanos y
las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se estremecían,
coceaban, sacudían las orejas con frenesí, se mosqueaban con el rabo, y solían arrancar al trote,
creyendo huir de la tortura.
-Bueno va -pensó en alto el médico, riéndose sin pizca de compasión-. El tiro campa por su
respeto. ¡Y apenas va cargado el coche! No entiendo cómo no vuelca todos los días.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja
parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa baca o imperial
agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de sillas,
pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba atestado de
gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y otra tanda de
cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada cabeza del carruaje
sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no se rindiese a su propia
pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la berlina, completó su malicioso
regocijo.

25

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Y para más, ¡dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es
hoy...
