de su tío. En Santiago se decía lo que él sospechaba ya: don Manuel Pardo mejoraba en tercio y
quinto a su primogénito Gabriel, que entre la mejora, su legítima y el vínculo, vendría a
arramblar con casi toda la casa de la Lage. No restaba más esperanza a las primitas que la
herencia de una tía soltera, doña Marcelina, madrina de Nucha por más señas, que residía en
Orense, atesorando sórdidamente y viviendo como una rata en su agujero. Estas nuevas dieron en
qué pensar a don Pedro, que desveló a Julián algunas noches más. Al cabo adoptó una resolución
definitiva.
Estremecióse de placer don Manuel Pardo viendo al sobrino entrar en su despacho una mañana,
con la expresión indefinible que se nota en el rostro y continente de quien viene a tratar algo de
importancia. Había oído don Manuel que donde hay varias hermanas, lo difícil es deshacerse de
la primera, y después las otras se desprenden de suyo, como las cuentas de una sarta tras la más
próxima al cabo del hilo. Colocada Rita, lo demás era tortas y pan pintado. Con Manolita
cargaría por último el finchado señorito de la Formoseda; a Carmen se le quitarían de la cabeza
ciertas locuras y siendo tan linda no le faltaría buen acomodo; y Nucha... Lo que es Nucha no le
hacía a él peso en casa, pues la gobernaba a las mil maravillas; además, a fuer de heredera
presunta de su madrina, no necesitaba ampararse casándose. Si no hallaba marido, viviría con
Gabriel cuando éste, acabada la carrera, se estableciese según conviene al mayorazgo de la Lage.
Con tan gratos pensamientos, don Manuel abrió los oídos para mejor recibir el rocío de las
palabras de su sobrino... Lo que recibió fue un escopetazo.
-¿Por qué se asusta usted tanto, tío? - exclamaba don Pedro gozando en sus adentros con la
mortificación y asombro del viejo hidalgo -. ¿Hay impedimento? ¿Tiene Nucha otro novio?
Comenzó don Manuel a poner mil objeciones, callándose algunas que no eran para dichas. Salió
la corta edad de la muchacha, su delicada salud, y hasta su poca hermosura alegó el padre,
sazonando la observación con alusiones no muy reservadas al buen palmito de Rita y al mal
gusto de no preferirla. Dio al sobrino manotadas en los hombros y en las rodillas; gastó chanzas,
quiso aconsejarle como se aconseja a un niño que escoge entre juguetes; y por último, tras de
referir varios chascarrillos adecuados al asunto y contados en dialecto, acabó por declarar que a
44

las demás chicas les daría algo al contraer matrimonio, pero que a Nucha... como esperaba
heredar lo de su tía... Los tiempos estaban malos, abofé... Luego, encarándose con el marqués, le
interrogó:
-¿Y qué dice esa mosquita muerta de Nucha, vamos a ver?
- Usted se lo preguntará, tío... ¡Yo no le dije cosa de sustancia...! Ya vamos viejos para andar
haciendo cocos.
¡Oh y qué marejada hubo en casa de la Lage por espacio de una quincena! Entrevistas con el
padre, cuchicheos de las hermanas entre sí, trasnochadas y madrugonas, batir de puertas, lloreras
escondidas que denunciaban ojos como puños, trastornos en las horas de comer, conferencias
con amigos sesudos, curiosidades de dueña oficiosa que apaga el ruido de su pisar para
sorprender algo al abrigo de una cortina, todas las dramáticas menudencias que acompañan a un
grave suceso doméstico... Y como en provincia las paredes son de cristal, se murmuró en
Santiago desaforadamente, glosando los escándalos ocurridos entre las señoritas de la Lage por
causa del primo. Se acusó a Rita de haber insultado agriamente a su hermana porque le quitaba el
novio, y a Carmen de ayudarla, porque Nucha reprendía su ventaneo. Se censuró a Nucha
también por falsa e hipócrita. Se le royeron los zancajos a don Manuel, afirmando que había
dicho en toda confianza a persona que lo repitió en toda intimidad: «El sobrino no me había de
salir de aquí sin una de las chicas, y como se le antojó Nucha, hubo que dársela.» Se aseguró que
las hermanas no cruzaban ya palabra alguna en la mesa, y lo confirmó ver a Rita en paseo sola
con Carmen delante, mientras el primo seguía detrás con don Manuel y Nucha. Ésta iba como
avergonzada, cabizbaja y modesta. Crecieron los comentarios cuando Rita salió para Orense, a
