restos humanos.
Mandó apresuradamente:
-Sigan cavando... ¡A ver, a ver!...
Apretaron las azadas, y el esqueleto apareció, ya ennegrecido por la humedad,
medio disuelto. Fragmentos de tela de las ropas se deshacían en ceniza oscura al
salir a la luz, y era imposible reconocer ni su forma ni la clase de tejido.
Lucio miraba más impresionado de lo que parecía. Los cavadores fueron recogiendo
algunos objetos envueltos en tierra y difíciles al pronto de clasificar:
monedas, una llave, un par de pistolas...
-¿Qué se hace con esto? -preguntaron, indecisos, los jornaleros, en cuyo
rostro se leía una especie de miedo y reprobación ante el misterio de aquel
crimen que la azada acababa de revelarles.
-Traigan la carretilla -ordenó Lucio-. Pongan en ella los huesos... Déjenlos
luego en la sala de la capilla, con mucho cuidado de que no falte ninguno... -y,
completando su pensamiento, advirtió:
-Pónganlos sobre la alfombra...
Así que los trabajadores se retiraron a esparcir por toda la aldea la nueva
terrorífica del descubrimiento, Lucio se dirigió a la sala, no sin haber tomado
antes una sábana fina. En ella envolvió con sumo cuidado los despojos y los puso
sobre una mesa, pensando: "El Juzgado vendrá probablemente. Es preciso que pueda
ver estos restos, y cerciorarse de que no me alcanza responsabilidad alguna..."
La tarde caía. La sala de la capilla, llamada así porque desde su recinto se
pasaba a la sacristía y a la capilla antigua del pazo, iba impregnándose de la
gris melancolía del crepúsculo, y los retratos de los abuelos, colgados de la
pared, se borraban, para confundirse en una mancha sola. Lucio no pudo menos de
pensar: "Alguno de estos ha debido ser el asesino del hombre cuyo esqueleto
acabamos de recoger".
Un trabajo mental, ahincado, se produjo en el cerebro del descendiente para
averiguar cuál de aquéllos pudiera haber ejecutado la terrible venganza.
De pronto se dio un golpe en la frente.
-¡Tonto de mí! ¡Pues si es la cosa más fácil de saber de fijo! El cuerpo no
estaba enterrado al pie de la muralla, sino muy hondo bajo los cimientos de la
muralla misma... Es decir, que al tiempo en que la muralla se construyó, ya se
encontraba allí el cuerpo...
Examinó los objetos encontrados, y al limpiar con el pañuelo las monedas,
arrancó una vislumbre dorada entre la negrura de la pátina terrosa.
-¡Las monedas son de oro!
Subió a su cuarto de tocador y las fregó fuertemente con jabón y agua. De oro
eran, en efecto, y de Fernando VII: doblillas, centenes, medias onzas; unas ocho
o nueve en todo.
¡Se trataba de un caballero, de una persona de posición!
Confirmó la hipótesis el examen de las pistolas. La madera, podrida, se
deshacía; pero los metales eran bronces, y los adornos, de plata cincelada. No
cabía duda: la tragedia ocurrió entre gente de clase, y todo autorizaba a
suponer una historia de amor, celos, venganza sombría. ¿Cómo habrían podido
ocultarla a los ojos curiosos y maliciosos de los aldeanos?
Lucio pasó al archivo y se entregó con avidez al examen de viejos papelotes.
Quería averiguar en qué época y bajo qué poseedor del pazo se había construido
aquel muro.
Excitado, calenturiento, pasó casi toda la noche en esta labor. Blanqueaba la
