flores silvestres en el centro y servilleta nívea; corretearon en la playa,
ganaron en peso y estatura; se pusieron alegres y morenas, el moreno sano del
pan íntegro..., y volvieron al pueblo contentas, envanecidas del veraneo aquel,
con hábitos de "señoritas", que en sus casas eran reprobados...

25

La de los rizos seguía causando la misma impresión, mientras jugaba en el
arroyo, vestida de percal rosa sucio y con el moñito rojo entre las alborotadas
y finas ondas del soberbio pelo. Sin embargo, transcurrido bastante tiempo
después del día en que la conocimos, las frases de la gente que la admiraban se
habían modificado un poco. "¡Qué pelo!", era siempre lo primero, y después:
"¡Está consumidita!... ¡Qué color tan malo!..." La gente del pueblo, nadie lo
ignora, no se anda en contemplaciones para decir lo que piensa en la cara de
todo el mundo... Hubo quien soltó crudamente:
-¡Qué lástima! Ésta no llega a grande...
¿Cayeron en la cuenta los padres? ¿Consultaron médico? Ello es que, al cabo,
la madre murmuró tristemente la misma frase por todos pronunciada:
-Habrá que cortarle el pelo...
El desconsolado llanto de la niña -próxima a convertirse en mujercita- impidió
que se verificase la poda... El doctor que la vio -postrada ya en mal jergón,
que compartía con dos hermanos menores- movió la cabeza, y decidió que era
inútil darle el disgusto. De todas maneras, había de ser igual... Y los rizos no
cayeron bajo la fría mordedura de la tijera, y envuelta en su regia aureola de
sombra, la colocaron en la exigua caja blanca con filetes rosados, que los
compañeros del padre -marmolistas, gente muy familiarizada con el cementerio y
sus esplendores- conducían a hombros cuando acertamos a verla...
En el fondo de mi alma de artista -¿a qué negarlo?- latía una especie de
respeto ante aquella muerte ocasionada por el culto ciego, inconsciente,
idolátrico, de la Belleza... Yo hubiese mandado a tiempo trasquilar a la
desdichada. Absalona, víctima de su hermosa cabellera; sí, en nombre de la
Ciencia y del bien, yo hubiese dispuesto sin ningún escrúpulo ese crimen...
Pero, como tengo dos almas -¡dos lo menos!-, me gusta que en el ara de la eterna
Hermosura se sacrifiquen sin piedad niños y adultos. El olor de tales
sacrificios es grato a la impasible Diosa...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 40, 1908.

Implacable Kronos
¡Qué juventud y qué edad madura tan laboriosas y aperreadas las de don Zoilo
Terrón! Sin una hora de descanso y recreo, sin un minuto que pertenciese al
gusto y al solaz, vivió don Zoilo, no como la ostra -al fin, la ostra no
trabaja-, sino como la polilla, que roe y roe y no sale de su rincón, no deja su
viga telarañosa, no despliega nunca sus alas, buscando lo que las mariposas:
luz, calor solar y entreabiertas flores.
Resuelto a ganarse un caudal, porque don Zoilo veía en el dinero la clave de
la vida y el eje del mundo, sudó, se afanó y atesoró con incansable codicia,
hasta llegar a la suma deseada. Cebado en la asidua labor, no supo don Zoilo lo
que era pasear, ni se miró al espejo, ni cuidó de su salud, ni se enteró de que
ya iban encorvándose sus espaldas y pesando sobre su cuerpo, recio como plomo,
los años. Sólo cuando se encontró poderoso, dueño de la riqueza pingüe que de
