Julián había enmudecido por completo. Cuando terminó el convite y se pensó en dormir,
8

reapareció Sabel armada de un velón de aceite, de tres mecheros, con el cual fue alumbrando por
la ancha escalera de piedra que conducía al piso alto, y ascendía a la torre en rápido caracol. Era
grande la habitación destinada a Julián, y la luz del velón apenas disipaba las tinieblas, de entre
las cuales no se destacaba más que la blancura del lecho. A la puerta del cuarto se despidió el
marqués, deseándole buenas noches y añadiendo con brusca cordialidad:
- Mañana tendrá usted su equipaje... Ya irán a Cebre por él... Ea, descansar, mientras yo echo de
casa al abad de Ulloa... Está un poco... ¿eh? ¡Dificulto que no se caiga en el camino y no pase la
noche al abrigo de un vallado!
Solo ya, sacó Julián de entre la camisa y el chaleco una estampa grabada, con marco de
lentejuela, que representaba a la Virgen del Carmen, y la colocó de pie sobre la mesa donde
Sabel acababa de depositar el velón. Arrodillóse, y rezó la media corona, contando por los dedos
de la mano cada diez. Pero el molimiento del cuerpo le hacía apetecer las gruesas y frescas
sábanas, y omitió la letanía, los actos de fe y algún padrenuestro. Desnudóse honestamente,
colocando la ropa en una silla a medida que se la quitaba, y apagó el velón antes de echarse.
Entonces empezaron a danzar en su fantasía los sucesos todos de la jornada: el caballejo que
estuvo a punto de hacerle besar el suelo, la cruz negra que le causó escalofríos, pero sobre todo
la cena, la bulla, el niño borracho. Juzgando a las gentes con quienes había trabado conocimiento
en pocas horas, se le figuraba Sabel provocativa, Primitivo insolente, el abad de Ulloa sobrado
bebedor y nimiamente amigo de la caza, los perros excesivamente atendidos, y en cuanto al
marqués... En cuanto al marqués, Julián recordaba unas palabras del señor de la Lage:
- Encontrará usted a mi sobrino bastante adocenado... La aldea, cuando se cría uno en ella y no
sale de allí jamás, envilece, empobrece y embrutece.
Y casi al punto mismo en que acudió a su memoria tan severo dictamen, arrepintióse el capellán,
sintiendo cierta penosa inquietud que no podía vencer. ¿Quién le mandaba formar juicios
temerarios? Él venía allí para decir misa y ayudar al marqués en la administración, no para fallar
acerca de su conducta y su carácter... Con que... a dormir...

- III Despertó Julián cuando entraba de lleno en la habitación un sol de otoño dorado y apacible.
Mientras se vestía, examinaba la estancia con algún detenimiento. Era vastísima, sin cielo raso;
alumbrábanla tres ventanas guarnecidas de anchos poyos y de vidrieras faltosas de vidrios cuanto
abastecidas de remiendos de papel pegados con obleas. Los muebles no pecaban de suntuosos ni
de abundantes, y en todos los rincones permanecían señales evidentes de los hábitos del último
inquilino, hoy abad de Ulloa, y antes capellán del marqués: puntas de cigarros adheridas al piso,
dos pares de botas inservibles en un rincón, sobre la mesa un paquete de pólvora y en un poyo
varios objetos cinegéticos, jaulas para codornices, gayolas, collares de perros, una piel de conejo
mal curtida y peor oliente. Amén de estas reliquias, entre las vigas pendían pálidas telarañas, y
por todas partes descansaba tranquilamente el polvo, enseñoreado allí desde tiempo inmemorial.
Miraba Julián las huellas de la incuria de su antecesor, y sin querer acusarle, ni tratarle en sus
adentros de cochino, el caso es que tanta porquería y rusticidad le infundía grandes deseos de
primor y limpieza, una aspiración a la pulcritud en la vida como a la pureza en el alma. Julián
pertenecía a la falange de los pacatos, que tienen la virtud espantadiza, con repulgos de monja y
pudores de doncella intacta. No habiéndose descosido jamás de las faldas de su madre sino para
asistir a cátedra en el Seminario, sabía de la vida lo que enseñan los libros piadosos. Los demás
seminaristas le llamaban San Julián, añadiendo que sólo le faltaba la palomita en la mano.
Ignoraba cuándo pudo venirle la vocación; tal vez su madre, ama de llaves de los señores de la
Lage, mujer que pasaba por beatona, le empujó suavemente, desde la más tierna edad, hacia la
Iglesia, y él se dejó llevar de buen grado. Lo cierto es que de niño jugaba a cantar misa, y de
