Echaron monte arriba, alejándose de la refrigerante atmósfera del río. Aquella montaña era más
áspera aún, y en el suelo dominaban las carrascas y las encinas, que daban alguna sombra; pero
siendo muy agria la subida, en los puntos descubiertos quemaba el sol de un modo insufrible.
Manuela jadeaba siguiendo a Perucho, que parecía llevar un objeto determinado, pues miraba a un
lado y a otro para orientarse. Al fin, divisó una encina vieja, un tronco perforado y hueco donde aún
gallardeaba algún ramaje verde en lugar de la copa desmochada; dio un grito de júbilo, metió la
cabeza dentro con precaución, luego la mano, armada de una navaja, luego el brazo todo..., y al
cabo de unos cuantos minutos de manipulación misteriosa, sacó en triunfo algo, algo que hizo
exhalar a la montañesa clamor alegre.
¡Un panal soberbio de miel rubia, pura y balsámica, de aquella miel natural, un millón de veces
más sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente república, ajena
al protectorado del hombre, libase un néctar más puro en los cálices de las flores, un polen más
fecundo en sus estambres, elaborase un propóleos más adherente para afianzar la celdilla, y
emplease procedimientos de destilación más delicados para melificar la esencia de las plantas, el
jugo precioso recogido aquí y acullá, en el prado, en la vega, en el castañar, en el monte!
Manuela chillaba, reía de placer.
-Pero tú mucho discurres. Pero, ¿de dónde sacaste eso? Pero tú creo que echas las cartas como la
Sabia... ¿Quién te contó que ahí había miel?
-¡Boba! ¡Gran milagro! Supe que unos hombres de las Poldras pillaron en este sitio un
enjambre. Pregunté si habían registrado el nido de la miel y contestaron que no, que ellos sólo
andaban muertos y penados por las abejas, para llevarlas al colmenar. Yo dije, ¡tate!, pues los
panales han de estar allí, en un árbol hueco. Ya ves cómo acerté. ¿Qué tal el panalito? ¡Pecan los
ojos en mirarlo!
-¿Y si estuviesen en el tronco las abejas, ahora que andan tan furiosas con la borrachera de la
flor del castaño? Te comían vivo.
-¡Bah! Yo sé la maña para que no piquen. Hay que meter poco ruido, moverse despacio y
bajarse al suelo cuando le sienten a uno.

99

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡A comer, a comer la miel! -gritó la montañesa palmoteando-. Ven, aquí hay una sombra, ¡una
sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellón, y que caía sobre un ribazo todo
estrellado de flores monteses, donde crecía el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos no
lastimaban. Además parecía como si la mano del hombre hubiese labrado allí esmeradamente un
asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho sacó su navaja, y del bolsillo del chaquetón
hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su dueña la Sabia. Partiólo en dos
mitades desiguales, dando la mayor a su compañera, y el panal de miel se sometió al mismo reparto.
Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor sufrido, con esa sensación de
bienestar físico que produce el reposo después de un violento esfuerzo muscular, y la pregustación
de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir de la boca el humor de la saliva,
Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el zoquete de pan, tocó en el hombro a su
compañero:
-Mira, en comiéndola nos largamos, y vuelta a casita, ¿eh? ya me parece que dieron las doce en
