su más desatentado y anárquico período. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina
maldecida, era el haberle echado a perder su España, la España histórica condensada en su
cabeza de estudiante asiduo y formal, una España épica y gloriosa, compuesta de grandes
capitanes y monarcas invictos, cuyos bustos adornaban el Salón de los Reyes en el Alcázar.
Gabriel se tenía por heredero directo de aquellos héroes acorazados, esgrimidores de tizona.
Arrinconados el montante y la espada, la artillería era el arma de los tiempos modernos. ¡Qué de
ilusiones y de fermentaciones locas producía en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de
barrer a cañonazos un reducto enemigo, le parecía no caberle el corazón en el pecho, y un frío
sutil, el divino escalofrío del entusiasmo, le serpeaba por la espina dorsal. En esta disposición de
ánimo le incorporaban a una batería montada y le enviaban a la guerra contra los carlistas en el
Norte...
Quince días a lo sumo recordaba que duraron sus fantasías heroicas. No eran aquellas las
marciales funciones que había soñado. Si en las rudas montañas de Vasconia no faltaban las
fatigas propias de la vida militar, los fríos, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta
media pierna, las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha
girones, cuanto constituye el poético aparato de la campaña, en cambio no veía Gabriel el
elemento moral que vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veía flotar la sagrada bandera de la
patria contra el odiado pabellón extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran
españolas; aquellas gentes a quienes combatía, españolas también. Se llamaban carlistas, y él
149

amadeísta: única diferencia. Por otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en
los intervalos en que no se disparaban tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el
ancho de una trinchera, se insultaban festivamente, llamándose carcas y guiris; también se
prestaban pequeños servicios, pasándose El Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en
los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se hablaban, se pedían fuego para el cigarro, y el teniente
de artillería guiri fraternizaba muy gustoso con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan
elegantes y marciales con sus guerreras orladas de astracán, a cuyo lado izquierdo lucía el rojo
corazón del detente, y sus boinas con borla de oro, gentilmente ladeadas. A menudo hasta le
sucedía a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del lado acá o del lado allá de la trinchera.
A pesar de las burlas con que sus compañeros acogían los pepinillos carlistas, en el campamento
se contaban maravillas de la improvisada artillería de don Carlos, organizada en un decir Jesús,
por un par de oficiales que había ingresado en sus filas y algunos cabos y sargentos listos; cosa
que inducía a Gabriel a pensar que no se necesitaban tantas matemáticas de colegio para
santiguar al enemigo a cañonazos. Sí; Gabriel cumplía con su obligación; pero sin calor ni fe.
Batirse, corriente, para eso vestía el uniforme; otra cosa que no se la pidieran. Un casco de
metralla saltaba los sesos a su asistente, aragonés más cabal que el oro, a quien Gabriel profesaba
entrañable cariño, y su muerte le causaba la impresión de haber presenciado un aleve asesinato,
más bien que un episodio bélico.
Entre la oscuridad nocturna, Gabriel Pardo sonreía a la reminiscencia de un recelo que le apretó
mucho por entonces. Al encontrarse tan frío en medio de las escaramuzas, al conocer que le
hastiaba la guerrilla y la tienda, recordó que se había interrogado a sí mismo con un miedo
atroz... de tener miedo.
-¿Si seré un cobardón? ¿Si tendré la sangre blanca?
Al ver cómo le felicitaban unánimemente los jefes y los compañeros por su serenidad,
comprendió que lo que padecía era atrofia del entusiasmo. Y así le cogió la disolución del cuerpo
de artillería por decreto revolucionario. Casi se alegró. Ya no tenía cariño al uniforme. Y sin
embargo, todavía el espíritu de cuerpo le dominaba. Le cruzó por las mientes irse al campo
carlista, y no lo hizo, porque los compañeros habían determinado «aguardar, estar a ver venir».
Se fue a Madrid, hospedándose en casa de unos parientes encumbrados, un título primo de su
