-Estoy encantado con mi tierra, don Máximo... Es de los países más poéticos y hermosos que se
pueden soñar. Yo no conocía ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aquí; y lo

45

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

poco que ya he visto, me seduce. El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo: gente amable y
cariñosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
-¿Mecha otra vez?
-Gracias, no fumo más. ¿Vamos a saludar a la señora? Aún no le hemos dado los buenos días.
-Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas, va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas.
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos, para
asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con gran
rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos estirando
el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba el
comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura de
los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar material y
de pereza mental, de sus antiguas lecturas científicas, y sus grandes teorías higiénicas, conservaba
no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando veía en alguien
la plenitud de circulación y el oxígeno intelectual que él había ido perdiendo poco a poco. Además,
¡era tan cortés, resuelto, despejado y afable aquel señor!
Gabriel permanecía con los ojos medio guiñados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin
embargo, la mariposa había desaparecido hacía tiempo. El artillero se volvió de repente.
-Don Máximo, ¿me hará usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo
que hacerle?
-Señor de Pardo, por Dios. Me manda, y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
-Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripción que usted me hace de él,
temo..., ¿cómo diré?..., temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que no
le sacan a uno de dudas, y que además, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la gente que
les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba más enérgicamente con la cabeza el
médico, murmurando «Por ahí, por ahí.») Usted es un hombre inteligente y honrado, Juncal...
Ruborizóse éste como se ruborizan los morenos, dorándosele la piel hasta por las sienes, y con
algo atragantado en la nuez, murmuró:
-Honrado, eso sí. Me tengo por honrado, señor don Gabriel. Tanto como el que más.
-Pues yo fío en usted enteramente. Sepa que he venido aquí con objeto de casarme...
Abrió Juncal dos ojos tamaños como dos aros de servilleta.
-Con mi sobrina, la señorita de Moscoso.
-¿La señorita de Moscoso? -exclamó el médico apenas repuesto de la sorpresa-. ¿Qué me dice,
don Gabriel? ¿La señorita Manolita? ¡No sabía ni lo menos!

46

