se había fijado una especie de sonrisa extraña. María apartó la vista del
semblante en que el enigma de la muerte parecía amenazar y atraer a un tiempo, y
valerosa y horrorizada, deslizó la mano por la abertura del hábito, buscando el
escapulario que allí estaría, impregnado de la vitalidad y del sufrimiento de la

10

santa. Su mano crispada tropezó con un objeto, metálico y redondo, pendiente de
una cinta. La cortó con sus tijeras, se apoderó del objeto
y lo miró a la luz de los cirios. No era medalla devota, sino medallón de oro:
contenía una miniatura, rodeada de un aro de pelo negrísimo. El grito que iba a
exhalar María del Deseo lo reprimió un instinto, una prudencia maquinal; su
cuerpo se tambaleó; tuvo que reclinarse en el ataúd, porque un vértigo nublaba
sus pupilas. La miniatura representaba a su padre, en el esplendor de la
juventud, hermoso y arrogante, con cierto aire de reto, que había conservado
hasta la madurez.
Sin embargo, nada concreto y positivo decía a la inocencia de María del Deseo
hallazgo tan singular. Fue sorpresa, no espanto, lo que sintió. No buscó, al
pronto, la explicación; algo recobrada del sobresalto, se bajó, recogió el
medallón que se le había escapado de las manos, lo besó, lo guardó en el seno
piadosamente, y arreglando las ropas de la difunta, se dispuso a arrodillarse y
orar, cuando, en el umbral de la puerta, vio a su madre, de riguroso luto,
llorosa, que venía, rosario al puño, a rezar y velar ella también, mientras no
amanecía. Una idea cruzó por la imaginación de María del Deseo. ¡Qué idea! ¡Qué
sugestión del demonio! ¡Qué relámpago! ¡Qué abismo! Un temblor de frío intenso
la acompañaba... Se encaró la niña con la señora.
-¿Has perdido algo, mamá?
-¿Perder? ¿Por qué lo preguntas?
-¿No tenías tú un medallón..., el retrato de mi padre?
Precipitadamente, la señora se registró el pecho.
-Aquí está... ¡Qué susto me diste!
María del Deseo se acercó a los cirios otra vez, y consideró el medallón,
tirando de la cadena de oro que lo sujetaba al cuello de su madre. Luego lo dejó
caer, y sus dedos tocaron, en el propio seno, el bulto del otro idéntico
medallón.
-Ese medallón tuyo..., ¿no tenía pelo? -articuló, balbuceando.
-No... Tu pobre padre nunca quiso... Decía que entre marido y mujer era
ridículo... Y, además, como le habían salido canas... Pero ¿qué tienes? exclamó, viendo vacilar a su hija-. ¿Te pones mala? Ve y acuéstate, criatura...
Yo velaré... No te aflijas así. ¡Tu tía está en el cielo! ¡Era una santa! ¡Quién
como ella!
María del Deseo no contestó. Cayó de rodillas y, escondiendo la cara entre las
manos, rompió a llorar en silencio, a hilo, apretando los labios para que el
pasado no saliese por allí -el siniestro pasado-, y sintiendo que en su corazón
se derrumbaba algo inmenso, cuyas ruinas la envolvían y la aplastaban contra la
tierra por una eternidad.
"El Imparcial", 21 de enero de 1907.

La enfermera
El enfermo exhaló una queja tristísima, revolviéndose en su cama
trabajosamente, y la esposa, que reposaba en un sofá, en el gabinete contiguo a
