atados a unos árboles y entraron a pie y recatadamente, pegados a las choza, en
la aldeílla. Marcos reconoció su casa y se fue a ella derecho, arrastrando al
tío Antón, que ya temblaba como un azogado.
Por la rendija de la ventana salía luz.
-No mire, compadre; no mire -decía el viejo al marido; pero éste, aplicando un
ojo a la abertura, se estremeció ligeramente, a pesar de su estoicismo de

9

salvaje, porque había visto a su mujer (a quién dejó enfermiza y amarillenta)
fresca, redonda, sanota, con una criatura de pocos meses colgada del blanco
pecho... Aquellas eran, sin duda (ahora lo comprendía), las "cosas malas" que
sin remedio tenían que metérselas por los ojos, pues el suprimirlas no parecía
grano de anís...
Marcos se apartó de la ventana y pegó en la puerta tres golpes secos y
sonoros. El tío Antón comenzó a rezar el credo. Sabel dejó el niño en la cuna y
salió a abrir. Cuando reconoció a su marido no gritó; al contrario; se quedó
hecha una estatua, extendiendo los brazos como para impedirle entrar.
Abarcó el esposo de una sola ojeada el aspecto de la vivienda, y lo encontró
excelente. Antes de que él se marchase eran allí desconocidos los lujos de
colchones, colchas, cunas, mesas, sillas, armarios y buen quinqué de petróleo;
nunca Sabel había vestido de lana rasa como entonces, ni calzado rico borceguí
de becerro, ni usado tan finas ropas como las que se entreparecían al través del
justillo aún desabrochado.
¿Recordó Marcos que al partir él quedaba desnuda y hambrienta su familia?
¿Hizo memoria de ciertos deslices propios allende los mares?
¿Fue distinta sugestión, nada altruista, aunque sobrado humana, la que se le
impuso?
Ello es que, penetrando en la casa, pasó a donde antaño estaban las camas de
los tres hijos y, al contar cinco cabezas de mayor a menor y ver la del
mamoncillo en su cuna aparte, llegóse a su mujer, le tomó la barba y la acarició
un momento; después movió la mano derecha de alto abajo, amenazando en broma,
con media sonrisa, y murmuró:
-¡No sé qué te había de hacer? ¿Y si yo fuese otro?
"La Voz de Guipúzcoa", 17 septiembre, 1892.

Pena de muerte
-Casualmente la víspera -empezó a contar el sargento de guardias civiles,
apurado el vaso de fresco vino y limpios los bigotes con la doblada servilletahabía ya caído en la tentación, ¡cosas de chiquillos!, de apropiarme unas
manzanas muy gordas, muy olorosas, que no eran mías, sino del señorito; como que
habían madurado en su huerto. Les metí el diente; estaban tan en sazón, que me
supieron a gloria, y quedé animado a seguir cogiendo con disimulo toda fruta que
me gustase, aunque procediese de cercado ajeno.
Cuando el señorito me llamó al otro día, sentí un escozor: "Van a salir a
relucir las manzanas", pensé para mí; pero pronto me convencí de que no se
trataba de eso. El señorito me entregó su escopeta de dos cañones, y me dijo
bondadosamente:
-Llévala con cuidado. Mira que está cargada. Si te pesa mucho, alternaremos.
Le aseguré que podía muy bien con el arma, y echamos a andar camino de las
heredades. En la más grande, que tenía recentitos los surcos del arado (porque
