lugar.
Juliana, prontamente, había retirado el seno de los bezos del mamón, y,
descubierta la diminuta faz de este, iluminada por el sol claro, Juan se
sorprendió: el hijo del señorito Raimundo se asemejaba a su nieto, al nieto del
tejero, como un huevo a otro; todos los niños pequeños se parecen; pero aquellos
dos eran exactamente idénticos: los mismos ojos azulinos, la misma nariz algo
ancha, la misma tez de nata de leche, la misma plumilla rubia saliendo de la
gorra y cayendo en dos mechones ralos sobre la frente abultada.
¡Qué iguales los ricos a los pobres, mientras no empieza la "esclavitú" del
trabajo y la falta de "mantención"! Juan, cavilando así, adelantó dos pasos para
ver mejor; las hojas crujieron..., y Juliana y Gorio, espantados, se echaron de

37

rodillas a punto menos, para rogarle por caridad que no los descubriese, que no
contase que los había visto... ¡Hablar un marido con su mujer no es pecado
ninguno, cacho! -exclamaba Gorio, interpelando al tejero para que le diese la
razón-. ¿Cuándo se ha visto entre cristianos privar al marido de la vista de la
mujer?
-No pasar cuidado -declaró Juan-; que por mí, ni esto han de saber los amos...
Allá ellos que se "auden", que nós nos "audamos" también... No somos espías,
hombre, ni vamos a echar a pique a nadie... ¡Ir yo con el cuento! Antes me
corten el gañote... Y si queredes estar en paz y en gracia de Dios, yo vos llevo
el chiquillo ahí a mi casa... Allí lo poderás recoger, Juliana, que te lo
entretendremos... Ya sabes el camino; detrás de los castaños, tornando a la
derecha...
-¿Y si llora la joyiña de Dios? -preguntó Juliana con la involuntaria e
instintiva solicitud de la nodriza por el crío.
-Si llora, la hija mía le da teta... Criando está como tú... -respondió
decisivamente el viejo Juan, en cuyos ojos lacrimosos y ribeteados lució una
chispa de voluntad diabólica. Y cogiendo al niño cuidadosamente, meciéndole y
diciéndole cosas a su modo, se alejó rápidamente, dejando a los esposos libres y
satisfechos.
Tres cuartos de hora después, Juliana, sola, inquieta, muy recelosa de que al
volver a casa le riñesen por la tardanza, pasó a recoger el niño en la casucha
del tejero, mísera vivienda desmantelada, donde el frío y la lluvia penetraban
sin estorbo por la techumbre a teja vana y por las grietas y agujeros de las
paredes. No necesitó entrar: a la puerta, que obstruían montones de estiércol y
broza, sobre los cuales escarbaban dos flacas gallinas, la esperaba ya el tejero
con la criatura en brazos, arrullándola para que no lloriquease...
-¡Ay riquiño, que soledades tenía de mí; que mala cara se le "viró". ¡Si
"hastra" más flaco parece! ¡Si a modo que se le cae la ropa! -chilló apurada la
nodriza apoderándose del niño y apresurándose a desabrocharse para ofrecerle un
consuelo eficaz de su momentáneo abandono...
-Ya se le "virará" buen color con el tiempo, mujer, ya se le "virará" -afirmó
filosóficamente el viejo.
Y mientras la mujer, azorada, estrechando y alagando al angelito, corría en
dirección a la quinta, Juan, el tejero, sonreía con su desdentada boca, y se
restregaba las secas manos, pensando en su interior: A nosotros nos echarán y
nos iremos por el mundo pidiendo una limosnita... pero lo que es el nieto mío,
