lo más apetecible y natural, no tener esposa que te aguarde en la puerta, hijos
que se te agarren a las rodillas? Para ti, el ser viviente que te da la
bienvenida con alegres ladridos, que te mordisca y te baba las manos y se tiende
en el suelo de puro gozo cuando te ve, que comparte tu lecho y al que guardas
siempre el azúcar del café y las golosinas del postre..., te va a costar tan
caro como podría costarte ese gran derroche de
alma y bolsillo, ese gran poema en prosa que se llama el matrimonio. ¿Qué te
valió atrincherarte? Dejaste un portillo, y por él entró la muerte.
A fuerza de velar y de poner la imaginación en tortura para discurrir nuevos
desatinos; a fuerza de vida sedentaria y de comidas insulsas, de esas cuyo
secreto poseen las pupileras, Argimiro había contraído un padecimiento del
estómago que amenazaba arruinar para siempre su salud. El médico, consultado
seriamente, opinó que el enfermo necesitaba alimentación escogida y sana, algo
muy variado, nutritivo y apetitoso, que a la vez combatiese la atonía y la
anemia. De no ser así, auguraba pésimos resultados. Sabia era la prescripción,
pero mala de seguir para Argimiro, que pagaba catorce reales de pupilaje y jamás
había puesto tacha ni reparo a las negras albóndigas, a la seca lonja de vaca, a
las flatulentas judías y a la deslavazada sopa de fideos, si bien le infundían
repugnancia indecible.
Quiso la casualidad que el médico, paisano y amigo constante de Argimiro,
hablase del asunto con el opulento negociante don Martín Casallena, también
paisano y amigo del médico y del escritor. Casallena era un rico de clara
inteligencia y sentimientos generosos; adivinó que el enfermo no podía aplicar
el método del doctor, y se apresuró a enviar a Argimiro una cartita,
convidándole a comer aquella misma noche. El obsequio, aceptado, fue encantador,
la señora del banquero prodigó a Argimiro las más corteses atenciones; reinó
gratísima confianza en la mesa, y el escritor quedó invitado con empeño para
todos los miércoles. Al miércoles siguiente, se extendió el convite también a
los sábados, y más adelante, con habilidad piadosa, se le rogó que viniese todos
los días, excepto los pocos en que la familia Casallena salía convidada a su
vez.
Sorprendente fue el efecto de la reparadora comida en Argimiro. Cesaron los
desvanecimientos que nublaban su vista, los dolores agudos y las desconsoladoras
molestias diarias; el trabajo se hizo relativamente fácil, el bienestar del
estómago contento irradió a todo el organismo. El novelista parecía otro; así se
lo decían en la casa de huéspedes y se lo repetían en el café.
Una nube tenía, sin embargo, la reciente dicha de Argimiro. Su conciencia no
estaba tranquila: mientras él disfrutaba de tan espléndida hospitalidad y tan
opíparos banquetes, la pobre Linda, olvidada y sola, se aburría esperándole, y
le acogía con bostezos llorones de hembra nerviosa que no se acostumbra al
abandono en que la dejan y se desquita en malos humores y en gimoteos. En la

20

mente de Argimiro nació el propósito de introducir a Linda en la buena sociedad
que él frecuentaba. A fuerza de sacar conversaciones, de encarecer su apego a
Linda, y las gracias y monerías de Linda, y de insistir en lo acostumbrada que
estaba la perrilla a no separarse de su amo, logró que un día exclamase don
Martín Casallena:
-Vamos, mañana se trae usted la Linda. Ya tenemos curiosidad de conocer a ese
