el corazón más blanda que una breva; y por qué se veía disipando poco a poco su ignorancia,
educándola, formándola, iniciándola en los goces y bienes de la civilización, y otras veces volvía la
torta, y se veía a sí propio hecho un aldeano, y a Manolita, con los brazos arremangados como
Catuxa, dando de comer a las gallinas, o -¡celeste visión, espectáculo inefable!- arrimando al blanco
y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda bañada de Sol?
La naturaleza se asemeja a la música en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de
ánimo. No le parecieron a Gabriel tristes y lúgubres ni los abruptos despeñaderos que se suspenden
sobre el río Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los montes calvos o
poblados de aliaga, ni los caminos hondos, que cubría espesa bóveda de zarzal. Al contrario, miraba
con interés los pormenores del paisaje, y al llegar al crucero de piedra y al copudo castaño que le
formaba natural pabellón, exclamó con entusiasmo:
-¡Qué hermoso sitio! Ni ideado por un pintor escenógrafo de talento.
-Cerquita de aquí -advirtió Juncal- mataron al excomulgado de Primitivo, el mayordomo de los
Pazos. Mire usted: debió ser por allí, donde blanquea aquel paredón. El chiquillo, el nieto, el
Perucho, lo estuvo viendo muy agachadito detrás de las piedras. Se le ha de acordar cada vez que
pase por aquí..., si es que tiene valor de pasar.
Gabriel se volvió un poco sobre la silla española que vestía su yegua, y exclamó como el que
pregunta algo de sumo interés que se le ha olvidado:
-¿Qué tal índole es la de ese chico? ¿Maltrata a mi sobrina? ¿La mortifica? ¿Le tiene envidia?
¿Hace por malquistarla con mi cuñado?
-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por ella;
la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía sino
llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a usted que
era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El niñero de la
señorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahí. ¡Pocas veces

54

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las viñas picando uvas, o
chapuzando por los pantanos! Y que no sé como no se mataron un millón de veces o no rodaron por
los despeñaderos al río. El chiquillo es fuerte como un toro, ¡más sano y recio! Un hijo verdadero de
la naturaleza. Sólo una enfermedad le conocí, y verá usted cuál. Cátate que se le pone en la cabeza
al marqués, y otros dicen que al farolón del Gallo, enviar al rapaz a Orense para que estudie; y quién
le dice a usted que el primer año, cuando tocaron a separarse, los dos chiquillos cayeron malos qué
sé yo de qué..., de una cosa que aquí llamamos saudades. ¿Usted comprende el término? Porque
usted lleva años de faltar de Galicia.
-Sí, ya sé qué quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay
modo tan expresivo de decirlo.
-Ajajá. Pues el chiquillo, el primer año, se desmejoró bastante y vino todo encogido, como los
gatos cuando tienen morriña; pero así que volvieron a sus correrías, sanó y se puso otra vez alegre.
Y a cada curso la misma función. Siempre triste y rabiando en Orense (parece que la cabeza no la
tiene el chico allá para grandes sabidurías) y, apenas pintan las cerezas y toma las de Villadiego,
otra vez más contento que un cuco, y a corretear con su...
