que una vara verde, empezó su faena. La mano no acertaba a manejar la aguja, los
ojos se nublaban. Demasiado sabía ella los "cariños" que con los sacos de arena
se hacen. El que los recibe no dura mucho, no... Al pronto sólo advierte gran
postración, profundo decaimiento; queda molido, rendido, deseoso únicamente de
extenderse en la cama pero sin dolor alguno, sin enfermedad; y pasan días, y no
recobra el apetito, y palidece, y arroja sangre por la boca hasta que al fin...
Y Rosiña veía al señorito guapo y llano y de palabreo tierno, que le había
pedido agua de la "ferrada", tendido entre
cuatro cirios, menos amarillos que su rostro...
Al anochecer, como Sixto, al galope de su caballejo se aproximase a la
taberna, el jaco pegó un respingo, y el jinete vio surgir de pronto una mujer
que se agarró a la brida con fuerza. Reconoció a Rosiña, la tejedora..., y sus
primeras frases fueron alegres galanterías. Pero la moza, balbuciente de terror,
pidió atención, refirió una historia... Sixto -después de vacilar un instanteechó pie a tierra y con el caballo del diestro, emparejando con Rosiña, guiado
por ella, callados los dos, tomó a campo traviesa en busca de un sendero oculto
por los árboles. Para volver atrás era tarde, y seguir adelante, una temeridad
insensata. Su vida peligraba, y con horrible peligro... "No tenga miedo,

señorito, que en mi casa no le buscan", advirtió la moza, al disponerse a dar
acomodo en el establo de su vaca a la montura del candidato.
En efecto, nadie le buscó allí; a la mañana la Guardia Civil, avisada por
Rosiña le recogió y escoltó hasta dejarle en salvo. Y Sixto Dávila venció en
toda línea; pero no sospecha nadie en Gobernación ni en los pasillos del
Congreso que el triunfo se debió al voto de Rosiña, la tejedora.
"Blanco y Negro", núm. 449, 1899.

Vivo retrato
Los sentimientos más nobles pueden pecar por exceso; lo malo es que esta
verdad a duras penas la aprende el corazón..., y la razón sirve de poco en
conflictos de orden sentimental. Oíd un caso..., no tan raro como parece.
Gonzalo de Acosta era modelo de hijos buenos, amantes, fanáticos. Huérfano de
padre desde muy niño, se había criado en las faldas de su madre; ella le cuidó,
le educó, le sacó al mundo; le formó, por decirlo así, a su imagen y semejanza.
Entró en la vida Gonzalo dominado por una convicción arraigadísima: la de que
todas las mujeres pueden ser débiles y falsas, salvo la que nos llevó en su
seno. Lo que ayudaba a confirmar a Gonzalo en su idolatría filial era la
aprobación, la simpatía de la gente. Por el hecho de respetar a su madre, el
mundo le respetaba a él, y las niñas casaderas le ponían azucarado gesto, y las
mamás le sonreían con más benevolencia. Cuando pasaba por la calle llevando a su
madre del brazo, una atmósfera de aprobación y de consideración halagadora le
acariciaba suavemente.
A la edad en que se asimilan los elementos de cultura y se forma el criterio
propio, Gonzalo, a pesar de sus dudas sobre ciertas materias arduas, se mantuvo
en buen terreno, confesando que lo hacía principalmente por no desconsolar y
escandalizar a su santa madre. Con ella oía misa muchas veces; por ella llevaba
al cuello un escapulario de los Dolores; y hasta cuando ella no estaba presente,
por ella hacía Gonzalo, sin analizarlas, mil graciosas y dulces niñerías.
Frisaba ya Gonzalo en los veintiocho, y su madre comenzó a insinuarle que
pensase en bodas. La casualidad le hizo conocer entonces a una señorita hermosa,
discreta, bien educada, rica; un fénix que ni escogido con la mano. La misma
