delante, pies zambos, magníficos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega,
el índice metido en la boca, y suspensa la respiración. El rapaz lucía un sombrero de paja con
cinta negra, en el estado más lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le
dio un pequeño lapo para que se apartase, y en dialecto explicó, repitiendo cada cosa cien veces
y con las mismas palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a este y a su hermana los
había tenido que encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacía más de dos
horas que pedían bola, aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le
bastaba haber cuidado tantos hijos, ahora le caían encima los nietos.
- Son los chiquillos del molinero - dijo Manolita alzando al muñeco panzudo y besándolo en la
faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubría nariz y boca -. ¿Y, por qué no está
hoy su hijo en el molino, señora Andrea? - preguntó a la vieja.
-¡Ay mi ama... palomiña querida! - exclamó lastimosamente esta, levantando al cielo las manos,
como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad -. ¿Y no sabe que estos días, con el
cuento de la siega... de la maja... no sabe cómo andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de
labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado más hondo. A un lado
y otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones
de la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el
chicuelo. Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro años, hosca, ojinegra, redondita
de facciones; cuando le alabaron su hermosura tío y sobrina, respondioles la vieja con afable
sonrisa:
- De hoy en un año andará por ahí con la cuerda de la vaca...
Gabriel sintió un estremecimiento humanitario. ¡Con la vaca, aquella criaturita poco más alta que
un abanico cerrado, aquel ser lindo y frágil, aquellas mejillas que pedían besos; una cuerda
gruesa, áspera, enrollada a aquella muñequita débil! En dos minutos la incorregible fantasía le
sugirió mil disparates, entre ellos adoptar a la niña; todo paró en echar mano al bolsillo para
darle una moneda de plata; pero se había dejado en los Pazos el portamonedas, y sólo encontró el
pañuelo. Este era de los más elegantes para viaje y campo, de finísimo fular blanco, y las
iniciales bordadas con seda negra. Se lo ató al cuello a la chiquilla, que bajaba los ojos
asombrada y dudosa entre reír o llorar.
-¿Cómo se dice? Se dice gracias, Dios se lo pague - gritó la abuela con mucha severidad; por lo
cual la niña, volviendo la cabeza, optó por hacer un puchero de llanto. Vieron el sobrado en dos
minutos: había el leito o cajón matrimonial, y la cama de la vieja, un brazado de paja fresca
sobre una tarima; desde que se le había muerto su difuntiño, no podía dormir sino allí, porque
tenía miedo en el antiguo leito. Los chiquillos dormirían... sabe Dios dónde: abajo, al calor del
establo de los bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por allí,
magros, mohínos, atacados de esa neurosis que en el país les curan radicalmente cercenándoles
de un hachazo la punta del rabo. Otro gatazo lucio y hermosísimo salió a recibir a la gente que
bajaba del sobrado: era de los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras
distribuidas con la graciosa disimetría que embellece la piel del tigre. Manuela se inquietó al ver
al pequeñuelo rubio descender solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de
hombros: ¡bah!, a los chiquillos los guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado
del primer escalón, sosteniéndose con las uñas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa
184

clase de hierba nunca muere... Que pasasen, que verían su bolla... Entraron en la cocina, que
cogía a la derecha tanto trecho como los establos y el sobrado: recibía luz por la puerta de la
división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una poca más se colaba libremente por el
techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los hilos de brasa de unos tallos o
troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un fósforo, y enseñó orgullosamente
