"Blanco y Negro", núm. 946, 1909.

Las dos vengadoras
Al conde León Tolstoi
Había un hombre muy perseguido, no tanto por la suerte como por los demás
hombres, sus prójimos y, especialmente, por los que debieran profesarle cariño y
tenerle ley. No parecía sino que, por negra fatalidad, a Zenón -que así se
llamaba- toda la miel se le volvía hiel o mejor dicho, ponzoña. Sus hermanos,
que eran dos, se concertaron para despojarle de la herencia paterna y le dejaron
en la calle, sin más ropa que la puesta, sin techo ni lumbre. Casóse, y su mejor
amigo le afrentó públicamente con su mujer y, como si no bastase, la vil pareja
le acusó de falsario, forjó pruebas contra él y logró que le sentenciasen a
presidio, donde, inocente, arrastró largo tiempo el grillete de los criminales.
Aunque Zenón tenía al principio el alma abierta y generosa, el carácter noble
y suma bondad, las traiciones, persecuciones y calumnias, el deshonor, los
ultrajes y los desengaños fueron ulcerando su espíritu y cambiando su ser de tal
manera que, en vez de resignarse y perdonar, como perdonó el Maestro, sintió
poco a poco crecer en su corazón un espantable deseo, una sed ardentísima de
venganza. Ya no ansiaba cumplir el tiempo de su condena por ser libre y volver a
la sociedad, sino por buscar ocasión de saciar la ira que, gota a gota, había
ido destilando. Pasábase las noches en vela fraguando planes que ejecutaría al
punto de terminarse su cautiverio. Con paciencia, hilo a hilo, iba tejiendo la
trama, y restregándose las manos gozoso, decía para sí: "Hoy salgo y mañana
vuelvo a la prisión, pero de esta vez vuelvo por algo, por haber pagado a mis
enemigos con usura el mal que me hicieron. Inocente me encerraron aquí, y otra
vez me encerrarán culpable, pero habiendo saboreado
las delicias del desquite. Véngueme yo, y álcese el patíbulo después."
Cumplió Zenón su tiempo y salió de las cárceles, resuelto a poner por obra sus
airados propósitos. Lo primero que determinó fue pegar fuego a la casa solariega
que le pertenecía y de donde sus hermanos le habían expulsado con dolo.
Aprovecharía las sombras de la noche y, disfrazado de pordiosero, oculto en un
cobertizo, esperaría a que todos se entregasen al descanso, obstruiría bien las
cerraduras de puertas y ventanas, y cuando estuviesen en el descuido del primer
sueño, prendería las virutas impregnadas de resina, a fin de que todo ardiese
como yesca. Así que las llamas subiesen muy altas y los clamores de los
encerrados fuesen extinguiéndose -lo cual probaría que ya los tenía asfixiados
el humo-, Zenón huiría, yendo a introducirse secretamente en su propia casa,
donde la falsa mujer y el mal amigo estarían juntos. Zenón conocía bien las
entradas y salidas y podía deslizarse y esconderse sin ser observado de nadie.
Compró un puñal, porque a éstos deseaba verlos morir y
saborear las convulsiones de su agonía.
Así que se puso el sol, vistió sus ropas de mendigo y, apoyado en un palo,
tomó el camino de la casa que pensaba incendiar. Caminaba como el Destino, entre
tinieblas más densas cada vez, cuando a una revuelta de la carretera advirtió
cierta claridad misteriosa que alumbraba vivamente el paisaje, y se le
aparecieron, juntas y cogidas de la mano, dos mujeres que formaban singular
contraste.

9

