disparo: el cañón no amagaba a su pecho, sino a las espaldas de Julián. La sorpresa estuvo a
punto de paralizar a don Pedro: fue un segundo, menos que un segundo tal vez, un espacio de
tiempo inapreciable, lo que tardó en reponerse, y en echarse a la cara su arma, apuntando a su
vez al enemigo emboscado. Si el tiro de éste salía, la bala se cruzaría casi con otra bala justiciera.
La situación duró pocos instantes: estaban frente a frente dos adversarios dignos de medir sus
fuerzas. El más inteligente cedió, encontrándose descubierto. Oyó el marqués el roce del follaje
al bajarse el cañón que amenazaba a Julián, y Primitivo salió del soto, blandiendo su vieja
escopeta certera, remendada con cordeles. Julián precipitó el Gloria Patri para decirle en tono
cortés:
- Hola... ¿Se viene usted con nosotros por fin hasta Cebre?
- Sí, señor - contestó Primitivo, cuyo semblante recordaba más que nunca el de una estatua de
fundición -. Dejo dispuesto en Rendas, y voy a ver si de aquí a Cebre sale algo que tumbar...
- Dame esa escopeta, Primitivo - ordenó don Pedro -. Estoy oyendo cantar la codorniz ahí, que
no parece sino que me hace burla. Se me ha olvidado cargar mi carabina.
Diciendo y haciendo, cogió la escopeta, apuntó a cualquier parte, y disparó. Volaron hojas y
pedazos de rama de un roble próximo, aunque ninguna codorniz cayó herida.
32

-¡Marró! - exclamó el señorito fingiendo gran contrariedad, mientras para sí discurría: «No era
bala, eran postas... Le quería meter grajea de plomo en el cuerpo... ¡Claro, con bala era más
escandaloso, más alarmante para la justicia. Es zorro fino!»
Y en voz alta:
- No vuelvas a cargar; hoy no se caza, que se nos viene la lluvia encima y tenemos que apretar el
paso. Marcha delante, enséñanos el atajo hasta Cebre.
-¿No lo sabe el señorito?
- Sí tal, pero a veces me distraigo.

- IX Como ya dos veces había repicado la campanilla y los criados no llevaban trazas de abrir, las
señoritas de la Lage, suponiendo que a horas tan tempranas no vendría nadie de cumplido,
bajaron en persona y en grupo a abrir la puerta, sin peinar, con bata y chinelas, hechas unas
fachas. Así es que se quedaron voladas al encontrarse con un arrogante mozo, que les decía
campechanamente:
-¿A que nadie me conoce aquí?
Sintieron impulsos de echar a correr; pero la tercera, la menos linda de todas, frisando al parecer
en los veinte años, murmuró:
- De fijo que es el primo Perucho Moscoso.
-¡Bravo! - exclamó don Pedro -. ¡Aquí está la más lista de la familia!
Y adelantándose con los brazos abiertos fue para abrazarla; pero ella, hurtando el cuerpo, le
tendió una manecita fresca, recién lavada con agua y colonia. En seguida se entró por la casa
gritando:
-¡Papá!, ¡papá! ¡Está aquí el primo Perucho!
El piso retembló bajo unos pasos elefantinos... Apareció el señor de la Lage, llenando con su
volumen la antesala, y don Pedro abrazó a su tío, que le llevó casi en volandas al salón. Julián,
que por no malograr la sorpresa de la aparición del primo se había quedado oculto detrás de la
puerta, salía riendo del escondite, muy embromado por las señoritas, que afirmaban que estaba
gordísimo, y se escurría por el corredor, en busca de su madre.
Viéndoles juntos, se observaba extraordinario parecido entre el señor de la Lage y su sobrino
carnal: la misma estatura prócer, las mismas proporciones amplias, la misma abundancia de
hueso y fibra, la misma barba fuerte y copiosa; pero lo que en el sobrino era armonía de
complexión titánica, fortalecida por el aire libre y los ejercicios corporales, en el tío era
