Preguntándole un día, en tono de broma, de dónde sacaba que iba a sucederle
tantas cosas malas y funestas, supe que tales ideas se las había infundido su
nodriza, una negra de la Costa de Oro, que había sido cimarrona y capturada por
uno de esos capitanes do mato que se dedican a recoger los esclavos fugitivos.
Según Sebastián, su nodriza pertenecía a una raza de negros más inteligentes,
que saben de encantos, filtros, hierbas medicinales y canciones tristes,
acompañadas con el banjo. En la fazenda todos la tenían por profetisa, y pocos
días antes de morir la madre de Sebastián, que gozaba de la mejor salud, la
negra vaticinó la desgracia.
-A mí me ha repetido mil veces que nada me saldría bien y que mi suerte será
funesta -repetía el mozo, agachando su cabeza bonita, de pelo rizado, mientras
sus grandes ojos negros, del más brillante terciopelo, se ensombrecían con la
niebla del terror a lo desconocido...
Mis chanzas, mis escepticismos, hicieron, no obstante, favorable impresión en
el espíritu del joven. Según avanzábamos en feliz navegación, habiendo
transpuesto las islas de Cabo Verde, y pasando el Ecuador, entre los ritos y
humoradas que los marineros, en tal circunstancia, no omiten, se reanimaba
Sebastián, y hasta en el famoso bautismo de la Línea puedo decir que se mostró
más alegre y exaltado que nadie, La raza primitiva, de la cual había gotas de
sangre en sus venas, se revelaba también en esta violencia del gozar y de la
expansión.
Poco distábamos ya del término de nuestro viaje, cuando una tarde noté en
Sebastián extraño ensimismamiento. Comprendí que sus habituales preocupaciones
habían vuelto a apoderarse de él.
-¿Qué te pasa? -le pregunté, pues en nuestra intimidad ya imperaba el tuteo.
-Siento -contestó- la opresión, el ahogo en el pecho que me anuncia las
desventuras. En toda mi vida lo he percibido tan fuerte como hoy.
-No -exclamé, para tranquilizarle, y además porque así lo creía-. Lo que tú
notas, y yo también, es el anuncio de tormenta. Los marinos conocen bien esta
especie de densidad del aire, esta calma asfixiadora que nos abruma. Parece que
nos rodea una capa de plomo. Ya podía esto haber ocurrido dos o tres días más
tarde, en cuyo caso estaríamos entrando en la bahía de Río de Janeiro.
No tardó en verificarse mi presagio. Anochecía a la hora en que sentimos los
primeros amagos de tempestad.
Ráfagas furiosas de viento sacudieron la embarcación, como sacude la pasión un
alma trémula. Se oyó el siniestro silbido de las jarcias y el castañetazo seco
de la vela, estallando de puro tensa, próxima a romperse. La tablazón del buque
crujía como si fuese a desencuadernarse; la madera rechinaba y se quejaba
hondamente. El barco cabeceaba, lidiando embravecido él también con las altas
olas enemigas, enormes, que tan pronto ascendían a los penoles como se
precipitaban por debajo de la quilla, levantando a la embarcación para dejarla
caer en breve al abismo. Reventando en inmensa masa líquida, aterradora, contra
la frágil caja de leño en que unos cuantos hombres luchaban con el monstruo, las
olas emitían su ronco y feroz canto de guerra y nos amenazaban con segura
muerte...
En casos tales, los pasajeros siguen su inclinación: si son medrosos, se
refugian en la cámara, apiñados, rezando o mudos de puro miedo; si son animosos,
salen a cubierta y tratan de hacerse útiles, aunque comprendan que sólo los
marinos de profesión pueden lidiar con la fiera.
Sebastián y yo subimos a cubierta desde el primer instante. El muchacho
