La víspera de la boda, Martina le esperaba, como de costumbre, en el
gabinetillo. La madre, que vigilaba sus coloquios, no creyó que aquella noche
fuese preciso hacer centinela: ocupada en quehaceres múltiples, dejó sola a su
hija. Y Martina, en vez de alegrarse, sintió de pronto una pena agobiadora,
inmensa, una desolación sin límites, un miedo horrible a algo que no se
explicaba ni se fundaba en nada racional. Tardaba ya Mendoza. Sonó la campanilla
y, por instinto, Martina se lanzó a la escalera. El criado le presentó una carta
que acababa de traer "el asistente del señorito". ¡Una carta! Las piernas de
Martina parecían de algodón; creyó que nunca podría andar el trecho que separaba
la antesala del gabinete. Se acercó a la lámpara, rompió el sobre, leyó... Antes
que sus ojos la había leído su corazón, fiel zahorí.
Aquellas excusas, aquellas forzadas frases de cariño, aquellas mentiras con
que se pretendía paliar la infame deserción, las presentía Martina desde una
hora antes. Y los motivos de la repentina marcha bien sabía Martina que no eran
los que fingía la carta, sino otros, que no podían decirse; pero que explicaban
a la vez el viaje y la continua tristeza, invencible, misteriosa, de su
futuro... Llamábale otra vez el abismo; resucitaba lo que sin duda no había
muerto. Martina cayó desplomada en el sofá; no lloraba, gemía bajito, como quien
reprime la queja de mortal dolor. Sin embargo, la misma violencia del golpe, la
indignación -mil sentimientos confusos- la impulsaron a levantarse, tomar un
fósforo, pegar fuego a la carta, abrir la ventana y echar a volar las cenizas,
cual si temiera que la delatasen. Buscando luego a sus padres, les declaró con
voz firme y serena que había renunciado por su gusto y deliberadamente, a
casarse con Lorenzo Mendoza, al cual no volverían a ver
más, porque salía aquella noche en el tren correo hacia Madrid.
Poseían los padres de Martina una casa de campo no muy distante de la ciudad,
y en ella se ocultaron con su hija para dejar disiparse la primera polvareda de
la deshecha boda. Allí pasaron el invierno; Martina parecía contenta. Le
hablaron de viajes a la corte, al extranjero; rechazó la idea con disgusto. Vino
la primavera, y ya no pensaron en dejar la residencia campestre. Al acercarse el
otro invierno preguntaron a Martina, y pidió, por favor, encarecidamente, un año
más de soledad.
La misma escena se repitió al siguiente; los padres empezaron a impacientarse;
les parecía que ya era hora de que su hija volviese al mundo y se le buscase
otro novio formal y auténtico, que borrase de su memoria lo pasado. Mas en esto
aconteció que enfermaron los viejos, y con distancia de pocos días se los llevó
el sepulcro: al padre, una fiebre reumática, y a la madre, un inveterado
padecimiento del corazón. Martina, sola ya, de luto riguroso, negose a recibir
pésames, a admitir consuelos de amigas, y se encerró más que nunca entre las
paredes de su tapia y entre los árboles de su solitaria finca. Corrió algún
tiempo. En Marineda ya apenas se hablaba de Martina. Los más la creían
maniática. No la trataba nadie.
Una tarde resonó el aldabón de la portalada con los golpes que daba un jinete,
que regía un caballejo castaño. El hortelano salió a abrir, y contestó la frase
sacramental: la señora no estaba, y, además, no acostumbraba recibir visitas.
-Dígale usted -objetó el jinete apeándose- ¡que es don Lorenzo Mendoza!...
Puede ser que entonces...
A los diez minutos volvía el hortelano con respuesta negativa, terminante.
Mendoza bajó la cabeza e hizo ademán de volver a montar. De pronto, como si
variase de parecer y obedeciese a una inspiración súbita, arrollando al
