cinco dedos de una robusta mano, ya encallecida, aplicados con brío a las
frescas carnazas de una moza insolente...

1

Vinieron las quintas y se llevaron a dos hijos del pescador; casóse otro, y
por intrigas de su mujer riñó con los padres, y ahí tenéis como la Camarona
quedó sola para remar, ayudando al patrón, ya viejo, en la lancha desbaratada
por los golpetazos y las "crujías". Hubo que contratar a un marinero dándole
parte en lances y ganancias..., y el mozo, que se llamaba Tomás, empezó a
suspirar profundo cada vez que miraba a la Camarona inclinada hacia el remo y
enarcando el brazo para pujar firme.
Hay que advertir que la Camarona era entonces un soberbio pedazo de chica.
Imaginadla, ¡Oh, pintores!, con su cesta de sardinas en equilibrio sobre la
cabeza; su saya corta de bayeta verde, que en la cadera forma un rollo; sus
ágiles y rectas piernas desnudas: su gran boca bermeja, como una herida en un
coral, sus dientes blancos y lisos a manera de guija que las olas rodaron; sus
negros ojos pestañudos, francos, luminosos; su tez de ágata bruñida por el sol y
la brisa de los mares. La salud y la fuerza rebrillaban en sus facciones y se
delataban a cada movimiento de su duro cuerpo virginal. Así es que no era
únicamente Tomás el marinero quien por ella suspiraba. También la perseguía
Camilito, hijo mayor de la fomentadora, dueña de la fábrica de conservas. Cada
vez que la Camarona iba a llevar a la fábrica un cesto de calamares, salía el
mozalbete a recibirla, y, arrinconándola en una esquina del cobertizo donde se
deposita la pesca, le decía vehementes palabras, le echaba
flores, le ofrecía regalos y dinero, sin obtener más que risas y rabotadas,
cuando no algún soplamocos que le dejaba perdido de escama de sardina.
Un día la madre de la Camarona llamó a su hija y le dijo con misterio:
-Se nos ha entrado la fortuna por las puertas, rapaza.
-¿Pues qué hay? -contestó ella desdeñosamente.
-Que te quiere don Camiliño.
-Para hacer burla de mí.
-No panfilona... Para se casar.
-Pues dígale que no tengo ganas. ¡Ahora, eso! Camarona nací y Camarona he de
morir. Otras que la echen de señoras. A mí, si me hacen fondear en una sala, a
los dos meses me entierran.
-Dice que te pondrá coche, animala, bruta -gritó enfurecida la madre.
-Mientras no me ponga un barco... -replicó, impávida, la Camarona, ignorando
que al expresar este deseo se confirmaba a los últimos decretos de moda y lujo.
El yacht propio.
Tanto persiguieron y apretaron los codiciosos padres a la Camarona para que
aceptase la suerte y las riquezas de don Camilito, que la moza, incapaz de
resignarse, adoptó un recurso heroico. Ella misma se explicó con el encogido de
Tomás, que no le gustaba ni pizca, pero que al fin era cosa de mar, un pescador
como ella, empapado en agua salobre y curtido por el aire marino, que trae en
sus ondas vida y vigor. Y se casaron, y la pareja de gaviotas se pasa el día en
la lancha, contenta, porque al ave le gusta su pobre nido. El hijo que lleva en
sus entrañas la Camarona no nacerá en el arenal, como nació su madre, sino a
bordo.
"Blanco y Negro", núm. 253, 1896.
