escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso nombrar, y se daban
gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las uñas, por no quedar
desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola, hasta
acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las
muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave... Al punto mismo se
oyó en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos... Giró la llave
otra vez, y la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa,
cogió en brazos a su niño, lo arrebató a su cuarto, lo curó, lo calmó, se lo comió a besos y a
caricias...
¡Qué ojeriza le profesó desde aquel día Gabriel a la hermana mayor! ¡Cómo se acostumbró a
envolverse en las faldas de la pequeña, hasta que fue adquiriendo su autonomía al desarrollársele
el vigor masculino, con el cual, a los diez o doce años podía más él solo que lo que llamaba
despreciativamente el gallinero de sus hermanas!
Se veía concurriendo al Instituto de segunda enseñanza, aprendiéndose por la noche de malísima
gana la conferencia que había de dar al día siguiente, y merced a la fuerza y precisión con que se
nos presentan ciertos recuerdos, en la negra inmensidad nocturna veía destacarse, como en el
147

cristal de un claro espejo, al estudiantillo inclinado sobre el libro enfadoso, dando tormento con
nerviosa mano a los mechones de pelo que caían sobre la frente, o pintando soldados con fusil al
hombro y barcos y todo género de monigotes sobre el margen de las páginas, mientras torturaba
la memoria para incrustar en ella, por ejemplo, los pretéritos y supinos de la segunda
conjugación, moneo, mones, monere, monui, monitum, avisar... que los compañeros de clase se
apuntaban unos a otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos... Al recordar
semejantes puerilidades, se sonreía don Gabriel... ¡Cuántas veces recordaba haberse levantado y
llamado a su hermana!
- Nucha, tómame la lección, que me parece que ya la sé.
Luego una impresión imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artillería de
Segovia, los días terribles de la novatada, la sujeción al galonista, el llanto de furor
reconcentrado que le abrasó las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle
las botas... Y siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, más bien que para su padre, se
hizo fotografiar apenas vistió, radiante de orgullo y alegría, el uniforme del cuerpo, y de la cual
hablaba a sus primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageración, que alguno de ellos,
sin conocerla, se puso a escribirle cartitas amorosas que leía a Gabriel... Luego, la confusión
abrumadora de los primeros estudios serios, de las matemáticas sublimes, de tanta abstrusidad
como tenían que meterse en la divina chola para los exámenes... Ahora que Gabriel reflexionaba
acerca de tales estudios y mentalmente pasaba lista a sus compañeros de academia,
maravillábase pensando que de aquella hueste nutrida desde sus tiernos años con tanta
trigonometría rectilínea, tanta álgebra y tanta geometría del espacio, no había salido ningún
portentoso geómetra, ningún autor de obras profundas y serias, ni siquiera ningún estratégico
consumado, y al contrario, por regla general, apenas se encontraba compañero suyo que al
terminar la carrera se distinguiese por algún concepto, o rebasase del nivel de las inteligencias
medianas... Mucho caviló sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que la balumba algebraica,
el cálculo, las geometrías y trigonometrías se las aprendían los más de memoria y carretilla, a
fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los exámenes; que los alumnos salían a la
pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en que no toma
parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo armonioso y
correlativo de la razón, antes que provechosa era funesta, matando en germen las facultades
naturales y apabullando la masa encefálica que venía a quedarse como un higo paso. Todo esto
se le había ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazón de esa buena fe absoluta
