Al pie de los bajos que llamaremos de Corveira fijóse la vagarosa luz. Simón
la había dejado en el hueco de una peña y registraba el playazo. Conocía
perfectamente los sitios adonde las corrientes traen la presa, y tanto los
conocía, que cabalmente había sido "allí"... Los dientes de Simón castañeteaban:
¡aquella noche de noviembre pertenecía a los muertos! Saltando de charco en
charco y de escollo en escollo, dirigióse a un recodo del cantil, donde su
mirada penetrante distinguía un bulto de extraña forma, probablemente un mueble,
un lío de ropa, señal cierta del desastre de una gran embarcación. Frío espanto

14

clavó a la arena los pies de Gaviota al advertir que no era sino un cuerpo
humano..., el cuerpo de un náufrago. Entre las sombras blanqueaba vagamente el
rostro, negreaba la vestimenta, se dibujaban y acusaban las formas...
El primer impulso de Simón fue huir. Duró un instante. La codicia se la
disfrazaba de humanidad. "Puede estar vivo, y quién sabe si "a éste" lo salvo."
Cogió el farolillo y acercóse titubeante como un ebrio. Llegó la claridad a la
cara del náufrago: un rostro juvenil, tumefacto, congestionado, helado. "Bien
muerto está..." Entonces reparó en el traje rico, en la cadena de oro que
cruzaba el chaleco: el infeliz, sin duda, se había arrojado vestido al agua, y
los dedos ganchudos del Gaviota deslizáronse, afanosos, hasta los bolsillos del
chaleco, repletos, abultados. Probablemente en esta tarea hizo el peso de Simón
jugar los músculos pectorales del cadáver que ya se creían inmóviles hasta el
solemne día del Juicio. Sólo así explicaron los médicos que el rígido brazo
pudiera erguirse de pronto y la yerta mano caer sobre las mejillas de Simón.
A la gente de L***, la explicación no le satisface; es más, no la comprende
siquiera. ¿Quién mueve el brazo de un difunto para abofetear a un criminal
empedernido sino esa misma fuerza que alza en el mar la ola y agrupa en el cielo
las nubes: la fuerza de la eterna Justicia?
Guardó cama dos días el Tío Gaviota: uno vivo, otro de cuerpo presente: al
tercero lo enterraron. Se había confesado con muchas lágrimas y ejemplar
arrepentimiento.
"El Imparcial", 11 diciembre 1989.

El antepasado
-Durante la temporada de los baños de mar -dijo Carmona, nuestro proveedor de
historias espeluznantes- hice migas con un muchacho que ostenta un apellido
precioso, mitad español y mitad italiano, evocador de nuestras glorias pasadas:
Ramírez de Oviedo Esforcia. Familiarmente, los que le conocíamos en la linda
playa de V*** le llamábamos Fadriquito, y abreviando Fadrí. Existía curioso
contraste entre los sonoros y heroicos apellidos de Fadrí y su persona. Era una
criatura endeble, anémica, clorótica, de afeminado semblante, de ojos claros y
transparentes como el agua de dulce carácter y exquisita finura; y los
facultativos, al enviarle a V***, le habían encargado que viviese en la playa;
que se saturase de aire salobre, que se impregnase de sales marinas; en broma,
decíamos que para remedio de su sosería, y en realidad, para prestar algún vigor
a su empobrecida complexión y a su organismo débil y exangüe. "¡Qué quieren
ustedes...! -repetía Fadrí-. Soy huérfano, no tengo quien
me cuide... y he de cuidarme solo."
El joven aristócrata se me aficionó, y juntos nos bañábamos, almorzábamos,
