cuándo se produce, porque si bien suele encontrarse en las más altas montañas,
también afirman que brota en la orilla del mar, a poca profundidad, entre las
peñas; pero a veces, en leguas y leguas de costa o de monte, no aparece ni
rastro de la flor. En cambio, tiene la ventaja de que no puede confundirse con
ninguna otra: ¡imagínese usted la alegría del que la ve! Es del tamaño de una
avellana: su forma imita bastante bien la de un corazón; su color, encarnado
vivísimo; el olor, a almendra. No la equivoca usted, no. Pero si va usted
acompañado; si es otro el que la coge..., entonces, amiguito, haga usted cuenta
que perdió malamente el tiempo.
No afirmo que Norberto creyese a pies juntillas lo que yo iba encajándole con
imperturbable seriedad y calor persuasivo. Si he de ser franco, supongo que
dudó, y hasta me tuvo a ratos por un patrañero, un visionario o un socarrón
malicioso. Sin embargo, yo sabía que no habían de caer en saco roto mis
palabras, porque a la larga siempre admitimos lo que nos consuela, y más en la
suprema hora en que nos invade la desesperación y quisiéramos agarrarnos aunque
fuese a un hilito de araña muy sutil. La expresión del rostro de Norberto cambió
dos o tres veces; le vi pasar del escepticismo a la confianza loca, y, por
último, tomándome la mano entre las suyas febriles, exclamó trémulo de afán:
-¿Puede usted jurarme que no se está burlando de un moribundo?
No sé si usted conoce mi modo de pensar en esto del juramento. Le atribuyo
escasísimo valor; es una fórmula caballeresca, romántica e idealista, que
entraña la afirmación de la inmutabilidad de nuestros sentimientos y
convicciones -de que se derivan nuestros actos-, siendo así que la idea y la
acción nacen de circunstancias actuales, vivas y urgentes. No dando valor al
juramento, ni moral tampoco se lo da al perjurio. Juré en falso, pues, con
absoluta frescura, calma y convencimiento de hacer bien; y juré en falso,
invocando el nombre de Dios, en la seguridad de que Dios, que es benigno,
también quería que el milagro se hiciese...
Y empezó a hacerse desde aquel mismo punto. Norberto, electrizado con la
certeza de poder vivir, se irguió, se echó de la cama, sin ayuda de nadie fue
hasta la puerta, llamó a su ayuda de cámara y le ordenó preparar inmediatamente
maletas y mantas de camino...
-Solito, ¿eh? -le repetí-. ¡No olvidarse!
¡Solito! Ya lo creo que se fue solito Norberto. Desde su partida, todas las
mañanas me desperté con miedo de recibir la esquela orlada de luto. Pasó, sin
embargo, año y medio; encontré a los amigos del enfermo; averigüé que nada se
sabía de su paradero, pero que vivía. Y al cabo de dieciocho meses, una tarde
que me disponía a salir y ya tenía enganchado el coche para la visita diaria,
entró como un huracán un fornido mozo, de traje gris, de hongo avellana, de
oscura barba, de rostro atezado, que me estrujó con ímpetu entre los brazos
musculosos y recios.
-¡Soy yo! -repetía con voz sonora y alegre-. ¡Norberto! ¿No me conoce usted?
No me extraña; debo de estar algo variado... ¿Qué le parezco? ¡Cuánto se ha
reído usted de mí! Y lo peor es que ha hecho muy bien, muy bien. Si no es por
usted, no encuentro la flor de la salud. ¿La ve usted? Aquí la traigo.
Abrió un estuche de cuero de Rusia y vi brillar sobre raso blanco un alfiler
de corbata de un solo rubí, cercado de brillantes, en forma de corazón, que me
entregó entre empujones amistosos y carcajadas.
-La he buscado primero a orillas del mar. Todos los días registraba las peñas.
Al principio me cansaba tanto, que me daban síncopes largos en que pensé
