averiguar dónde estarían ocultos los agresores; mas su angustia fue corta, porque ya del ribazo
situado a espaldas del crucero descendía un grupo de tres hombres, antecedido por otros tantos
canes perdigueros, cuya presencia bastaba para demostrar que las escopetas de sus amos no
amenazaban sino a las alimañas monteses.
El cazador que venía delante representaba veintiocho o treinta años: alto y bien barbado, tenía el
pescuezo y rostro quemados del sol, pero por venir despechugado y sombrero en mano, se
advertía la blancura de la piel no expuesta a la intemperie, en la frente y en la tabla de pecho,
cuyos diámetros indicaban complexión robusta, supuesto que confirmaba la isleta de vello rizoso
que dividía ambas tetillas. Protegían sus piernas recias polainas de cuero, abrochadas con
hebillaje hasta el muslo; sobre la ingle derecha flotaba la red de bramante de un repleto morral, y
en el hombro izquierdo descansaba una escopeta moderna, de dos cañones. El segundo cazador
parecía hombre de edad madura y condición baja, criado o colono: ni hebillas en las polainas, ni
más morral que un saco de grosera estopa; el pelo cortado al rape, la escopeta de pistón,
viejísima y atada con cuerdas; y en el rostro, afeitado y enjuto y de enérgicas facciones
rectilíneas, una expresión de encubierta sagacidad, de astucia salvaje, más propia de un piel roja
que de un europeo. Por lo que hace al tercer cazador, sorprendióse el jinete al notar que era un
sacerdote. ¿En qué se le conocía? No ciertamente en la tonsura, borrada por una selva de pelo
gris y cerdoso, ni tampoco en la rasuración, pues los duros cañones de su azulada barba contarían
un mes de antigüedad; menos aún en el alzacuello, que no traía, ni en la ropa, que era semejante
a la de sus compañeros de caza, con el aditamento de unas botas de montar, de charol de vaca
muy descascaradas y cortadas por las arrugas. Y no obstante trascendía a clérigo, revelándose el
sello formidable de la ordenación, que ni aun las llamas del infierno consiguen cancelar, en no sé
qué expresión de la fisonomía, en el aire y posturas del cuerpo, en el mirar, en el andar, en todo.
No cabía duda: era un sacerdote.
Aproximóse al grupo el jinete, y repitió la consabida pregunta:
-¿Pueden ustedes decirme si voy bien para casa del señor marqués de Ulloa?
El cazador alto se volvió hacia los demás, con familiaridad y dominio.
-¡Qué casualidad! - exclamó -. Aquí tenemos al forastero... Tú, Primitivo... Pues te cayó la
lotería: mañana pensaba yo enviarte a Cebre a buscar al señor... Y usted, señor abad de Ulloa...
¡ya tiene usted aquí quien le ayude a arreglar la parroquia!
Como el jinete permanecía indeciso, el cazador añadió:
-¿Supongo que es usted el recomendado de mi tío, el señor de la Lage?
- Servidor y capellán... - respondió gozoso el eclesiástico, tratando de echar pie a tierra, ardua
operación en que le auxilió el abad -. ¿Y usted... - exclamó, encarándose con su interlocutor - es
el señor marqués?
-¿Cómo queda el tío? ¿Usted... a caballo desde Cebre, eh? - repuso éste evasivamente, mientras
el capellán le miraba con interés rayano en viva curiosidad. No hay duda que así, varonilmente
desaliñado, húmeda la piel de transpiración ligera, terciada la escopeta al hombro, era un cacho
de buen mozo el marqués; y sin embargo, despedía su arrogante persona cierto tufillo bravío y
montaraz, y lo duro de su mirada contrastaba con lo afable y llano de su acogida.
El capellán, muy respetuoso, se deshacía en explicaciones.
- Sí, señor; justamente... En Cebre he dejado la diligencia y me dieron esta caballería, que tiene
unos arreos, que vaya todo por Dios... El señor de la Lage, tan bueno, y con el humor aquél de
siempre... Hace reír a las piedras... Y guapote, para su edad... Estoy reparando que si fuese su
señor papá de usted, no se le parecería más... Las señoritas, muy bien, muy contentas y muy
saludables... Del señorito, que está en Segovia, buenas noticias. Y antes que se me olvide...
4

Buscó en el bolsillo interior de su levitón, y fue sacando un pañuelo muy planchado y doblado,
un Semanario chico, y por último una cartera de tafilete negro, cerrada con elástico, de la cual
