formidable; Ramón Limioso, fiel a su desdén de la grey villana, asió el látigo más delgado, un
latiguillo de montar. El Tuerto empuñó una especie de tralla, que, manejada por diestra vigorosa,
debía ser de terrible efecto.
Bajaron cautelosamente la escalera, cuidando de no zapatear, previsión que el endiablado
estrépito de la cencerrada hacía de todo punto ociosa. Tenía la puerta su tranca y los cerrojos
corridos, medida de precaución adoptada por la cocinera del abogado así que oyó estruendo de
motín. El abad de Boán los descorrió impetuosamente, el Tuerto sacó la tranca, giró la llave en la
105

cerradura, y clérigos y seglares se lanzaron contra la canalla sin avisar ni dar voces, con los
dientes apretados, chispeantes los ojos, blandiendo látigos y esgrimiendo garrotes.
No habrían transcurrido cinco minutos cuando Barbacana, que por detrás de los visillos
registraba el teatro del combate, sonrió silenciosamente, o más bien regañó los labios,
descubriendo la amarilla dentadura, y apretó con nerviosa violencia la barandilla de la ventana.
En todas direcciones huían los despavoridos borrachos, chillando como si los cargase un
regimiento de caballería a galope: algunos tropezaban y caían de bruces, y la tralla del Tuerto se
les enroscaba alrededor de los lomos, arrancándoles alaridos de dolor. Fustigaba el hidalgo de
Limioso con menos crueldad, pero con soberano desprecio, como se fustigaría a una piara de
marranos. El cura de Boán sacudía estacazo limpio, con regularidad y energía infatigables. El de
Naya, incapaz de mantenerse dentro de los límites de su papel justiciero, insultaba, reía y
vapuleaba a un mismo tiempo a los beodos.
-¡Anda, tinaja, cuba, mosquito! ¡Toma, toma, para que vuelvas otra vez, pellejo, odre! ¡Ve a
dormir la mona, cuero! ¡A la taberna con tus huesos, larpán, tonel de mosto! ¡A la cárcel,
borrachos, a vomitar lo que tenéis en esas tripas!
Limpia estaba la calle; más limpia ya que una patena: silencio profundo había sustituido al
vocerío, a los mueras y a la cencerrada feroz. Por el suelo quedaban esparcidos despojos de la
batalla: cazos, almireces, cuernos de buey. En la escalera se oía el ruido de los vencedores, que
subían celebrando el fácil triunfo. Delante de todos entró don Eugenio, que se echó en una
butaca partiéndose a carcajadas y palmoteando. El cura de Boán le seguía limpiándose el sudor.
Ramón Limioso, serio y aún melancólico, se limitó a entregar a Barbacana el latiguillo, sin
despegar los labios.
-¡Van... buenos! - tartamudeó el abad de Naya reventando de risa.
- Yo mallé en ellos... como quien malla en centeno! - exclamó respirando con placer el de Boán.
- Pues yo - explicó el hidalgo -, si supiese que habían de ser tan cobardes y echar a correr sin
volvérsenos siquiera, a fe que no me tomo el trabajo de salir.
- No se fíen - observó el arcipreste -. Ahora en el Ayuntamiento los avergüenza Trampeta, y
capaz es de venir acá en persona con los incircuncisos a darle un susto al señor Licenciado (así
llamaban a Barbacana familiarmente sus amigos). Por si acaso, es prudente que estos señores
pasen aquí la noche. Yo tengo que misar mañana en Loiro, y mi hermana estará muerta de
miedo..., que si no...
- Nada de eso - replicó perentoriamente Barbacana -. Estos señores se vuelven cada uno a su
casa. No hay cuidado ninguno. A mí... me basta con este mozo - añadió señalando al Tuerto,
agazapado otra vez en su rincón.
No fue posible reducir al cacique a que aceptase la guardia de honor que le ofrecían. Por otra
parte, no se notaba síntoma alguno de que hubiese de alterarse el orden nuevamente. Ni se oían a
lo lejos vociferaciones de electores victoriosos. El soñoliento silencio de los pueblecillos
pequeños y sin vida pesaba sobre la villa de Cebre. Tres héroes de la gran batida, y el arcipreste
con ellos, salieron a caballo hacia la montaña. No iban cabizbajos, a fuer de muñidores
electorales derrotados, sino llenos de regocijo, con gran cháchara y broma, celebrando a más y
mejor la somanta administrada a los borrachines cencerreadores. Don Eugenio estaba inspirado,
