cuatro términos de anatomía mal aprendidos en su libro ratonado. Moríase el vejete por dar
explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes o,
como él decía, personas humanas, que a todos indistintamente les sabía reparar los desperfectos, con
su ciencia heredada de encolar y recomponer la máquina animal. Ya llegaban al emparrado que
sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornábala principalmente un balcón
o solana de madera, al cual nadie podía asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes
calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de recién
nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo coral, que
florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que las mantenía.
A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en una criba; a sus
pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se revolcaban por el suelo
jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a los que él llamaba
señoritos, levantóse la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete a los chiquillos, sin

6

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

duda con el fin de agasajar mejora la visita; no contaban con él, y la misma sorpresa les impidió
llorar.
La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o
cuarto alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de cocerlo;
algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una criatura y el leito
o camarote de tablas en que dormía el matrimonio que la había engendrado, eran los muebles que
pertenecían a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadía el resto. Al través de una
división de tablones mal juntos pasaba el hálito caliente, el lento rumiar y los quejumbrosos
mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huían con señales de ridículo terror,
renqueando, al acercárseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy sacadas de buche y muy
balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un marrano sin cebar, magro y peludo
aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo sordamente, en una tartera de barro donde
nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza híbrida llamada en el país de pajar,
completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se señalaba bajo su piel la armazón del
costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca encima, un estremecimiento hacía ondular
todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero,
entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas maduras que andaban rodando sobre la artesa; y
si fuese posible prestar oído a unas trotadas menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que
los ratones no andaban remisos en dar cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de
cuanto encontraban al alcance de los dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba
inmóvil, sentada al pie de la artesa, con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja
de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
