obstáculos. Admitido en poderosa casa de comercio, subió desde la plaza más
ínfima a la más alta, siendo primero el hombre de confianza; luego, el socio;
por último, el amo. El rápido encumbramiento se explicaría -aunque no se
justificase- por las condiciones de hormiga de nuestro Becerro, hombre capaz de
extraer un billete de Banco de un guardacantón. Tan vigorosa adquisividad -unida

25

a una probidad de autómata y a una laboriosidad más propia de máquinas que de
seres humanos -daría por sí sola la clave de la estupenda suerte de Becerro, si
no supiésemos que toda planta muere si no encuentra atmósfera propicia. Las
circunstancias ayudaron a Becerro, y él ayudó a las circunstancias.
Desde el primer día vivió sujeto a la monástica abstinencia del que concentra
su energía en un fin esencial. Joven y robusto, ni volvió la cabeza para oír la
melodía de las sirenas posadas en el escollo. Lenta y dura comprensión atrofió
al parecer sus sentidos y sentimientos. No tuvo sueños ni ilusiones; en cambio,
tenía una esperanza.
¿Quién no la adivina? Como todos los de su raza, Sebastián quería volver a su
nativo terruño, fincar en él y deberle el descanso de sus huesos. A los
veintidós años de emigración, de terco trabajo, de regularidad maniática, de
vida de topo en la topinera, el que había salido de su aldea pobre, mozo, rubio
como las barbas del maíz y fresco lo mismo que la planta del berro en el regato,
volvía opulento, cuarentón, con la testa entrecana y el rostro marchito.
Fue la travesía -como al emigrar- plácida y hermosa, y al murmullo de las olas
del Atlántico, Sebastián, libre por vez primera de la diaria esclavitud del
trabajo, sintió que se despertaban en él extraños anhelos, aspiraciones nuevas,
vivas, en que reclamaba su parte alícuota la imaginación. Y a la vez, viéndose
rico, no viejo, dueño de sí, caminando hacia la tierra, dio en una cavilación
rara, que le fatigaba mucho; y fue que se empeñó en que la Providencia, el poder
sobrenatural que rige el mundo, y que hasta entonces tanto había protegido a
Sebastián Becerro, estaba cansado de protegerle, y le iba a zorregar
disciplinazo firme, con las de alambre: que el barco embarrancaría a la vista
del puerto, o que él, Sebastián, se ahogaría al pie del muelle, o que cogería un
tabardillo pintado, o una pulmonía doble.
De estas aprensiones suele padecer quien se acerca a la dicha esperada largo
tiempo. Y con superstición análoga a la que obligó al tirano de Samos a echar al
mar la rica esmeralda de su anillo, Sebastián, deseoso de ofrecer expiatorio
holocausto, ideó ser la víctima, y reprimiendo antojos que le asaltaran al
fresco aletear de la brisa marina y al murmullo musical del oleaje, si había de
prometer al Destino construir una capilla, un asilo, un manicomio, hizo otro
voto más original, de superior abnegación: casarse sin remedio con la soltera
más fea de su lugar. Solemnizado interiormente el voto, Sebastián recobró la paz
del alma, y acabó su viaje sin tropiezo.
Cuando llegó a la aldea, poníase el sol entre celajes de oro; la campiña
estaba muda, solitaria e impregnada de suavísima tristeza, todo lo cual es parte
a sacar chispas de poesía de la corteza de un alcornoque, y no sé si pudo sacar
alguna del alma de Sebastián. Lo cierto es que en el recodo del verde sendero
encontró una fuente donde mil veces había bebido siendo rapaz, y junto a la
fuente, una moza como unas flores, alta, blanca, rubia, risueña; que el
caminante le pidió agua, y la moza, aplicando el jarro al caño de la fuente y
