paró. Otros que ese señor que está ahí... ¡ese de los cuatro ojos!
- Ya sé. El hermano de la difunta señora.
- Que fue quien porfió por echar a Perucho, porque quiere casarse con la señorita... y así supo
que don Pedro le dejaba cuartos por testamento, amenazó a Perucho de matarlo y por poco lo
mata... hasta que se tuvo que largar con viento fresco. Que otros... (aquí el guiño se hizo más
malicioso) que si andaban, si no andaban, si el Perucho y la Manola y el otro y todos... ¡El diablo
y más su madre! El cuento es que juraban que el señor no salía de esta... que estaba gunizando...
y que tenían llamado al médico de Cebre, aquel con quien riñeran por mor de las eleuciones...
Goros sacó en esto la chocolatera del fuego, porque ya había dado los dos hervores de rúbrica; y
meneando la cabeza con aire filosófico, pronunció:
- Ni por ser rico... ni por ser señor... ni por poca edá... ni por sabiduría... Cuando llega la de pagar
la gabela de las enfermedades y de las desgracias y de la muerte negra...
El algebrista callaba, como el que no tiene ganas de armar disputa otra vez, y picaba con la uña,
de una gruesa tagarnina, cantidad bastante para liar un papelito. Así que lo hubo liado, se
encasquetó la monumental chistera, y acercándose al fogón, murmuró con tonillo insinuante:
-¿Conque no das ni una pinga?
- No gasto - respondió el criado del cura áspera y lacónicamente.
- Da entonces lumbre para el cigarro, que no te arruinará, cutre, sarnoso.
Goros le alargó el tizón, y el componedor, con un cigarrillo en el canto de la boca, salió
rezongando un
-¡Conservarse!
238

Creyose el perro en el compromiso de soltar un ladrido de alarma al ver salir al señor Antón; mas
de allí a dos minutos, rompió a ladrar con verdadero frenesí, con ese bronco ladrido, casi trágico,
que es aviso y reto a la vez. Goros se lanzó fuera y se halló, a la puerta del patio, con el señor de
los cuatro ojos.

- XXXII -¿El señor cura? ¿Está en casa?
-¡Ay señor! Va en la misa... ya hace un bocadito que salió.
-¿Tardará mucho?
-¿Quién es capaz de saberlo? La misa se despabila pronto; solamente que después, si le da la
gana de ir a rezar al camposanto... lo mismo puede tardar media hora que una. Si quiere, voy a
buscarlo en un instante.
- Nada de eso... Déjele usted que rece. No tengo prisa; esperaré.
-¡Quieto, can! ¡Quieto, arrenegado! Pase, entre, haga el favor de subir.
Pasábase por la cocina para llegar a la sala del cura, sala que hacía oficio de comedor, y se
reducía a cuatro paredes enyesadas, una mesa vieja con tapete de hule, una Virgen del Carmen
de bulto, encerrada en su urna de cristal y caoba, y puesta sobre una cómoda asaz ventruda y
apolillada, y media docena de sillas de Vitoria. Goros se deshacía buscando y ofreciendo la
menos desvencijada y vieja.
- Gracias, estoy muy bien - afirmó el artillero después de tomar asiento -; no deje usted sus
quehaceres, amigo; váyase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias.
Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpía sólo el zumbido de un moscardón, que se
aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acercó su silla a la mesa, y
apoyando en esta los codos, dejó caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando
algún consuelo al oprimirse los párpados y las sienes doloridas. Ni él mismo sabía por qué,
después de dos o tres días de febril actividad, de lucha encarnizada con una situación espantosa,
le entraba ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche
