de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras abanicaba con un
periódico al dormido vástago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era ésta el sitio de preferencia;
pero aquel día una especial circunstancia lo había convertido en el más incómodo. Al salir de
Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina
entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales, que
se aproximaba a la portezuela, sin duda con ánimo de subir y apoderarse del tercer asiento. Al
pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de gruñido, y se
les ocurrió si sería algún animalazo extraño; pero oyeron al mayoral -viejo terne conocido por el
Navarro, aunque era, según frase del país, más gallego que las vacas- exclamar, en el tono flamenco
y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su oficio, y con la mitad del
labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
-Es el Arcipreste de Loiro. Veremos cómo se amaña para pasar al medio. Nosotros no soltamos
nuestro rincón. ¡Se prepara buen sainete!

18

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Miróle el otro viajero y encogióse de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el
zagal procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto
difícil, pues requería que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el
aro, y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero
pequeño reía a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el rincón.
Grande fue su sorpresa al ver que el viajero alto llevaba la mano a su gorra de viaje, indicando un
saludo; y en seguida se corría hacia el asiento del centro, para dejar paso franco; y después, viendo
que ni aun así conseguían introducir al obeso y octogenario Arcipreste, alargaba sus enguantadas
manos y tiraba de él con fuerza hacia el interior, logrando por fin que atravesase la portezuela y se
desplomase en el asiento del rincón, haciendo retemblar con su peso la berlina y llenándola toda con
su desmesurada corpulencia, al paso que refunfuñaba un «Felices días nos dé Dios».
De soslayo -porque después de entrar el Arcipreste nadie podía rebullirse y todos se encontraban
estrictamente encajados, prensados como sardina en banasta- el viajero chico insinuó a su
compañero:
-¡Pero hombre, que se ha fastidiado usted! Ahora tiene usted que aguantarse en el medio todo el
viaje. ¡Ha sido usted un tonto! El entremés era dejarle, a ver qué hacía.
Enarcó las cejas el viajero de los guantes, dudando si mandar a paseo a aquel cernícalo o darle
una lección. Al fin se volvió, como pudo, y dijo bajando la voz:
-Es un viejo y un sacerdote.
El viajero pequeño le miró con curiosidad, arrugando el gesto, y procurando discernir mejor, a la
pálida luz del amanecer, las trazas del enguantado caballero. Parecíale hombre ya maduro, bien
barbado, descolorido de rostro, alto de estatura, no muy entrado en carnes -sin ser lo que se llama
flaco- y vestido de un modo especialmente decoroso y correcto, por lo cual el observador pensó:
-Éste me huele a título o diputado de los conservadores. ¿Quién será, demonios, que no lo he
