interjecciones, el inmenso detritus de trampas mayores y menores en que descansaba la fortuna
del secretario de Cebre.
- De esta vez - decía el cura de Boán, viejo terne y firme, que echaba fuego por los ojos y gozaba
fama del mejor cazador del distrito después de Primitivo -, de esta vez los fastidiamos, quoniam!
Nucha no asistía a las sesiones del comité. Se presentaba únicamente cuando las visitas eran tales
que lo requerían; atendía a suministrar las cosas indispensables para el perenne festín, pero huía
de él. Tampoco Julián bajaba sino rara vez a las asambleas, y en ellas apenas descosía los labios,
mereciendo por esto que el cura de Ulloa se ratificase en su opinión de que los capellanes
atildados no sirven para nada de provecho. No obstante, apenas averiguó el comité que Julián
tenía bonita letra cursiva, y ortografía asaz correcta, se echó mano de él para misivas de
compromiso. Además, le cayó otra ocupación.
Sucedió que el Arcipreste de Loiro, que había conocido y tratado mucho a la señora doña
Micaela, madre de don Pedro, quiso ver otra vez toda la casa, y también la capilla, donde algunas
veces había dicho misa en vida de la difunta, que esté en gloria. Don Pedro se la mostró de mala
gana, y el Arcipreste se escandalizó al entrar. Estaba la capilla casi a tejavana: la lluvia corría por
el retablo abajo; las vestiduras de las imágenes parecían harapos; todo respiraba el mayor
abandono, el frío y tristeza especial de las iglesias descuidadas. Julián ya se encontraba cansado
de soltar indirectas al marqués sobre el estado lastimoso de la capilla, sin obtener resultado
alguno; mas el asombro y las lamentaciones del Arcipreste arañaron en la vanidad del señor de
Ulloa, y consideró que sería de buen efecto, en momentos tales, lavarle la cara, repararla un
poco. Se retejó con bastante celeridad, y con la misma un pintor, pedido a Orense, pintó y doró el
retablo y los altares laterales, de suerte que la capilla parecía otra, y don Pedro la enseñaba con
orgullo a los curas, a los señoritos, a la caciquería barbacanesca. Sólo faltaba ya trajear
decentemente a los santos y recoser ornatos y mantelillos. De esta faena se encargó Nucha, bajo
la dirección de Julián. Con tal motivo, refugiados en la capilla solitaria, no llegaba hasta ellos el
barullo del club electoral. Entre el capellán y la señorita desnudaban a San Pedro, peinaban los
rizos de la Purísima, ribeteaban el sayal de San Antón, fregoteaban la aureola del Niño Jesús.
Hasta la boeta de las ánimas del Purgatorio fue cuidadosamente lavada y barnizada de nuevo, y
las ánimas en pelota, larguiruchas, acongojadas, rodeadas de llamas de almazarrón, salieron a luz
en toda su edificante fealdad. Era semejante ocupación dulcísima para Julián: corrían las horas
sin sentir en el callado recinto, que olía a pintura fresca y a espadaña traída por Nucha para
adornar los altares; mientras armaba en un tallo de alambre una hoja de papel plateado o pasaba
un paño húmedo por el vidrio de una urna, no necesitaba hablar: satisfacción interior y apacible
le llenaba el alma. A veces Nucha no hacía más que mandar la maniobra, sentada en una silleta
baja con su niña en brazos (no quería apartarla de sí un instante). Julián trabajaba por dos: tenía
una escala y se encaramaba a lo más alto del retablo. No se atrevía a preguntar nada acerca de
asuntos íntimos, ni a averiguar si la señorita había tenido con su esposo conversación decisiva
respecto a Sabel; pero notaba el aire abatido, las denegridas ojeras, el frecuente suspirar de la
esposa, y sacaba de estos indicios la natural consecuencia. Otros síntomas percibió que le
acaloraron la fantasía, dándole no poco en qué cavilar. Nucha mostraba vehemente exaltación del
cariño maternal de algún tiempo a esta parte. Apenas se separaba de la chiquita cuando,
desasosegada e inquieta, salía a buscarla a ver qué le sucedía. En una ocasión, no encontrándola
donde presumía, comenzó a exhalar gritos desgarradores, exclamando: «¡Me la roban!, ¡me la
roban!» Por fortuna, el ama se acercaba ya trayendo a la pequeña en brazos. A veces la besaba
con tal frenesí, que la criatura rompía en llanto. Otras se quedaba embelesada mirándola con
94

dulce e inefable sonrisa, y entonces Julián recordaba siempre las imágenes de la Virgen Madre,
atónita de su milagrosa maternidad. Mas los instantes de amor tranquilo eran breves, y continuos
los de sobresalto y dolorosa ternura. No consentía a Perucho acercarse por allí. Su fisonomía se
