- Es verdad que no falta.
-¿Hará usted lo que le pida?
- Ya sabe que...
-¿Sea lo que sea?
- Yo...
Su turbación crecía: el corazón le latía con sordo ruido. Se recostó en el altar.
- Es preciso - declaró Nucha sin apartar de él sus ojos, más que vagos, extraviados ya - que me
ayude usted a salir de aquí. De esta casa.
-A... A... salir... - tartamudeó Julián, aturdido.
108

- Quiero marcharme. Llevarme a mi niña. Volverme junto a mi padre. Para conseguirlo hay que
guardar secreto. Si lo saben aquí, me encerrarán con llave. Me apartarán de la pequeña. La
matarán. Sé de fijo que la matarán.
El tono, la expresión, la actitud, eran de quien no posee la plenitud de sus facultades mentales; de
mujer impulsada por excitación nerviosa que raya en desvarío.
- Señorita... - articuló el capellán, no menos alterado -, no esté de pie, no esté de pie... Siéntese
en este banquito... Hablemos con tranquilidad... Ya conozco que tiene disgustos, señorita... Se
necesita paciencia, prudencia... Cálmese...
Nucha se dejó caer en el banco. Respiraba fatigosamente, como persona en quien se cumplen
mal las funciones pulmonares. Sus orejas, blanquecinas y despegadas del cráneo,
transparentaban la luz. Habiendo tomado aliento, habló con cierto reposo.
-¡Paciencia y prudencia! Tengo cuanta cabe en una mujer. Aquí no viene al caso disimular: ya
sabe usted cuándo empezó a clavárseme la espina; desde aquel día me propuse averiguar la
verdad, y no me costó... gran trabajo. Digo, sí; me costó un... un combate... En fin, eso es lo que
menos importa. Por mí no pensaría en irme, pues no estoy buena y se me figura que... duraré
poco..., pero..., ¿y la niña?
- La niña...
- La van a matar, Julián, esas... gentes. ¿No ve usted que les estorba? ¿Pero no lo ve usted?
- Por Dios le pido que se sosiegue... Hablemos con calma, con juicio...
-¡Estoy harta de tener calma! - exclamó con enfado Nucha, como el que oye una gran simpleza -.
He rogado, he rogado... He agotado todos los medios... No aguardo, no puedo aguardar más.
Esperé a que se acabasen las elecciones dichosas, porque creía que saldríamos de aquí y entonces
se me pasaría el miedo... Yo tengo miedo en esta casa, ya lo sabe usted, Julián; miedo horrible...
Sobre todo de noche.
A la luz del sol, que tamizaban los visillos carmesíes, Julián vio las pupilas dilatadas de la
señorita, sus entreabiertos labios, sus enarcadas cejas, la expresión de mortal terror pintada en su
rostro.
- Tengo mucho miedo - repitió estremeciéndose.
Renegaba Julián de su sosera. ¡Cuánto daría por ser elocuente! Y no se le ocurría nada, nada. Los
consuelos místicos que tenía preparados y atesorados, la teoría de abrazarse a la cruz..., todo se le
había borrado ante aquel dolor voluntarioso, palpitante y desbordado.
- Ya desde que llegué... esta casa tan grande y tan antigua... - prosiguió Nucha - me dio frío en la
espalda... Sólo que ahora... no son tonterías de chiquilla mimada, no... Me van a matar a la
pequeña... ¡Usted lo verá! Así que la dejo con el ama, estoy en brasas... Acabemos pronto... Esto
se va a resolver ahora mismo. Acudo a usted, porque no puedo confiarme a nadie más... Usted
quiere a mi niña.
- Lo que es quererla... - balbució Julián, casi afónico de puro enternecido.
- Estoy sola, sola... - repitió Nucha pasándose la mano por las mejillas. Su voz sonaba como
entrecortada por lágrimas que contenía -. Pensé en confesarme con usted, pero... buena confesión
