-Es que la Duchesini no valía gran cosa, si hemos de ser francos y justos respondió febrilmente Quiñones, que atendía extático a las notas de la
contralto-. La que es una notabilidad es esta Napoliani.
-Lo que tenía la Duchesini -murmuré yo, como quien desahoga el corazón de un
pesado secreto- eran unos pies... ¡inimitables, sin igual! Yo no he visto pies
así... nunca, más que en ella.
-¡Ah! -confirmó Quiñones, arrastrado por un vértigo de sinceridad-. ¡Pues si
los admirase usted en babuchas turcas..., las que traía por casa!
Darío hizo una mueca que parecía contracción galvánica; pero dominóse al
punto, sonrió y, clavando los ojos en Quiñones, articuló lentamente:

13

-Hay que confesar que la... la... continuación de los pies no desmerecía del
principio. ¿Verdad, amigo Quiñones? Pero nuestro Estévez nunca quiso ir al
cuarto de la...
Me sentí palidecer de vergüenza y de celos retrospectivos; noté en el corazón
angustia y en el estómago mareo..., pero me rehice me encuaderné y, serio y
enérgico, respondí:
-¡Bah! ¿Qué importa, después de todo, que una cantante tenga los pies feos o
bonitos? Aquí se viene... por el arte.
"Nuevo Teatro Crítico", núms. 7, 8, 9 y 10, 1891.

Morrión y Boina
¡La casa número 16 de la calle de la Angustia, en Marineda, trae a mi memoria
tantos recuerdos! Y no de esos que producen melancolía, sino de los que infunden
cierta nostalgia regocijada y benévola; algo como el ritornello de una sana
explosión de risa al acordarse de un castizo sainete.
Hace ya ocho años que los inquilinos de los pisos principal y segundo de
aquella vieja casa se fueron a habitar en otra más espaciosa, aunque de
aposentos angostos, helados y oscuros; más alta de techo, como que se lo da la
bóveda celeste; más poblada, aunque siempre muda... Ocho años, si..., ¡y en ocho
años, cuántos sucesos y qué rodar del mundo!, hace que duermen en el camposanto
de Marineda, al arrullo del ronco Cantábrico, las dos irreconciliables
estantiguas, los dos vejestorios enemigos, a quienes, por no andar zarandeando
los apellidos de su esclarecida prosapia, llamaré sonora y significativamente
don Juan de la Boina y don Pedro del Morrión.
Al primero le conocí y traté mucho más que al segundo. Lo que se ofrece a mi
fantasía cuando evoco la forma corpórea en que se encerraba el bien templado
espíritu de don Juan, es... su nariz. ¿Quién podría olvidarla? Comprendo que se
borren otros detalles fisonómicos e indumentarios de varón tan insigne, por
ejemplo: los ojillos pequeños como cabezas de alfiler de a ochavo, emboscados
tras la broza desigual de las cejas; los labios belfos, haciendo pabellón a la
monástica papada; el cráneo puntiagudo, con erizada aureola de canas amarillas;
las orejas de ala de murciélago, despegadas, vigilantes, sirviendo de pantalla a
las mejillas coloradotas; las manos hoyosas y carnudas, de abadesa vieja...
Hasta cabe no recordar aquel vestir tan curioso, proyección visible de un
criterio anticuado: el levitón alto de cuello y estrecho de bocamanga, ceñido al
talle y derramado por los muslos de amplísimos faldones; el chaleco ombliguero;
el reloj con dijes; el pantalón sujeto al botín
blanco por la trabilla de los lechuguinos de 1825, pero generalmente abrochado
