más rotundo y seco, lleno de dignidad e intransigencia:
-La tinta con que yo le escriba a esa pindonga, no sá fabricao ni sá de
fabricar, mujer.
Antes de que Zoila, aturdida, opusiese impetuosa réplica, sin dar tiempo a que
abriese la boca, a que respirase, Terrones se detuvo un momento y masculló sin
transición de tono:
-Ahora, si tú quiés escribir... Hija, no digo... Tú, es otra cosa. Pa eso has
ío a la escuela y haces ese letruz tan reondo, que ¡no paice sino que estudiabas
el oficio de mimorialista!
"Blanco y Negro", núm. 356, 1898.

Sin respuesta
He aquí la relación que hizo el viudo -uno de los poquísimos inconsolables que
se encuentran:
De Águeda Salas corría un rumor: que no se casaría jamás, y que si por caso
improbable llegase a encontrar marido, sería infinitamente desgraciada,
abandonada al día siguiente.
Quien la viese en la calle o en el teatro no se explicaría estas voces. ¿Por
qué había de ser incasable Guedita? Mire usted este retrato: conmigo lo llevo
siempre. Me parece que es toda una hermosa mujer, y que no me ciega la pasión.
Ahí no ve usted sino las facciones: falta el color, lo más notable que tenía.
Los ojos eran verdes y claros como el agua del mar en los huecos de las peñas,
el pelo castaño y con resplandores rubios y la tez tan fina y tan blanca, que no

28

he visto otra como ella. Lo más particular era la oposición que hacían en
aquella blanca piel los labios acarminados, de un color de sangre viva, que,
según las malas lenguas, se debía a la pintura. Y no se debía: ¡me consta!
En la calle, por las aceras de Recoletos y el pinar de Alcalá, seguía a
Guedita infinidad de moscones. Eso también es positivo: como que lo presencié. Y
me extrañó, porque recordaba lo que decían de ella. Entonces empecé a fijarme, a
seguirla yo, sin darle importancia a la cosa, por todos los sitios públicos, y a
enterarme de sus condiciones. Los informes redoblaron mi curiosidad: se
desprendía de ellos que Guedita, lejos de ser incansable, reunía todas las
condiciones que facilitan la colocación de una muchacha. Sin que descendiese de
la pata del Cid, era de familia estimadísima; sin contarse entre las
millonarias, tenía suficiente hacienda, heredada ya de su madre, y para más
ventaja, sólo un hermano, que seguía la carrera de Marina, y que sería cuñado
poco molesto. A mí, personalmente esto no me hubiese decidido: si algo me
arrastró, fue el contraste entre tales noticias y las profecías contra Águeda.
Nadie las razonaba: todo se volvía meneos de cabeza, gestos, cuchicheos de
amigas entre sí... Y me entró una indignación, que todavía no se me ha quitado,
y murmuré para mis adentros: "Me parece, me parece que se casa Guedita."
Yo no la trataba aún; no me habían presentado a ella. Me advirtieron, y en
esto acertaban, que sería difícil la presentación, porque Águeda evitaba
concurrir a reuniones, lo cual acabó de ganar mis simpatías; yo soy también peña
y retraído, tengo contados amigos y solo me complazco en la intimidad. Pero, en
el teatro, mis miradas no se apartaban del palco de Águeda y después de una
campaña de gemelos se me figuró que correspondía con mirar dulce, furtivo y
