
34

Irene se retorcía, se revolcaba, envuelta en llamas; ardía su ligera ropa,
ardían sus cabellos rubios. Alrededor de la víctima, un grupo: madre, hermana,
criado -hipnotizados, inmóviles a fuerza de horror-, dejándola morir en aquel
suplicio. Instantáneamente Román comprendió; instantáneamente se arrojó sobre la
joven, revolcándose a su vez con voluntaria brutalidad, extinguiendo por medio
del peso de su cuerpo las vivas llamas. Sus manos -para quienes eran sagradas
aquellas vírgenes formas- las palpaban ahora sin consideraciones de falso pudor,
apagando el incendio como podían, a puñados,
arrancando a jirones telas y puntillas inflamadas aún. La madre y la hermana, a
ejemplo de Román, desgarraban traje y enaguas, desnudaban a la mártir su túnica
de Neso. Al fin, consiguieron recogerla desvanecida -pero respirando aún- y
transportarla a su alcoba, depositándola sobre la cama, mientras el sirviente
corría a la Casa de Socorro a buscar un médico.
La hermana, sollozando, explicó lo sucedido. Nada, un descuido; la maquinilla
de alcohol donde calentaban los hierros de ondular, volcada; el líquido ardiente
prendiendo en la flotante manga de la bata de muselina; el sufrimiento y el
terror, que inspiran lo contrario de lo que aconseja la prudencia, y lanzan a
una carrera insensata hacia la puerta y hacia el aire libre; el aturdimiento de
los espectadores, que no les da tiempo a hacer lo único indicado en casos tales,
lo practicado por Román; y, al terminar el entrecortado relato, un abrazo
confundía al novio y a la hermana, cuyas lágrimas mojaron las mejillas de Román,
sus tiznados y chamuscados ojos.
Llegó el médico. Nadie se había atrevido a tocar a Irene, que, vuelta del
desvanecimiento, se quejaba de un modo estremecedor.
Román ayudó; hizo de practicante, manejando las tijeras él mismo. Entre los
circunstantes, ninguno se preocupó del extraño caso de aquel novio ante quien
despojaban de sus últimos velos a la casta novia. La fraternidad y la
indiferencia nacían del padecer. El cuerpo de Irene se mostraba como en la mesa
del anfiteatro; mas la hermosa estatua juvenil era una pura llaga.
Mientras iban a la botica por calmantes, por medicinas, por algodón hidrófilo,
por vendas, Román, arrastraba al doctor a la antesala y le preguntaba
ansiosamente:
-¿Vivirá?
-Esperemos que sí. ¿Es usted su pariente?
-Soy su futuro esposo -contestó con sencillez Román-. Me contento con que no
muera. ¿Sufrirá mucho?
-Torturas atroces, y que no podemos evitar. Avisen ustedes a su médico de
confianza. Acaso sobrevenga fiebre y delirio. ¡La han dejado arder! Si usted no
acierta a arrojarse sobre ella, apagando mecánicamente el fuego, ahora estaría
carbonizada. Su intervención de usted la ha salvado.
Verificáronse punto por punto los vaticinios del doctor. Irene osciló entre la
vida y la muerte bastante tiempo. Los que rodeaban su lecho, empezando por
Román, sólo se preocupaban de la mejoría. Ni cruzaban por la mente del novio
otros pensamientos. Siempre pendiente de la opinión del médico, el tumulto del
amor, su apretada florescencia de rosas, no existía desde la hora en que apagó
con su cuerpo las llamas. A decir verdad, ni pensaba en cambio alguno de su
manera de sentir, y mucho le sorprendió que la misma enferma, una tarde, a la
