En torno y por cima de las anchas losas oscuras, desgastadas y pulidas como piedras de chispa
por la incesante y envolvedora caricia de la corriente, el río se destrenzaba en madejas de
verdoso cristal, se aplanaba en delgadas láminas, bebidas por el ardor del sol apenas hacían
brillar la bruñida superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de
ofrecer peligro el paso de las poldras. Sobre que se movían y danzaban al menor contacto, no
eran menos resbaladizas que la rama del pino. Nada más fácil allí que tomarse un baño
involuntario.
-¿Hemos de pasarlas? - preguntó la montañesa, con una sonrisa que significaba - a ver cuándo
determinas que paremos en alguna parte.
- Las pasamos - ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
- Yo te descalzo... yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas?, un tapón así... y yo te
descalzaba y vestía... y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Este
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de
punta contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón
de la media de algodón, y la media bajó; arrollola en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie
desnudo. Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la
patita rosada y regordeta de la nené a quien tanto había traído en brazos. Era un pie de montañesa
que se calza siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido
por la planta, pero arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talón y calcañar, redondo
de tobillo, blanco de cutis, con los dedos rosados o más bien rojizos de la presión de la bota, y un
poco montado el segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
- Enfríate un poco... - murmuró el mancebo -. No puedes meter el pie en el agua estando así; te
va a dar un mal.
- Que me haces cosquillas - exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas -. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
- Déjame verlo... ¡Qué bonito es! Lo tienes más blanco que la cara, Manola... Pero mucho más
blanco.
-¡Vaya un milagro! Como que la cara va por ahí destapadita papando soles y lluvias. ¡Pasmón!
¿Es la primera vez que ves un pie en tu vida? ¡Soltando!
Soltó el que tenía asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo cariño y religiosa devoción,
y abarcar ambos con una mano, uniéndolos por la planta.
- Que me aprietas... que me rompes un dedo... ¡Bruto!
-¡Ay!, perdón - murmuró él; y bajándose, halagó con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos. La
montañesa se incorporó pegando un brinco, y echó a correr, y sentó la planta descalza en la
primer pasadera. Su amigo le gritó:
- Chica, aguárdate... Déjame recoger las medias y las botas... Allá voy a darte la mano... Vas a
caerte de cabeza en el río... ¡Loca de atar!
196

Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era
su ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas
al brincar, y su pierna, no torneada aún, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras
apuntaban ya, tenía al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de
