parecer era oído con respeto por los tres compañeros, habituados a ver en él al
señor -un ser superior, puesto que no hacía nada y vivía de sus rentas.
El señor de las Baceleiras poseía muchas tierras en aquella aldea misma y en
otras partes. Si es cierto que todo el mundo nace propietario, y que el instinto
de apropiación y defensa de lo adquirido es fuerte como la muerte desde los
primeros albores del mundo, en nadie se reveló más vigoroso este instinto ni
arraigó con más hondas raíces que en don Ramón. Amaba con vehemencia y defendía
con rabia su propiedad, ni más ni menos que si tuviese una dilatada prole a
quien transmitirla, y que si no estuviese próximo, por inexorable decreto de los
años, a dejárselo todo aquí, para regocijo de unos sobrinos que vivían en
Mondoñedo y no habían visto a su tío ni una sola vez. Ello es que, a pesar de
acercarse el término en que se abandona la hacienda con la vida, don Ramón,
siempre que se lo permitían los achaques y la maldita pierna, salía a recorrer y
examinar sus fincas más próximas, a ver qué tal espigaba el maíz, cómo habían
agradecido el riego los prados, si medraban los pinos
y si el nogal grande cargaba de fruta más que el año anterior.
En este nogal tenía puestos los ojos y el corazón su dueño. La verdad es que
árbol como él no se hallaba en diez leguas a la redonda. Crecía el hermoso

14

ejemplar de la especie vegetal al borde del camino, frente a la tapia de la casa
de los Baceleiras, y a orillas de una heredad sembrada de patatas,
pertenecientes a don Juan de Mata, el médico. ¿Por qué siendo del médico la
heredad eran el lindero y el árbol de don Ramón? Averígüelo el que pueda
desenredar la inextricable maraña de la subdividida fincabilidad gallega.
Ahora bien; el caso fue que una mañana, una radiante mañanita de octubre, en
que todo era sosiego y paz en el campo, el señor de las Baceleiras, arrastrando
un poco la pierna, pero animoso, se detuvo ante el nogal y se alborozó al verlo
tan agobiado de fruto. Por parte, en ciertas ramas expuestas al sol del
Mediodía, veíanse más nueces que hojas, y sobre la hierba que afelpaba la linde
de don Ramón, algunas ya caídas, muy gordas y lucias. Tentado estuvo a
recogerlas, y si no es por la pierna, las recoge: "Alberte me las traerá luego",
pensó; y al llegar a su casa dio la orden al criado.
-Hoy, a la cena, postre de nueces nuevas -dijo satisfecho.
Mas como a la cena las nueces no pareciesen, interpeló a Alberte, el cual
respondió que, yendo a coger las nueces caídas, no había encontrado en el suelo
ni una.
-Si las he visto yo mismo, y eran lo menos una docena -prorrumpió el señor de
las Baceleiras, amostazado.
-Pues las habrán apañado los rapaces -contestó Alberte, con esa satisfacción
socarrona del aldeano y del fámulo cuando suceden cosas que al amo le
contrarían.
A la hora del tresillo, llegó el primero don Juan de Mata, y al entrar sacó
del bolsillo de la vieja americana de dril un envoltorio.
-Nueces nuevas -murmuró, con triunfal sonrisa, ofreciendo la dádiva al señor,
que se quedó helado.
-¿Nueces nuevas? -murmuró-. ¿De qué nogal las ha cogido?
-Del nuestro -contestó, con la mayor flema, el médico, echándolas en un plato,
porque ya venían mondadas y cascadas.
