
1

buscándose de tiempo en tiempo las manos para trocar una furtiva presión, y
siempre los ojos para beberse la mirada hasta el fondo de las pupilas.
Nunca había sido tan feliz Amelia. ¿Qué podía desear? Germán estaba allí, y la
boda era asunto concertado, resuelto, aplazado solo por la necesidad de que
Germán encontrase una posicioncita, una base para establecerse: una fiscalía,
por ejemplo. Como transcurriese un año más y la posición no se hubiese
encontrado aún, decidió Germán abrir bufete y mezclarse en la politiquilla
local, a ver si así iba adquiriendo favor y conseguía el ansiado puesto. Los
nuevos quehaceres le obligaron a no ver a Amelia ni tanto tiempo ni tan a
menudo. Cuando la muchacha se lamentaba de esto, Germán se vindicaba plenamente;
había que pensar en el porvenir; ya sabía Amelia que un día u otro se casarían,
y no debía fijarse en menudencias, en remilgos propios de los que empiezan a
quererse. En efecto, Germán continuaba con el firme propósito de casarse así que
se lo permitiesen las circunstancias.
Al noveno año de relaciones notaron los padres de Amelia (y acabó por notarlo
todo el mundo) que el carácter de la muchacha parecía completamente variado. En
vez de la sana alegría y la igualdad de humor que la adornaban, mostrábase llena
de rarezas y caprichos, ya riendo a carcajadas, ya encerrada en hosco silencio.
Su salud se alteró también; advertía desgana invencible, insomnios crueles que
la obligaban a pasarse la noche levantada, porque decía que la cama, con el
desvelo, le parecía su sepulcro; además, sufría aflicciones al corazón y ataques
nerviosos. Cuando le preguntaban en qué consistía su mal, contestaba
lacónicamente: "No lo sé" Y era cierto; pero al fin lo supo, y al saberlo le
hizo mayor daño.
¿Qué mínimos indicios; qué insensibles, pero eslabonados, hechos; qué
inexplicables revelaciones emanadas de cuanto nos rodea hacen que sin averiguar
nada nuevo ni concreto, sin que nadie la entere con precisión impúdica, la ayer
ignorante doncella entienda de pronto y se rasgue ante sus ojos el velo de Isis?
Amelia, súbitamente, comprendió. Su mal no era sino deseo, ansia, prisa,
necesidad de casarse. ¡Qué vergüenza, qué sonrojo, qué dolor y qué desilusión si
Germán llegaba a sospecharlo siquiera! ¡Ah! Primero morir. ¡Disimular, disimular
a toda costa, y que ni el novio, ni los padres, ni la tierra, lo supiesen!
Al ver a Germán tan pacífico, tan aplomado, tan armado de paciencia,
engruesando, mientras ella se consumía; chancero, mientras ella empapaba la
almohada en lágrimas. Amelia se acusaba a sí propia, admirando la serenidad, la
cordura, la virtud de su novio. Y para contenerse y no echarse sollozando en sus
brazos; para no cometer la locura indigna de salir una tarde sola e irse a casa
de Germán, necesitó Amelia todo su valor, todo su recato, todo el freno de las
nociones de honor y honestidad que le inculcaron desde la niñez.
Un día.... sin saber cómo, sin que ningún suceso extraordinario, ninguna
conversación sorprendida la ilustrase, acabaron de rasgarse los últimos cendales
del velo... Amelia veía la luz; en su alma relampagueaba la terrible noción de
la realidad; y al acordarse de que poco antes admiraba la resignación de Germán
y envidiaba su paciencia, y al explicarse ahora la verdadera causa de esa
paciencia y esa resignación incomparables.... una carcajada sardónica dilató sus
labios, mientras en su garganta creía sentir un nudo corredizo que se apretaba
poco a poco y la estrangulaba. La convulsión fue horrible, larga, tenaz; y
