Primitivo, no era ajeno a miras de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes.
El Gallo vestía de señor, lo que se dice de señor; encargaba a Orense camisolas, corbatas,
pañuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del mundo se volvería a poner su pintoresco traje de
terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de plata, y la montera con plumas de pavo real,
ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo sonido habían danzado tantas veces las
mozas. Paisano trasplantado a una capa superior, todo el afán del Gallo era subir más, más aún,
en la escala social. Nadie le obligaría a coger una horquilla o una azada: dirigía la faena agrícola,
nunca tomaba parte activa en ella, porque soñaba con tener las manos blancas y no esclavas,
como él decía. Otra de sus pretensiones era leer óptimamente y escribir con perfección. Como
todos los labriegos que aprenden a leer y escribir de chiquillos, su iniciación en esta maravillosa
clave de los conocimientos humanos era muy relativa: sabe leer y escribir no es conocer los
signos alfabéticos, nombrarlos, trazarlos; es sobre todo poseer las ideas que despiertan esos
signos. Por eso hay quien se ríe oyendo que para civilizar al pueblo conviene que todos sepan
escritura y lectura; pues el pueblo no sabe leer ni escribir jamás, aunque lo aprenda. En
resolución, el Gallo se despepitaba por alardear de lector y pendolista y acostumbraba por las
noches, antes de acostarse, leerle a su mujer, en alta voz, el periódico político a que estaba
suscrito y que proporcionaba una satisfacción profunda a su vanidad, al imprimir en la faja - Sr.
D. Ángel Barbeito-Santiago-Cebre -. Por supuesto que leía de tal manera, que no sólo al caletre
algo obtuso de Sabel, sino al más despierto y agudo, le sería difícil sacar nada en limpio; porque
suprimía radicalmente puntos y comas, se comía preposiciones y conjunciones, se merendaba
pronombres y verbos, casaba sin dispensa palabras y repetía cuatro y seis veces sílabas difíciles,
siendo de ver lo que se volvían en labios suyos las noticias referentes, verbigracia, al Mahdi, a
los nihilistas, al rey Luis de Baviera o a los fenianos y liga agraria. Y todos estos sucesos,
batallas, asolamientos y fieros males, cuanto más lejanos y más inaccesibles, razonablemente
hablando, a su comprensión, más le deleitaban, interesaban y conmovían; y era curioso oírselos
explicar, en tono dogmático, a otros labriegos menos enterados que él de la política exterior
europea en cierta tertulia que solía juntarse en la cocina de los Pazos. Respecto a sus
pretensiones de pendolista, había empezado a satisfacerlas del modo siguiente: encargando a
Orense una resmilla de papel de cartas bien lustroso, de canto dorado, y mandando plantificar en
mitad de cada hoja un A. B. cruzado, tamaño como la circunferencia de un duro; y ya provisto de
papel tan elegante y de escribanía y cabos de pluma en armonía con él, dio en escribir, para
170

ejercitar la letra, cartas y más cartas a todo bicho viviente, tomando por pretexto, ya el felicitar
los días, ya cualquier motivo análogo. También era para él gran preocupación el hablar, pues se
esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban avezados desde la niñez, y no
pronunciasen sino un castellano que sería muy correcto si salvásemos las innumerables jeadas,
contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla selecta. ¡Y cuanto más se
empeñaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruño nativo, la oscura capa
de la madre tierra, más reaparecía, en sus dedos de uñas córneas, en sus patillas cerdosas y
encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la extracción
indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy infeliz.
Por fortuna suya creía todo lo contrario.
Incapaz de los vastos cálculos de Primitivo, había dedicado a comprar tierras todo el dinero
heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el país en préstamos a un
rédito usurario. El Gallo amaba las fincas rústicas a fuer de labriego de raza. Instalado en los
Pazos de Ulloa, la casa más importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situación
para papelonear; y como el Gallo antes pecaba de pródigo que de mezquino, condición frecuente
en los gallegos, dígase lo que se quiera, su sueño dorado fue subir como la espuma, no tanto en
caudal cuanto en posición y decoro; y se propuso, ya casado con Sabel, convertirse en señor y a
