-¿Del nuestro? ¿De cuál nuestro, vamos a ver?
-¡Sí, que no lo sabe don Ramón! Del grande, del del camino...,del que me hace
sombra a las patatas..., y bien que me las jeringa.
-Pero don Juan, ese nogal... es tanto de usted como del nuncio. ¿Cómo le iba
yo a entender, santo de Dios? Ese nogal... no es de nadie sino del presente
maragato.
Echóse atrás don Juan de Mata al oír las frases y el tono en que se las decía.
Era un viejecillo seco cual yesca, ágil y divinamente conservado, a pesar de sus
muchos años, gran andarín, cariñoso y sensible, si bien polvorilla y puntilloso
a su manera; y el exabrupto de don Ramón le sugirió esta respuesta picona:
-Entonces, ¿quiérese decir que yo robé las nueces que no me pertenecían?
Entonces, ¿no es mío lo que cae en mi heredad, sobre mis patatas? Entonces, ¿yo
soy un ladrón?
Hay una sentencia árabe, muy sabia, el evangelio del laconismo, que reza:
"Antes de hablar, da cuatro vueltas a la lengua en la boca." Don Ramón, por su
mal, olvidó en aquel momento la sentencia, si es que la conocía, que no puedo
afirmarlo; y dando rienda a la impaciencia y a la desazón, contestó con el aire
más agresivo del mundo:
-¡Usted dirá cómo se llama quien toma lo ajeno sin permiso de su dueño! Esas
nueces no eran de usted; luego..., saque la consecuencia.
Respingó don Juan de Mata, y levantándose con ímpetu, y tirando las nueces, no
a la cara, pero sí a la panza y a las piernas de don Ramón, chilló fuera de sí:
-Ahí las tiene, ahí las tiene, sus cochinas ocho nueces... ¡Mal rayo me parta
si vuelvo yo nunca a poner los pies donde me tratan de ladrón, resangre! ¡Quede
usted con Judas, y que vengan aquí sus esclavos, que yo soy una persona tan
decente como usted!
Al salir de estampía el médico, encontróse en la escalera de piedra a don
Dionisio, el maestro de escuela, a quien refirió lo ocurrido, tartamudeando de
rabia.
El maestro entró en el comedor muy carilargo, y al pronto guardó diplomático
silencio. Mas como don Ramón desahogase el berrinche contándoselo, grande fue su

15

sorpresa al ver que don Dionisio, con pedantescas y desatinadas razones, y con
argucias y circunloquios, venía a darle toda la razón al médico.
-Desde luego, a mi humilde y eclipsado punto de vista -decía don Dionisio
apretando los labios- no puedo "zozobrar" en reconocer que si la tierra o predio
donde fueron apresadas o dígase cosechadas, las nueces, pertenecía a título
lícito a don Juan de Mata, él era respectiva y colegalmente dueño de la fruta.
Oyendo don Ramón que también le contradecía el dómine, embravecióse más, y
soltó nuevas palabras imprudentes.
-¿Sí? ¿Con que estaba en su derecho don Juan? Pues ya veremos cómo lo sostiene
delante de los tribunales, ¡caray!, ya lo veremos. Para mí los que defienden a
un ladrón, de su casta son.
Don Dionisio se puso morado. Toda su dignidad profesional se le arrebató a la
cara, y con lengua tartajosa de pura indignación, balbució:
-Poco... a poco..., poco... a poco. Soliviántese y refrigérese usted... ¡Yo me
retrotraigo a mi cubículo!
El cura cruzaba la puerta cuando el maestro de escuela salía, encontró al
