Encogiéndose de hombros, el mozo la desvió con movimiento despreciativo, y
siguió en busca de la fuente, que surtía a tres pasos de allí, entre helechos,
bajo una higuera y un castaño, cuya sombra enfresquecía la corriente pura. María
Silveria apretó el puño y lo tendió hacia su amor antiguo: antiguo, ¡ay!, y
presente, que bien sentía en las entrañas, en la quemadura aquella, de rabia y
desesperación, que el amor aldeano, furioso, vivía y se revolvía como gato
montés o tejón salvaje acosado por cazadores. Regresaba Avelino ya, trayendo
rodeado de plantas verdes para resguardarlo del calor de las manos el vaso de
agua helada casi. Y María Silveria, incorporándose, le insultó otra vez.
-Anda, anda a servir a la de los zapatos rojos... Que te pise el alma con
ellos, a ver si tienes alma, Avelino de azúcar... ¿Te acuerdas del molino de
Pepe Rey? ¿Te acuerdas lo que parolamos?
-Larga de aquí, y cálzate esos pies, que das enojo -fue la respuesta de
Avelino, al amparar el vaso por temor de verter el agua.
María Silveria calló... Sus puños morenos, de trabajadora, se alzaron al
cielo, protestando. El cielo sabía que ella nunca había hecho mal a nadie, y el
cielo no debe de ser amigo de las malvadas que embrujan a los hombres con
zapatos colorados, moñudos. Se inclinó sobre el cestón; cogió de él la hoz de
segar, afilada, reluciente, que manejaba con tanto vigor y destreza, y
ocultándolo bajo el delantal, se metió por la casa adentro, segura de lo que iba
a hacer, de la mala hierba que iba a segar de un golpe.

El sonar del río

30

La tradición era constante: en aquel vetusto pazo había enterrado un tesoro.
¡Se había hablado de él tantas noches en las veladas de la aldea, junto al
hogar donde hierve mansamente el pote y se asan las primeras castañas, ya
rellenas de sabrosa pulpa! En tantas ocasiones se había mentado el tesoro
oculto, en la tertulia del atrio, a la salida de misa, apoyados los hombres en
sus palos y bien rebozadas las mujeres en sus mantillas de paño y en sus
pañuelos amarillos de lana con cenefas y flecos de vivos colore!
Y estaban conformes todos los pareceres: si ellos fuesen los dueños del pazo,
ya lo habrían demolido, piedra por piedra, para buscar el tesoro hasta en sus
cimientos. No comprendían cómo el señor, aquel señor de tan adusta traza y de
tan consumido rostro, y al cual, en punto a intereses, no le iba muy bien, pues
estaba comido de hipotecas y deudas, no desenterraba o sacaba de la pared, donde
sin duda dormía, el tesoro fabuloso.
Y, en efecto, don Mariano José Lamela de Lamela andaba a la cuarta pregunta, y
nunca había querido ni arañar la cal ni meterse con las telarañas de las vigas,
por si el tesoro aparecía tras de ellas en algún escondrijo. Razón bien
sencilla: don Mariano José no creía en la existencia de tesoro semejante.
No; no creía, ni predicado por frailes descalzos. ¿Cuál de sus ascendientes, a
ver, guardó en el pazo de Lamela tal riqueza, y cuándo, y cómo? Los tesoros no
llueven del cielo; si la gente es rica, no se ignora. Ahora bien: desde tres
generaciones acá, los Lamela eran pobres, más cada vez, porque iban dejando
mermar su hacienda, roída por los ratoncillos, o sea los malos pagadores, que,
hoy uno y mañana otro, iban desertando, especialmente los foreros, que tienen la
especialidad del atraso crónico, por el cual van apropiándose las tierras sin
