la islita fue ya definitivamente deixada.
"El Imparcial", 6 de mayo 1918.

Antiguamente
Lo que se suele decir de la honradez de otros tiempos y de la lealtad de otros
tiempos, y del buen servicio de otros tiempos -opinó Ramiro Villar, cuando
salimos de la quinta donde habíamos pasado la tarde merendando y jugando al
bridge, como si fuésemos algunos elegantes de ultra Mancha y no señoritos
españoles, que deben preferir el chocolate y el tresillo-, tiene sus más y sus
menos... Entonces, lo mismo que hoy, existía una cosecha brillante de bribones
redomados.

38

-Sin embargo, era otra cosa -insistió don Braulio Malvido-. Algo había
entonces en el ambiente que reprimía un poco la desvergüenza de la bribonada. No
existía tanta desfachatez.
-Mala es la desfachatez -declaró el muchacho-; pero ¿le gusta a usted la
hipocresía? No sé cuál será más repugnante. Acaso a mí la hipocresía me parezca
peor, porque tuve en la historia de mi familia un caso de hipócrita que nos
perjudicó no poco en nuestros intereses. Mi padre me lo refirió, porque la cosa
ocurrió en tiempo de nuestros abuelos. Parece que mi abuelo paterno era un señor
muy bueno... Diré a ustedes que yo detesto cordialmente a los buenos señores,
mucho más funestos que los malos. Los buenos señores son aquéllos que se dejan
engañar por todo el mundo. Sin embargo, conviene añadir que para engañar a mi
abuelo se desplegó una habilidad que no debía de ser necesaria, siendo él, como
consta, materia tan dispuesta. Es el caso que en mi casa, quiero decir en la
solariega, que es un magnífico palaciote, allá en la comarca más vinícola de
estas provincias, existía una leyenda a la cual unos daban crédito y otros no:
se refería a un tesoro que se suponía enterrado en
no se sabe cuál rincón de la casona. Claro es que cuanto más ignorantes eran las
personas más creían la conseja; pero mi abuelo se reía de ella a mandíbula
batiente, y había prohibido, con la mayor severidad y del modo más categórico,
que se hiciesen excavaciones, registros ni nada relacionado con la búsqueda de
tal riqueza, cuyo origen decían ser la venida de un antepasado virrey del Perú,
cargado de onzas y barriles de polvo de oro, y a cuya muerte, acaecida muy poco
después, no se encontró sino un escasísimo haber. El virrey había anunciado que
pensaba transformar la casona en un magnífico palacio que fuese asombro de la
comarca, y los planos del palacio sí que se hallaron, completos y
ostentosísimos, y aún se conservan hoy en el archivo nuestro.
En fin, lo repito, mi abuelo dio por paparrucha lo del tesoro, aun cuando la
gente seguía empeñada en que el tesoro había y tres más. Ya por entonces estaba
a su servicio Froilán Mochuelo.
¿Les hace gracia el nombre? Los nombres, amigos, son una cosa muy
significativa. Yo encuentro algunos que retratan a las personas. ¡Froilán
Mochuelo! ¿No encuentran ustedes algo de especial, de significativo en esta
manera de llamarse? Puede que ahora no; pero esperen el fin de la historia.
Froilán era sobrino de un cura. Había estado en Portugal varias veces, y
hablaba medio portugués, dulzarrón y nasal. No se sabía qué oficios ejerció
hasta entrar en el servicio de mi abuelo; pero era, por lo visto, mañoso para
