cual diariamente hace el gasto. Sed indulgentes y no me censuréis, porque donde
suele verse risa he visto una lágrima.
Lo que voy a contaros son los amoríos del soldado y la criada de servir. Se
querían desde la aldea, donde ambos nacieron; y cuando, después de haber
destripado terrones toda la semana, las noches de los sábados salían los mozos
de parranda y broma, cantando y exhalando gritos retadores, Adrián siempre
echaba raíces en la cancilla de Marina, y Marina no se despegaba de la cancilla
para dar palique a Adrián. Las tardes de los domingos, al armarse el bailoteo
sobre el polvo de la carretera, la pareja de Adrián era Marina, y que nadie se

29

la viniese a disputar; y al celebrarse la fiesta patronal, sentados juntos en la
umbría de la tupida "fraga" -mientras la gaita y el bombo resonaban a lo lejos,
doliente y quejumbrosa la primera, rimbombante y triunfador el segundo-, Marina
y Adrián callaban como absortos en el gusto de allegarse, aletargados de puro
bienestar. Sólo al anochecer, hora de regreso a sus casitas por los caminos
hondos, Adrián, despidiendo un suspirote, soltaba el
brazo con que tenía ceñida solapadamente la cintura maciza y redonda de su
rapaza.
En bodas no se pensaba aún, porque Adrián iba a entrar en quintas; pero, entre
dos estrujones de talle más recios, se había convenido en que, si "le caía la
suerte" a Adrián, se casarían al cumplir. Vino, por fin, el sorteo, y tocóle al
mozo "servir al rey"; todas las gestiones, empeños y tentativas de soborno del
padre de Adrián para que a su hijo le declarasen inútil, fracasaron; en tiempo
de guerra se hila muy delgadito, y con las comisiones mixtas, en que entran
militares, no hay sutilezas que valgan. Adrián salió a presentarse en el
cuartel, y a las dos semanas se marchaba de la aldea Marina, admitida de criada
"para todo" en casa de unas señoras solteronas, maniáticas de limpieza, que por
treinta reales mensuales la tenían dieciséis horas con el estropajo empuñado o
la escoba en ristre. ¡Marina se añoraba tanto!
Acordábase sin cesar del fresco pradito en que apañaba hierba o apacentaba su
vaca roja; del soto, en que recogía erizos; del maizal, cuyas panochas segaba
riendo; le faltaban aire y luz en el zaquizamí donde dormía, y en la cocina
angosta y enrejada en que fregaba pucheros y cazos; y muchas veces soltando el
"molido" o el medio limón, dejaba caer los brazos, cerraba los ojos y se veía
allá, donde el humo del horno, a guisa de fino velo de tul gris, envuelve la
cabaña, a cuya puerta juegan los hermanillos... Mas todo lo olvidaba el domingo,
cuando en el gran paseo poblado de árboles, al metálico son de la charanga, daba
vueltas y vueltas acompañada de Adrián, que empezaba a acostumbrase a llevar su
uniforme de Infantería. Cada domingo se decían lo mismo al tiempo de
encontrarse, y al agarrase los dedos, riendo con gozo pueril:
-¡Cómo branqueas, Mariniña!
-¡Y tú qué branco te tornas!
Y era que, en efecto, el ambiente tasado y viciado de la ciudad iba robando a
sus caras el tono atezado y rojizo, la sana y dura encarnación campesina:
-¡Cómo branqueas!
-¡Qué branco!
Con tal que no se llevasen a la guerra a su mozo, Marina no se quejaba;
trabajaba lo mismo que una negra, frotaba sin descanso cubiertos, cazos y
