puerta, le vio sentado ante una gran mesa antigua, sobre la cual se encrespaba un maremágnum
de papelotes cubiertos de cifras engarrapatadas, de apuntes escritos con letra jorobada y
escabrosa, por mano que no debía ser diestra ni aun en palotes. La mesa y el cuarto en general
atraían a Perucho con el encanto que posee para la niñez lo desordenado y revuelto, los sitios en
que se acumulan muchas cosas variadas, pues imaginan ellos que cada montón de objetos es un
mundo desconocido, un depósito de tesoros inestimables. Rara vez entraba allí Perucho; su
abuelo acostumbraba echarle para que no sorprendiese ciertas operaciones financieras que el
mayordomo gustaba de realizar sin testigos. Cuando el nieto entró, la cara pulimentada y oscura
de Primitivo podía confundirse con el tono bronceado de un acervo de calderilla o montaña de
cobre, de la cual iban saliendo columnitas, columnitas que el mayordomo alineaba en correcta
formación... Perucho se quedó deslumbrado ante tan fabulosa riqueza. ¡Allí estaban sus dos
111

cuartos! ¡Menuda pepita de aquel gran criadero de metal! Lleno de esperanza, alzó la voz cuanto
pudo, y dio su recado. Que la señora estaba en la capilla, con el señor capellán... Que le habían
despedido de allí.
Iba a añadir: «Y que se me deben dos cuartos por la noticia» o cosa análoga, pero no le dio lugar
a ello su abuelo, alzándose del sillón con la agilidad de bicho montés que caracterizaba sus
movimientos todos, no sin que al hacerlo produjese un tempestuoso remolino en el mar de
calderilla, y la caída de algunas torres que, con sonoro estrépito, se rindieron a la gran
pesadumbre. Primitivo salió corriendo hacia el interior de la casa. El chiquillo se quedó allí,
solicitado por las dos tentaciones más fuertes que en su vida había sufrido. Era una la de comerse
las obleas, que con su provocativa blancura y encendido rojo le estaban convidando desde un
bote de hojalata, y aun cuando sería más glorioso para nuestro héroe vencer el goloso capricho,
la sinceridad obliga a declarar que alargó el dedo humedecido en saliva, y fue pescando una, dos,
tres, hasta zamparse cuantas encerraba el bote. Satisfecha esta concupiscencia, le apremió la otra,
incitándole nada menos que a cobrarse por su mano de los dos cuartos prometidos, tomándolos
del montón que tenía allí delante, a su disposición y albedrío. No sólo apetecía cobrarse del
debido salario, sino que le seducían principalmente unos ochavos roñosos llamados de la fortuna
en el país, y que, merced a consideraciones muy lógicas en su mente infantil, le parecían
preferibles a las piezas gordas. Las adquisiciones y placeres de Perucho los representaba
generalmente un ochavo. Por un ochavo le daba la rosquillera, en ferias y romerías, caramelos de
alfeñique o rosquillas bastantes; por un ochavo le vendían bramante suficiente para el trompo, y
le surtía el cohetero de pólvora en cantidad con que hacer regueritos; por un ochavo se procuraba
tiras de mistos de cartón, groseras aleluyas impresas en papel amarillo, gallos de barro con un
pito en parte no muy decorosa. Y todo esto lo tenía al alcance de su mano, como las obleas; ¡y
nadie le veía ni podía delatarle! El angelote se empinó en la punta de los pies para alcanzar mejor
el dinero, alargó a la vez ambas palmas, y las sumergió en el mar de cobre... Las paseó mucho
rato por la superficie sin osar cerrarlas... Por fin hizo presa en un puñado de ochavos, y entonces
apretó el puño fortísimamente, con la intensidad propia de los niños, que temen siempre se les
escape la dicha por la mano abierta. Y así se mantuvo inmóvil, sin atreverse a retraer aquella
diestra pecadora y cargada de botín al seguro rincón del seno, donde almacenaba siempre sus
latrocinios. Porque es de advertir que Perucho tenía bastante de caco, y con la mayor frescura se
apropiaba huevos, fruta, y, en general, cuantos objetos codiciaba; pero, con respeto supersticioso
de aldeano, que sólo juzga propiedad ajena el dinero, jamás había tocado a una moneda. En el
alma de Perucho se verificaba una de esas encarnizadas luchas entre el deber y la pasión,
cantadas por la musa dramática: el ángel malo y el bueno le tiraban cada uno de una oreja, y no
sabía a cuál atender. ¡Tremendo conflicto! Pero regocíjense el cielo y los hombres, pues venció
el espíritu de luz. ¿Fue el primer despertar de ese sentimiento de honor que dicta al hombre
heroicos sacrificios? ¿Fue una gota de la sangre de Moscoso, que realmente corría por sus venas
