nervioso, avanzó.
-Madre, comida para mí y la compaña que traigo.
Y se entrometieron, salvando la puerta de la corraliza, medio obstruida por el
cestón de hierba de María Silveria.
Los pollitos, arracimeados, gentiles en su redondez dorada, vinieron a picar
los zapatos bermejos y la media calada sobre el empeine. La prójima soltó una
risa alegre. La gallina, erizada y furiosa, revoló a proteger a su cría.
-El caldo, señora madre -Insistió Avelino-. Traemos necesidad.
Subyugada, callaba Casildona. En las manos sentía hormigueo; en el corazón,
bascas insufribles. ¡Si aquello no era más que descaro, bendito San Roque!

29

Pálida, bajo la capa de arrugas y lo curtido de su cutis de yesca, la aldeana
hizo un movimiento como para cerrar el paso a su hijo; pero él, cariñosa y
autoritariamente, niño mimado y hombre un poco más afinado, la desvió.
-Entra -susurró al oído de la pícara.
Espatarraba los ojos María Silveria. ¿Por qué no le saltaba al pescuezo a tal
mujer la señora Casildona? ¿Por qué consentía semejante infamia? ¡Las madres,
las lobas del querer, las esclavas de los hijos! ¡A que era capaz de servir de
rodillas a la de los zapatos bermejos! Y, en efecto, la vieja se hacía a un
lado, abriendo camino. La pareja desapareció, entrándose en la casa, y guiando
Avelino con solicitud.
-Por aquí..., por aquí... Aquí hay asientos...
Mientras ella se sentaba, dejando la sombrilla y abanicándose con diminuto
japonés, el hijo arrinconó a la madre, secreteando a su oído:
-No hubo remedio... Fue una cosa así... Por poco la mata el brutón de don
Eladio. Aquí no vendrá a buscarla... ¡Y si viene!
El gesto completó la frase; el puño cerrado y los llameantes ojos revelaron
claramente el impulso homicida.
-Y tú, sin colocación. ¡Estamos amañados! -objetó tristemente Casildona.
-A mí me echó de su casa ese bárbaro, que si me descuido le desojo la cara a
bofetones... No se apure madre... Para todo hay remedio. Mañana me voy a
Marineda, y allí colocaciones sobran. Y si faltasen, ¡a América! ¡Aire!
Hablaba febril, gesteando y balbuceando. La madre tembló. Creía ver al padre
en sus últimos accesos de alcoholismo.
-Loco viene, loco... ¡Me lo ha vuelto loco la forastera!
Con manos trémulas de ira, les sirvió de comer lo poco y humilde que había: el
caldo regional, leche y fruta. La prójima, abanicándose y haciendo mohines, se
dejaba servir por la madre de Avelino. Avelino, a pesar de sus afirmaciones de
traer tanta hambre, apenas probaba bocado. Miraba a su huéspeda fija y
apasionadamente; le hacía plato, fregaba el único vaso de vidrio y corría a la
fuente a llenarlo de agua cristalina para traérselo. Al salir, tropezó en el
corral con María Silveria, en la cual ni había reparado antes. Sentada al lado
del cestón de hierba, dejándolo marchitarse al sol, la rapaza lloraba, tapándose
con su pañuelo de algodón y bajando avergonzada la cabeza.
-¡Eh, déjame pasar!... Tú, ¿qué haces aquí? -pronunció ásperamente Avelino.
-¿Qué hago aquí, qué hago aquí? -contestó ella, levantando súbitamente los
ojos encendidos-. Ver cómo pasan los hombres que perdieron la vergüenza de la
cara. Eso es lo que hago aquí, Avelino de azúcar.
