"elección conyugal" que usted colecciona para un muestrario de las
extravagancias humanas, y que le interesan a título de rareza, de caso
patológico...
-No es indescifrable, pero sí muy peregrino, el caso... Verá usted. Este señor
Barbastro, que no es todavía ningún viejo, salió muy joven para América; sus
padres habían muerto, y la suerte le deparó en Montevideo un pariente que ya
había juntado rico pellón, esa primera millonada, doblemente difícil de reunir
que las segundas. El pariente se aficionó al muchacho, le adoptó, le adoctrinó,
y tuvo la oportunidad de morirse a los dos o tres años, legándole cuanto poseía.
Sobre la base firme de la herencia, Barbastro especuló y supo lanzarse a grandes
empresas con feliz acierto. En corto tiempo se encontró riquísimo, y asustado
por las revueltas y disturbios de aquel país, no quiso establecerse
definitivamente en él -como si aquí viviésemos en alguna balsa de aceite-.
Liquidó su caudal, lo impuso en fondos europeos, y se vino a su tierra, deseoso
de realizar dos ensueños: construir una casa de campo nunca vista y desposarse
con una muchacha sin bienes, pero linda y virtuosa,
como tantas de M***, que es un vergel en este punto.
Empezó por la quinta: primero el nido; después vendría el ave de amor, el ave
tierna y arrulladora. Para la quinta sólo le convenía este sitio, porque en él
radicaba la vieja y ruinosa casita que habitaron siempre sus padres, y el
orgullo de Barbastro era erigir un palacio en reemplazo de la casucha. Rescató
el terreno, que estaba en las garras de un usurero, compró predios alrededor, y
encargó sus planos, los cuales, como suele suceder, fueron al principio
relativamente modestos, y después adquiriendo vuelo y grandiosidad. La verja que
debía rodear la posesión tenía elegante forma oval; pero Barbastro saltó al
notar que por la izquierda, en vez de la línea armoniosamente desarrollada del
otro lado, presentaba una inflexión, una entrada que parecía un mordisco. ¡Y
aquello caía precisamente hacia el frente del camino, a la parte en que todos
tenían que ver la falta! El arquitecto, interrogado, respondió sin inmutarse:
-¿Qué haremos? Eso es un pedazo de tierra, un prado, que no nos quieren
vender.
-¿Ha ofrecido usted por él una regular cantidad?
-¡Ya lo creo!
-Ofrezca más.
Extraordinaria desazón sufrió Barbastro al saber que la aldeana poseedora del
prado que mordía la finca se mantenía en sus trece. Las obras empezaron: el
palacio surgió del erial; nacieron los encantadores jardines; pero Barbastro
sólo pensaba en el quiñón maldito que desfiguraba su verja. Fue en persona a
hacer proposiciones a Dominga -ella era la propietaria, ya lo habrá usted
adivinado- y encontró una obstinación estúpida y maligna, un "no" de argamasa,
una indiferencia despreciativa hacia el oro de que ya ofrecía el indiano cubrir
literalmente el malhadado pedazo de tierra. El ansia de adquirir llegó a
convertirse en fiebre. Barbastro, en su opulencia, era desgraciado, porque cada
vez que recorría las obras e inspeccionaba la colocación de la verja, de ricas
labores y dorada, envidia y pasmo de M***, le saltaba a los ojos el defecto, y
hubiese dado, no ya dinero, sangre de las venas, por el trozo de prado que
estropeaba su creación. Esta obsesión no la comprenderá sino
el que haya construido en el campo. Hay motas de terruño colindantes que pueden
ser pedazos del alma, médula del deseo...
Así es que, enloquecido, después de luchas estériles, de ofrecimientos
