Triple exposición de subir y bajar escaleras.
36
Doble exposición de barrotes que pasan sobre un dibujo:
Muerte de Santa Radegunda.
37
Una mujer enlutada se cae por la escalera.
38
Gran plano de ella.

4

39
Otra vista de ella muy realista. Lleva pañuelo en la cabeza a
la manera española. Exposición de las narices echado
sangre.
40
Cabeza boca abajo de ella con doble exposición sobre un
dibujo de venas y granos gordos de sal para el relieve
41
La cámara desde abajo enfoca y sube la escalera. En lo alto
aparece un desnudo de muchacho. Tiene la cabeza como
los muñecos anatómicos con los músculos y las venas y los
tendones. Luego sobre el desnudo lleva dibujado el sistema
de la circulación de la sangre y arrastra un traje de arlequín.
42
