CRIADO. Todavía la merece mejor su merced.
CRISTOBITA. Es una hembrita suculenta. ¡Y para mí solo! ¡Para mí solo! (Se va.)
ROSITA. Esto es lo que me faltaba que ver. Yo me desespero. Yo me enveneno ahora
mismo con mixtos o con sublimado corrosivo.
(El reloj de pared se abre y aparece una Hora,
vestida de amarillo con polisón.)
HORA. (Con campana y con la boca.) ¡Tan! Rosita: ten paciencia, ¿qué vas a hacer?
¿Qué sabes tú el giro que van a tomar las cosas? Mientras que aquí hace sol, en otras
partes llueve. ¿Qué sabes tú los vientos que van a venir mañana para hacer bailar la
veleta de tu tejadillo? Yo, como vengo todos los días, te recordaré esto cuando seas
vieja y hayas olvidado este momento. Deja que el agua corra y la estrella salga. Rosita,
¡ten paciencia! ¡Tan! La una. (Se cierra.)
ROSITA. La una... Pero ¡maldita la gana que tengo de comer!
VOZ. (Fuera.)
Por el aire van
los suspiros de mi amante.
ROSITA. Ya los veo entrar... los suspiros de mi amante.
(El reloj se abre otra vez y aparece la Hora
dormida. ,La campana suena sola.)
ROSITA. (Llorosa.) Los suspiros de mi amante...
7

Telón
Cuadro segundo
El teatrillo representa una plaza de un pueblo andaluz. A la derecha, la casa de la señá
