ROSITA. ¡Tú eres el acerico de mis ojos! ¡Pero no me puedo casar contigo! (Llora.)
COCOLICHE. ¿Te metes a monja reparadora? ¿Te he hecho yo algo malo? ¡Ay, ay, ay!
(Llora de una manera entre infantil y cómica.)

8

ROSITA. Ya te enterarás. Ahora, adiós.
COCOLICHE. (Gritando y pateando en el suelo.) Pero no, pero no, pero no.
ROSITA. Adiós, mi padre me llama.
(El balcón se cierra.)
ESCENA II
COCOLICHE. (Solo.) Me suenan los oídos como si estuviera en lo alto de una sierra.
Estoy como si fuera de papel y me hubiera quemado con la llamita de mi corazón. Pero
esto no puede ser; no, no, y no. (Pateando en el suelo.) ¿Que no se quiere casar
conmigo? Cuando le traje el guardapelo de la feria de Mairena, me pasó la mano por la
cara. Cuando le regalé el chal de las rosas, me miró de una manera... y cuando le traje el
abanico de nácar en el cual Pedro Romero abre su capote, me dio tantos besos como
varillas tenía. ¡Sí, señor, tantos besos!... Mejor era que me hubiese partido un rayo por
la mitad. ¡Ay!, ¡ay!, ¡ay! (Llora con excelente compás.)
ESCENA III
Por la izquierda entran varios Jóvenes vestidos con trajes populares:
uno de ellos trae guitarra y el otro pandero. Cantan.
Mi amante siempre se baña
en el río Guadalquivir,
mi amante borda pañuelos
