cada hora, niño mío,
estoy más metida en fuego.
10

CRISTOBITA. ¿Qué es eso?
PADRE. Mi niña que canta... ¡Es una canción preciosa!
CRISTOBITA. ¡Bah! Ya la enseñaré a que ponga la voz bronca, ¡más natural!, y cante
aquello de
La rana hace cuac, cuac,
cuac, cuac, cuarac.
Telón
Cuadro tercero
Una taberna de pueblo. Al fondo, barriles y jarras azules en las blancas paredes. Un
viejo cartel de toros y tres candiles. Noche. El tabernero está detrás del mostrador. Es un
hombre en mangas de camisa, con el pelo tieso y la nariz chata. Se llama Espantanublos.
A la derecha, un grupo de Contrabandistas clásicos, vestidos de terciopelo, con barbas y
trabucos, juegan y cantan.
ESCENA PRIMERA
CONTRABANDISTA 1.°
De Cádiz a Gibraltar
¡qué buen caminito!
El mar conoce mi paso
por los suspiros.
¡Ay muchacha, muchacha,
cuánto barco en el puerto de Málaga!
