NOVIA. (Asomándose al balcón.) Sube. (Se oye el claxon.) Es preciso. Llegará mi novio, el viejo, el lírico,
y necesito apoyarme en ti.
(El jugador de Rugby entra por el balcón. Viene vestido con las rodilleras y el casco. Lleva una
bolsa llena de cigarros puros, que enciende y aplasta sin cesar.)
NOVIA. Entra. Hace dos días que no te veo. (Se abrazan.)
(El jugador de Rugby no habla, sólo fuma y aplasta con el pie el cigarro. Da muestras de una
gran vitalidad y abraza con ímpetu a la Novia.)
NOVIA. Hoy me has besado de manera distinta. Siempre cambias, ¡amor mío! Ayer no te vi, ¿sabes? Pero
estuve viendo al caballo. Era hermoso, blanco y los cascos dorados entre el heno de los pesebres. (Se
sienta en un sofá que hay al pie de la cama.) Pero tú eres más hermoso. Porque eres como un dragón. (La
abraza.) Creo que me vas a quebrar entre tus brazos, porque soy débil, porque soy pequeña, porque soy
como la escarcha, porque soy como una diminuta guitarra quemada por el sol, y no me quiebras.
(El jugador de Rugby le echa el humo en la cara.)
(Pasándole la mano por el cuerpo.) Detrás de toda esta sombra hay como una trabazón de puentes de
plata para estrecharme a mí y para defenderme a mí, que soy pequeñita como un botón, pequeñita como
una abeja que entrara de pronto en el salón del trono, ¿verdad?, ¿verdad que sí? Me iré contigo. (Apoya
la cabeza en el pecho del jugador.) Dragón, ¡dragón mío! ¿Cuántos corazones tienes? Hay en tu pecho
como un torrente donde yo me voy a ahogar. Me voy a ahogar... (Lo mira.) Y luego tú saldrás corriendo
(Llora.) y me dejarás muerta por las orillas. (El jugador de Rugby se lleva otro puro a la boca y la Novia

13

se lo enciende.) ¡Oh! (Lo besa.) ¡Qué ascua blanca, qué fuego de marfil derraman tus dientes! Mi otro
novio tenía los dientes helados; me besaba, y sus labios se le cubrían de pequeñas hojas marchitas. Eran
unos labios secos. Yo me corté las trenzas porque le gustaban mucho, como ahora voy descalza porque te
