Aparece de medio cuerpo.
43
Y mira de un lado a otro. Se disuelve en una calle nocturna.
44
Ya en la calle nocturna hay tres tipos con gabanes que dan
muestras de frío... Llevan los cuellos subidos. Uno mira la
luna hacia arriba levantando la cabeza y aparece la luna en
la pantalla, otro mira la luna y aparece una cabeza de
pájaro en gran plano a la cual se estruja el cuello hasta que
muera ante el objetivo, el tercero mira la luna y aparece en
la pantalla luna dibujada sobre fondo blanco que se disuelve
sobre un y el sexto en la boca que grita.
45
Huyen los tres por la calle.
46
Aparece en la calle el hombre de las venas y queda en cruz.
Avanzan saltos de pantalla.
47
Se disuelve sobre un cruce en triple exposición de trenes
rápidos.
5

48
Los trenes se disuelven sobre una doble exposición de
teclados de piano y manos tocando.
