9
Dos piernas oscilan con gran rapidez.
10
Las piernas se disuelven sobre un grupo de manos que
tiemblan.
1

11
Las manos que tiemblan, sobre una doble exposición de un
niño que llora.
12
Y el niño que llora, sobre una doble exposición de una
mujer que le da una paliza.
13
Esta escena se disuelve sobre el pasillo largo, que otra vez
la cámara recorre hacia atrás con gran rapidez.
14
Al final, un gran plano de un ojo sobre una doble exposición
de peces, que se disuelve sobre lo siguiente.
15
Caída rápida. Por una ventana pasa en color azul una doble
exposición de letras: ¡Socorro! ¡Socorro!...
16
Cada letrero de ¡Socorro! ¡Socorro! se disuelve en la huella
de un pie.
