¡Dios mío,
tiene que ser al instante!
FERNANDO.
Yo iré en busca de tu amante,
por la ribera del río.
MARIANA. (Orgullosa y corrigiendo la ironía y tristeza de Fernando al decir «amante».)
Decirte cómo le quiero
no me produce rubor.
Me escuece dentro su amor
y relumbra todo entero.
Él ama la Libertad,
y yo la quiero más que él.
Lo que dice es mi verdad
agria, que me sabe a miel.
Y no me importa que el día
con la noche se enturbiara,
que con la luz que emanara
su espíritu viviría.
Por este amor verdadero,
que muerde mi alma sencilla,
me estoy poniendo amarilla
como la flor del romero.
FERNANDO. (Fuerte.)
Mariana, dejo que vuelen

