La Virgen y San José luces y campanas.
Pide
perdieron sus castañuelas, a cruzar las man
Aprende
y buscan a los gitanos
sonámbulos
y gusta los aires fríos
para ver si las encuentran.
La Virgen viene vestida
con un traje de alcaldesa,
de papel de chocolate
te morderán los zapatos.
Será de noche, en lo oscuro, con los collares de almendra
San José
brazos
El veinticinco de junio mueve losEl veinticinco de junio por los montes imantados,
bajo una capa de seda. sus ojos Amargo, donde los bueyes del agua
abrió
le dijeron a el Amargo:
Detrás va Pedro Domecq
y el veinticinco de agostode metales y peñascos.
-Ya puedes cortar, si gusta
con tres sultanes dese tendió para cerrarlos. Porque dentro de dos meses
Persia.
las adelfas de tu patio.
