Amor del caracol, col, col, col,
que saca los cuernos al sol.
Amar. Amor. Amar
del caballo que lame
la bola de sal.
(Baila.)

11

JULIETA. Ayer eran cuarenta y estaba dormida. Venían las arañas, venían las niñas y la joven violada por
el perro tapándose con los geráneos, pero yo continuaba tranquila. Cuando las ninfas hablan del queso,
éste puede ser de leche de sirena o de trébol, pero ahora son cuatro, son cuatro muchachos los que me han
querido poner un falito de barro y estaban decididos a pintarme un bigote de tinta.
CABALLO BLANCO I.°
Amor. Amar. Amor.
Amor de Ginido con el cabrón,
y de la mula con el caracol, col, col, col,
que saca los cuernos al sol.
Amar. Amor. Amar
de Júpiter en el establo con el pavo real
y el caballo que relincha dentro de la catedral.
JULIETA. Cuatro muchachos, caballo. Hacía mucho tiempo que sentía el ruido del juego, pero no he
despertado hasta que brillaban los cuchillos.
(Aparece el Caballo Negro. Lleva un penacho de
plumas del mismo color y una rueda en la mano.)
