anda despacio y garbosopaisajes de caballista.
Sus empayonados bucles
El niño canta en el seno
le brillan entre los ojos.
-Antonio, ¿quién eres tú? de Anunciación sorprendida.
A la mitad del camino
Si te llamaras Camborio,
cortó limones redondos,
hubieras hecho una fuente
se acercaba de visita.
y los fue tirando al agua
de sangre con cinco chorro
En su chaleco bordado
hasta que la puso de oro.
Ni tú eres hijo de nadie, ocultos palpitan.
grillos
Y a la mitad del camino,
ni legítimo Camborio. estrellas de la noche
Las
bajo las ramas de un olm Tres balas de almendra
se volvieron campanillas.
El día secivildespacio,
guardia va caminera
-San Gabriel: Aquí me tienes
la jarde colgada a un homb
