y porque la media paloma gemía
derramando una sangre que no era la suya.
Las alegres fiebres bailaban por las cúpulas humedecidas
y la luna copiaba en su mármol
nombres viejos y cintas ajadas.
Llegó la gente que come por detrás de las yertas columnas
33

y los asnos de blancos dientes
con los especialistas de las articulaciones.
Verdes girasoles temblaban
por los páramos del crepúsculo
y todo el cementerio era una queja
de bocas de cartón y trapo seco.
Ya los niños de Cristo se dormían
cuando el judío, apretando los ojos, s
e cortó las manos en silencio
al escuchar los primeros gemidos.
Nueva York, 18 de enero de 1930.
VIII
DOS ODAS
GRITO HACIA ROMA
A mi editor Armando Guibert.
(DESDE LA TORRE DEL CRYSLER BUILDING
Manzanas levemente heridas
