(Un Criado sutil que anda sobre las puntas de los pies cierra el ventanal.)
VIEJO. Ella... es jovencita.
JOVEN. Muy jovencita. ¡Quince años!
VIEJO. No me gusta esa manera de expresar. Quince años que ha vivido ella, que son ella misma. Pero,
¿por qué no decir tiene quince nieves, quince aires, quince crepúsculos? ¿No se atreve usted a huir?, ¿a
volar?, ¿a ensanchar su amor por todo el cielo?
JOVEN. (Se sienta y se cubre la cara con las ruanos.) ¡La quiero demasiado!
VIEJO. (De pie y con energía.) O bien decir: tiene quince rosas, quince alas, quince granitos de arena. ¿No
se atreve usted a concentrar, a hacer hiriente y pequeñito su amor dentro del pecho?
JOVEN. Usted quiere apartarme de ella. Pero ya conozco su procedimiento. Basta observar un rato sobre la
palma de la mano un insecto vivo, o mirar al mar una tarde poniendo atención en la forma de cada ola
para que el rostro o la llaga que llevamos en el pecho se deshaga en burbujas. Pero es que yo estoy
enamorado y quiero estar enamorado, tan enamorado como ella lo está de mí, y por eso puedo aguardar
cinco años, en espera de poder liarme de noche, con todo el mundo a oscuras, sus trenzas de luz
alrededor de mi cuello.
VIEJO. Me permito recordarle que su novia... no tiene trenzas.
JOVEN. (Irritado.) Ya lo sé. Se las cortó sin mi permiso, naturalmente, y esto... (Con angustia.) me cambia
su imagen. (Enérgico.) Ya sé que no tiene trenzas. (Casi furioso.) ¿Por qué me lo ha recordado usted?
(Con tristeza.) Pero en estos cinco años las volverá a tener.
VIEJO. (Entusiasmado.) Y más hermosas que nunca. Serán unas trenzas...
JOVEN. Son, son. (Con alegría.)
VIEJO. Son unas trenzas con cuyo perfume se puede vivir sin necesidad de pan ni de agua.
JOVEN. (Se levanta.) ¡Pienso tanto!
VIEJO. ¡Sueña tanto!
JOVEN. ¿Cómo?
