CURRITO. (Entusiasmado con sus botas.) Son como dos vasitos de vino, como dos
acericos de monja, como dos suspirillos.
FÍGARO. Algo pasa. ¡Indudablemente, algo pasa! El pueblo huele a novedades. ¡Ah, lo
nuevo! Pero ya vendrá a mi barbería.
CURRITO. (Yéndose, con las botas en la mano.) ¿Es posible que
no seas mía, Rosita? (Besa las botas.) Son como dos lágrimas de la luna de la tarde, como
dos torrecillas del país de los enanitos... como dos... (Beso fuerte.) como dos... (Se va.)
ESCENA II
FÍGARO. Ya me enteraré de lo que pasa. Las noticias llegan al mundo después de haber
pasado por el clasificador de la barbería. Las barberías son las encrucijadas de las
noticias. Esta navaja que ven ustedes rompe el cascarón de los secretos. Los barberos
tenemos más olfato que los perros de presa; tenemos el olfato de las palabras oscuras y
los gestos misteriosos. ¡Claro! Somos los alcaldes de las cabezas, los jardineros de las
cabezas, y a fuerza de abrir caminitos entre los bosques del cabello nos enteramos cómo
piensan por dentro. ¡Qué bonitas historias podría contar de los feos durmientes de las
barberías!
CRISTOBITA. (Entrando.) ¡Quiero afeitarme ahora mismo, sí, señor, ahora mismo,
porque me voy a casar! ¡Brrrr! Y no convido a nadie, porque sois unos ladrones todos.
(Cansa-Almas cierra su puerta y asoma la
cabeza por el ventanillo.)
FÍGARO. Son.
CRISTOBITA. (Alargando la porra.) ¡Sois!
FÍGARO. Son (Muy a firmativo.) las diez. (Se guarda el reloj.)
CRISTOBITA. Las diez o las once, quiero afeitarme ahora mismo.
CANSA-ALMAS. ¡Qué malillo es!
