35

para que llene el suelo de flores amarillas
y quererte, segura de tu amor, sin que nadie
me aceche, como en este decisivo momento.
(En un arranque.)
¡Pero ya estoy dispuesta!
(Se levanta.)
PEDRO. (Entusiasmado, se levanta.)
¡Así me gusta verte,
hermosa Marianita!
Ya no tardarán mucho
los amigos, y alienta
ese rostro bravío y esos ojos ardientes,
(Amoroso.)
sobre tu cuello blanco, que tiene luz de luna.
(Fuera comienza a llover y se levanta el viento.
Mariana hace señas a Pedro de que calle.)
ESCENA VI
CLAVELA. (Entrando.) Señora... Me parece que han llamado.
(Pedro y Mariana adoptan actitudes indiferentes.
Dirigiéndose a don Pedro.)
¡Don Pedro!
PEDRO.
¡Dios te guarde!
