Cumplí con mi deber.
(Durante esta escena dará Mariana muestras
de una vehementísima y profunda pasión.)
31

PEDRO. (Dirigiéndose a doña Angustias.)
Muchas gracias, señora.
ANGUSTIAS. (Triste.)
¿Y por qué? Buenas noches.
(A Mariana.)
Yo me voy con los niños.
(Aparte.)
¡Ay, pobre Marianita!
(Sale. Al salir Angustias, Pedro efusivo, enlaza
a Mariana por el talle.)
PEDRO. (Apasionado.)
¡Quién pudiera pagarte lo que has hecho por mí!
Toda mi sangre es nueva, porque tú me la has dado
exponiendo tu débil corazón al peligro.
¡Ay, qué miedo tan grande tuve por él, Mariana!
MARIANA. (Cerca y abandonada.)
¿De qué sirve mi sangre, Pedro, si tú murieras?
Un pájaro sin aire ¿puede volar? ¡Entonces!...
(Bajo.)
Yo no podré decirte cómo to quiero nunca;
