destaca sobre un cielo azul sin estrellas. Por la izquierda entran los Mozos embriagados,
que traen a Cocoliche borracho.
ESCENA PRIMERA
MOZO 1.° Malas pulgas tiene el tal don Cristobita.
MOZO 2.° Y qué porrazos le ha dado al pobre tabernero.
MOZO 1.° Oye, tú: ¿qué hacemos con éste?

15

MOZO 2..° Le dejaremos aquí; y descuida, que ya se despertará cuando le dé en la cara el
sereno de la noche. (Se van.)
ESCENA II
Se oye una flauta que se va acercando rápidamente y aparece el Mosquito. La luz crece.
Viendo a Cocoliche dormido, se acerca a él y le toca la trompetilla en el oído. Cocoliche
le da un manotazo y el Mosquito se retira.
MOSQUITO. Él no sabe lo que pasa, ¡claro!, es una criatura... Pero lo cierto es que el
corazón de la señá Rosita, un corazoncillo así de pequeñito, se le escapa. (Ríe.) El alma
de doña Rosita es como uno de esos barquitos de nácar que venden en las ferias,
barquitos de Valencia que llevan unas tijerillas y un dedal. Ahora, éste pondrá sobre la
dura vela: «RECUERDO», y seguirá marchando, marchando... (Se va tocando la
trompetilla, y la escena queda otra vez oscurecida.)
ESCENA III
Entran el joven embozado y un Mozo del pueblo.
JOVEN. Ahora me alegro de haber venido, pero tengo una rabia, que las palabras no me
salen de la boca. ¿Dices que se casa?
