¡Ay! Que la ronda ya viene
y se empezó el tiroteo.
¡Ay! ¡Ay! Caballito mío,
caballo mío, careto.

49

¡Ay!
¡Ay! Caballo, ve ligero.
¡Ay! Caballo, que me muero.
¡Ay!
(Ha de cantar con un admirable y desesperado
sentimiento, escuchando los pasos de Pedrosa
por la escalera.)
ESCENA IX
Las cortinas del fondo se levantan, y aparece Clavela, aterrada,
con el candelabro de tres bujías en la mano, y la otra puesta
sobre el pecho. Pedrosa, vestido de negro, con capa, llega detrás.
Pedrosa es un tipo seco, de una palidez intensa y de una
admirable serenidad. Dirá las frases con ironía muy velada, y mirará
minuciosamente a todos lados, pero con corrección. Es antipático.
Hay que huir de la caricatura. Al entrar Pedrosa, Mariana
deja de tocar y se levanta del fortepiano. Silencio.
MARIANA.
Adelante.
