era muy pequeño, y me han empujado por los pies. Va a caer un aguacero... pero aguacero bonito el que
cayó el año pasado. Había tan poca luz, que se me pusieron las manos amarillas. (Al Viejo.) ¿Lo recuerda
usted?
VIEJO. (Agrio.) No recuerdo nada.
AMIGO 2.° (Al Amigo.) ¿Y tú?
AMIGO I. ° (Serio.) ¡Tampoco!
AMIGO 2.° Yo era muy pequeño, pero lo recuerdo con todo detalle.
AMIGO I. ° Mira...
AMIGO 2.° Por eso no quiero ver éste. La lluvia es hermosa. En el colegio entraba por los patios y
estrellaba por las paredes a unas mujeres desnudas, muy pequeñas, que lleva dentro. ¿No las habéis
visto? Cuando yo tenía cinco años... no, cuando yo tenía dos... ¡miento!, uno, un año tan sólo, es
hermoso, ¿verdad?, un año, cogí una de estas mujercillas de la lluvia y la tuve dos días en una pecera.
AMIGO I. ° (Con sorna.) ¿Y creció?
AMIGO 2.° ¡No! Se hizo cada vez más pequeña, más niña, como debe ser, como es lo justo, hasta que no
quedó de ella más que una gota de agua. Y cantaba una canción...
Yo vuelvo por mis alas,
¡dejadme volver!
Quiero morirme siendo amanecer,
quiero morirme siendo
ayer.
Yo vuelvo por mis alas,
¡dejadme tornar!
Quiero morirme siendo manantial,
quiero morirme fuera de la mar...

