dueña, que era la que con más ahínco mostraba desear su entrada, que se lo llevase a la
señora Leonora, diciéndole la propiedad que tenía, y que procurase untar a su marido con tal
tiento, que no lo sintiese, y que vería maravillas. Hízolo así la dueña, y, llegándose a la gatera,
halló que estaba Leonora esperando tendida en el suelo de largo a largo, puesto el rostro en
la gatera. Llegó la dueña, y, tendiéndose de la misma manera, puso la boca en el oído de su
señora, y con voz baja le dijo que traía el ungüento y de la manera que había de probar su
virtud. Ella tomó el ungüento, y respondió a la dueña como en ninguna manera podía tomar
la llave a su marido, porque no la tenía debajo de la almohada, como solía, sino entre los dos
colchones y casi debajo de la mitad de su cuerpo; pero que dijese al maeso que si el ungüento
obraba como él decía, con facilidad sacarían la llave todas las veces que quisiesen, y ansí no
