advertimiento, para aprovecharte dél en lo que te queda por decir.
BERGANZA.-Yo lo haré así, si pudiere y si me da lugar la grande tentación que tengo de
hablar; aunque me parece que con grandísima dificultad me podré ir a la mano.
CIPIÓN.-Vete a la lengua, que en ella consisten los mayores daños de la humana vida.
BERGANZA.-«Digo, pues, que mi amo me enseñó a llevar una espuerta en la boca y a
defenderla de quien quitármela quisiese. Enseñóme también la casa de su amiga, y con esto
se escusó la venida de su criada al Matadero, porque yo le llevaba las madrugadas lo que él
había hurtado las noches. Y un día que, entre dos luces, iba yo diligente a llevarle la porción,
oí que me llamaban por mi nombre desde una ventana; alcé los ojos y vi una moza hermosa
en estremo; detúveme un poco, y ella bajó a la puerta de la calle, y me tornó a llamar.
