engañado; pero tiempo vendrá en que lo diga todo con mejores razones y con mejor
discurso que ahora.
CIPIÓN.-Mírate a los pies y desharás la rueda, Berganza; quiero decir que mires que eres un
animal que carece de razón, y si ahora muestras tener alguna, ya hemos averiguado entre los
dos ser cosa sobrenatural y jamás vista.
BERGANZA.-Eso fuera ansí si yo estuviera en mi primera ignorancia; mas ahora que me ha
venido a la memoria lo que te había de haber dicho al principio de nuestra plática, no sólo no
me maravillo de lo que hablo, pero espántome de lo que dejo de hablar.

CIPIÓN.-Pues ¿ahora no puedes decir lo que ahora se te acuerda?
