cantar cantares lascivos ni decir palabras no buenas. Y, finalmente, la abuela conoció el
tesoro que en la nieta tenía; y así, determinó el águila vieja sacar a volar su aguilucho y
enseñarle a vivir por sus uñas.
Salió Preciosa rica de villancicos, de coplas, seguidillas y zarabandas, y de otros versos,
especialmente de romances, que los cantaba con especial donaire. Porque su taimada abuela
echó de ver que tales juguetes y gracias, en los pocos años y en la mucha hermosura de su
nieta, habían de ser felicísimos atractivos e incentivos para acrecentar su caudal; y así, se los
procuró y buscó por todas las vías que pudo, y no faltó poeta que se los diese: que también
hay poetas que se acomodan con gitanos, y les venden sus obras, como los hay para ciegos,
que les fingen milagros y van a la parte de la ganancia. De todo hay en el mundo, y esto de la
