¿Tan presto se desconfió de mi palabra, que quiso vuestra merced curarse en salud y salir
al lobo al camino, como la gansa de Cantipalos? Señora Cristina, lo bien ganado se
pierde, y lo malo, ello y su dueño. Venga mi cadena verdadera, y tómese vuestra merced
su falsa, que no ha de haber conmigo transformaciones de Ovidio en tan pequeño espacio.
¡Oh hideputa, y qué bien que la amoldaron, y qué presto!
CRISTINA. ¿Qué dice vuestra merced, señor mio, que no le entiendo?
SOLÓRZANO. Digo que no es ésta la cadena que yo dejé a vuestra merced, aunque
le parece; que ésta es de alquimia, y la otra es de oro de a veinte y dos quilates.
BRÏGIDA. En mi ánima, que así lo dijo el vecino, que es platero.
CRISTINA. ¿Aun el diablo sería eso?
