cabello tienes colgadas tus esperanzas y mi crédito, pues con tanta facilidad te ha penetrado
el alma la dura espada de los celos! Dime, Andrés: si en esto hubiera artificio o engaño
alguno, ¿no supiera yo callar y encubrir quién era este mozo? ¿Soy tan necia, por ventura, que
te había de dar ocasión de poner en duda mi bondad y buen término? Calla, Andrés, por tu
vida, y mañana procura sacar del pecho deste tu asombro [preguntándole] adónde va, o a lo
que viene. Podría ser que estuviese engañada tu sospecha, como yo no lo estoy de que sea el
que he dicho. Y, para más satisfación tuya, pues ya he llegado a términos de satisfacerte, de
cualquiera manera y con cualquiera intención que ese mozo venga, despídele luego y haz que
se vaya, pues todos los de nuestra parcialidad te obedecen, y no habrá ninguno que contra tu
voluntad le quiera dar acogida en su rancho; y, cuando esto así no suceda, yo te doy mi
