Beso a vuestras mercedes las manos. ¿Quién de vuestras mercedes es el Gobernador
deste pueblo?
GOBERNADOR. Yo soy el Gobernador. ¿Qué es lo que queréis, buen hombre?
CHANFALLA. A tener yo dos onzas de entendimiento, hubiera echado de ver que
esa peripatética y anchurosa presencia no podía ser de otro que del dignísimo Gobernador
deste honrado pueblo, que, con venirlo a ser de las Algarrobillas, los deseche vuestra
merced.

CHIRINOS. En vida de la señora y de los señoritos, si es que el señor Gobernador
los tiene.
