bretón con quien no embistiesen; y, en cayendo el grasiento con alguna destas limpias,
avisaban al alguacil y al escribano adónde y a qué posada iban, y, en estando juntos, les daban
asalto y los prendían por amancebados; pero nunca los llevaban a la cárcel, a causa que los
estranjeros siempre redimían la vejación con dineros.
«Sucedió, pues, que la Colindres, que así se llamaba la amiga del alguacil, pescó un bretón
unto y bisunto; concertó con él cena y noche en su posada; dio el cañuto a su amigo; y,
apenas se habían desnudado, cuando el alguacil, el escribano, dos corchetes y yo dimos con
ellos. Alborotáronse los amantes; esageró el alguacil el delito; mandólos vestir a toda priesa
para llevarlos a la cárcel; afligióse el bretón; terció, movido de caridad, el escribano, y a puros
ruegos redujo la pena a solos cien reales. Pidió el bretón unos follados de camuza que había
