granjeaba se le iba y desaguaba por la canal de la valentía.
»Pero ten paciencia, y escucha ahora un cuento que le sucedió, sin añadir ni quitar de la
verdad una tilde. Dos ladrones hurtaron en Antequera un caballo muy bueno; trujéronle a

Sevilla, y para venderle sin peligro usaron de un ardid que, a mi parecer, tiene del agudo y del
discreto. Fuéronse a posar a posadas diferentes, y el uno se fue a la justicia y pidió por una
petición que Pedro de Losada le debía cuatrocientos reales prestados, como parecía por una
cédula firmada de su nombre, de la cual hacía presentación. Mandó el tiniente que el tal
Losada reconociese la cédula, y que si la reconociese, le sacasen prendas de la cantidad o le
pusiesen en la cárcel; tocó hacer esta diligencia a mi amo y al escribano su amigo; llevóles el
