pusiesen remedio y diesen traza de alcanzar a sus hijos. Pero destas cosas no dice nada el
autor desta novela, porque, así como dejó puesto a caballo a Pedro Alonso, volvió a contar
de lo que les sucedió a Avendaño y a Carriazo a la entrada de Illescas, diciendo que al entrar
de la puerta de la villa encontraron dos mozos de mulas, al parecer andaluces, en calzones de
lienzo anchos, jubones acuchillados de anjeo, sus coletos de ante, dagas de ganchos y
espadas sin tiros; al parecer, el uno venía de Sevilla y el otro iba a ella. El que iba estaba
diciendo al otro:
-Si no fueran mis amos tan adelante, todavía me detuviera algo más a preguntarte mil cosas
que deseo saber, porque me has maravillado mucho con lo que has contado de que el conde
ha ahorcado a Alonso Genís y a Ribera, sin querer otorgarles la apelación.
