en lo que dice de la fineza del oro y cantidad del peso.
PLATERO. ¡Bueno sería que yo me engañase en mi oficio! Digo, señora, que dos
veces la he tocado eslabón por eslabón, y la he pesado; y la conozco como a mis manos.

BRÏGIDA. Con eso nos contentamos.
PLATERO. Y por más señas, sé que la ha llegado a pesar y a tocar un gentil
hombre cortesano que se llama Tal de Solórzano.
CRISTINA. Basta, señor vecino; vaya con Dios, que yo haré lo que me deja
mandado. Yo la llevaré y entretendré dos horas más, si fuere menester; que bien sé que
no podrá dañar una hora más de entretenimiento.
