hasta entonces no la había hallado, juzgando más a mocedad que a cordura su arrojada
determinación.
Aquella mañana se levantó el aduar y se fueron a alojar en un lugar de la jurisdición de
Murcia, tres leguas de la ciudad, donde le sucedió a Andrés una desgracia que le puso en
punto de perder la vida. Y fue que, después de haber dado en aquel lugar algunos vasos y
prendas de plata en fianzas, como tenían de costumbre, Preciosa y su abuela y Cristina, con
otras dos gitanillas y los dos, Clemente y Andrés, se alojaron en un mesón de una viuda rica,
la cual tenía una hija de edad de diez y siete o diez y ocho años, algo más desenvuelta que
hermosa; y, por más señas, se llamaba Juana Carducha. Ésta, habiendo visto bailar a las
gitanas y gitanos, la tomó el diablo, y se enamoró de Andrés tan fuertemente que propuso de
