Trece años, o poco más, tendría Carriazo cuando, llevado de una inclinación picaresca, sin
forzarle a ello algún mal tratamiento que sus padres le hiciesen, sólo por su gusto y antojo, se
desgarró, como dicen los muchachos, de casa de sus padres, y se fue por ese mundo
adelante, tan contento de la vida libre, que, en la mitad de las incomodidades y miserias que
trae consigo, no echaba menos la abundancia de la casa de su padre, ni el andar a pie le
cansaba, ni el frío le ofendía, ni el calor le enfadaba. Para él todos los tiempos del año le eran
dulce y templada primavera; tan bien dormía en parvas como en colchones; con tanto gusto
se soterraba en un pajar de un mesón, como si se acostara entre dos sábanas de holanda.
Finalmente, él salió tan bien con el asumpto de pícaro, que pudiera leer cátedra en la facultad
al famoso de Alfarache.
