
-Sí tengo -respondió Contreras-, pero téngole empeñado en veinte y dos maravedís que cené
anoche. Dénmelos, que yo iré por él en volandas.
-No tenemos entre todas un cuarto -dijo doña Clara-, ¿y pedís veinte y dos maravedís?
Andad, Contreras, que siempre fuistes impertinente.
Una doncella de las presentes, viendo la esterilidad de la casa, dijo a Preciosa:
-Niña, ¿hará algo al caso que se haga la cruz con un dedal de plata?
-Antes -respondió Preciosa-, se hacen las cruces mejores del mundo con dedales de plata,
como sean muchos.
-Uno tengo yo -replicó la doncella-; si éste basta, hele aquí, con condición que también se me
