dejó de acudir a su defensa; y quiso la suerte que Clemente no se hallase al desastrado
suceso, que con los bagajes había ya salido del pueblo. Finalmente, tantos cargaron sobre
Andrés, que le prendieron y le aherrojaron con dos muy gruesas cadenas. Bien quisiera el
alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano, pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de
su jurisdición. No le llevaron hasta otro día, y en el que allí estuvo, pasó Andrés muchos
martirios y vituperios que el indignado alcalde y sus ministros y todos los del lugar le
hicieron. Prendió el alcalde todos los más gitanos y gitanas que pudo, porque los más
huyeron, y entre ellos Clemente, que temió ser cogido y descubierto.
Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran cáfila de gitanos, entraron el alcalde y sus
ministros con otra mucha gente armada en Murcia, entre los cuales iba Preciosa, y el pobre
