empanadas, fiambreras, manjar blanco, y dos capones que aun no están acabados de
pelar, y todo género de fruta de la que hay ahora; y, sobre todo, una bota de hasta una
arroba de vino de lo de una oreja, que huele que traciende.
LEONARDA. Es muy cumplido, y lo fue siempre, mi Reponce, sacristán de las telas
de mis entrañas.
CRISTINA. ¿Pues qué le falta a mi maese Nicolás, barbero de mis hígados y navaja
de mis pesadumbres, que así me las rapa y quita cuando le veo, como si nunca las hubiera
tenido?
LEONARDA. ¿Pusiste la canasta en cobro?
CRISTINA. En la cocina la tengo, cubierta con un cernadero, por el disimulo.
