LEONARDA. ¡Esto sólo me enfada défi Reponce mío: habla, por tu vida, a lo
moderno y de modo que te entienda, y no te encarames donde no te alcance.
BARBERO. Eso tengo yo bueno, que hablo más llano que una suela de zapato; pan
por vino y vino por pan, o como suele decirse.
SACRISTÁN. Sí, que diferencia ha de haber de un sacristán gra mático a un barbero
romancista.
CRISTINA. Para lo que yo he menester a mi barbero, tanto latín sabe, y aun más, que
supo Antonio de Nebrija. Y no se dispute agora de ciencia ni de modos de hablar; que
cada uno habla, si no como debe, a lo menos como sabe; y entrémonos, y manos a la
labor, que hay mucho que hacer.
