Entonces la gitana vieja contó brevemente la historia de Andrés Caballero, y que era hijo de
don Francisco de Cárcamo, caballero del hábito de Santiago, y que se llamaba don Juan de
Cárcamo; asimismo del mismo hábito, cuyos vestidos ella tenía, cuando los mudó en los de
gitano. Contó también el concierto que entre Preciosa y don Juan estaba hecho, de aguardar
dos años de aprobación para desposarse o no. Puso en su punto la honestidad de entrambos
y la agradable condición de don Juan.
Tanto se admiraron desto como del hallazgo de su hija, y mandó el corregidor a la gitana que
fuese por los vestidos de don Juan. Ella lo hizo ansí, y v olvió con otro gitano, que los trujo.
En tanto que ella iba y volvía, hicieron sus padres a Preciosa cien mil preguntas, a quien
respondió con tanta discreción y gracia que, aunque no la hubieran reconocido por hija, los
