-Señor -respondió él-, tengo dos mozas gallegas, y una ama y un mozo que tiene cuenta con
dar la cebada y paja.
-¿No más? -replicó el Corregidor.
-No señor -respondió el huésped.
-Pues decidme, huésped -dijo el Corregidor-, ¿dónde está una muchacha que dicen que sirve
en esta casa, tan hermosa que por toda la ciudad la llaman la ilustre fregona; y aun me han
llegado a decir que mi hijo don Periquito es su enamorado, y que no hay noche que no le da
músicas?
-Señor -respondió el huésped-, esa fregona ilustre que dicen es verdad que está en esta casa,
pero ni es mi criada ni deja de serlo.
