ya aquella noche el alboroto les había aguado el gusto.
Bien entendieron todas que la vieja se quería quedar sola, pero no pudieron dejar de
obedecerla, porque las mandaba a todas. Fuéronse las criadas y ella acudió a la sala a
persuadir a Leonora acudiese a la voluntad de Loaysa, con una larga y tan concertada arenga,
que pareció que de muchos días la tenía estudiada. Encarecióle su gentileza, su valor, su
donaire y sus muchas gracias. Pintóle de cuánto más gusto le serían los abrazos del amante
mozo que los del marido viejo, asegurándole el secreto y la duración del deleite, con otras
cosas semejantes a éstas, que el demonio le puso en la lengua, llenas de colores retóricos, tan
demonstrativos y eficaces, que movieran no sólo el corazón tierno y poco advertido de la
simple e incauta Leonora, sino el de un endurecido mármol. ¡Oh dueñas, nacidas y usadas en
