(Entrase el SACRISTÁN.)
SOLDADO. ¡Oh, mujeres, mujeres, todas, o las más, mudables y antojadizas!
¿Dejas, Cristina, a esta flor, a este jardín de la soldadesca, y acomódaste con el muladar
de un sota-sacristán, pudiendo acomo darte con un sacristán entero, y aun con un
canónigo? Pero yo procuraré que te entre en mal provecho, si puedo, aguando tu gusto,
con ojear desta calle y de tu puerta los que imaginare que por alguna vía pueden ser tus
amantes; y así vendré a alcanzar nombre de la guarda cuidadosa.
(Entra UN MOZO con su caja y ropa verde, como estos que piden limosna para alguna
imagen.)
MOZO. ¡ Den por Dios, para la lámpara del aceite de señora Santa Lucía, que les
