son filos y sofía; filos quiere decir amor, y sofía , la ciencia; así que filosofía significa 'amor de la
ciencia', y filósofo, 'amador de la ciencia'.
BERGANZA.-Mucho sabes, Cipión. ¿Quién diablos te enseñó a ti nombres griegos?
CIPIÓN.-Verdaderamente, Berganza, que eres simple, pues desto haces caso; porque éstas
son cosas que las saben los niños de la escuela, y también hay quien presuma saber la lengua
griega sin saberla, como la latina ignorándola.
BERGANZA.-Eso es lo que yo digo, y quisiera que a estos tales los pusieran en una prensa,
y a fuerza de vueltas les sacaran el jugo de lo que saben, porque no anduviesen engañando el
mundo con el oropel de sus gregüescos rotos y sus latines falsos, como hacen los
portugueses con los negros de Guinea.
