más, estando temeroso que al salir del sol nos hemos de quedar a escuras, faltándonos la
habla.
CIPIÓN.-Mejor lo hará el cielo. Sigue tu historia y no te desvíes del camino carretero con
impertinentes digresiones; y así, por larga que sea, la acabarás presto.
BERGANZA.-«Digo, pues, que, habiendo visto la insolencia, ladronicio y deshonestidad de
los negros, determiné, como buen criado, estorbarlo, por los mejores medios que pudiese; y
pude tan bien, que salí con mi intento. Bajaba la negra, como has oído, a refocilarse con el
negro, fiada en que me enmudecían los pedazos de carne, pan o queso que me arrojaba...»
¡Mucho pueden las dádivas, Cipión!
CIPIÓN.-Mucho. No te diviertas, pasa adelante.
