dijera. A la fe, Cipión, mucho ha de saber, y muy sobre los estribos ha de andar el que
quisiere sustentar dos horas de conversación sin tocar los límites de la murmuración; porque
yo veo en mí que, con ser un animal, como soy, a cuatro razones que digo, me acuden
palabras a la lengua como mosquitos al vino, y todas maliciosas y murmurantes; por lo cual
vuelvo a decir lo que otra vez he dicho: que el hacer y decir mal lo heredamos de nuestros
primeros padres y lo mamamos en la leche. Vese claro en que, apenas ha sacado el niño el
brazo de las fajas, cuando levanta la mano con muestras de querer vengarse de quien, a su
parecer, le ofende; y casi la primera palabra articulada que habla es llamar puta a su ama o a
su madre.
CIPIÓN.-Así es verdad, y yo confieso mi yerro y quiero que me le perdones, pues te he
