-«Yo estaba en Madrid en casa de un título, a quien servía no como a señor, sino como a
pariente. Éste tenía un hijo, único heredero suyo, el cual, así por el parentesco como por ser
ambos de una edad y de una condición misma, me trataba con familiaridad y amistad grande.
Sucedió que este caballero se enamoró de una doncella principal, a quien él escogiera de
bonísima gana para su esposa, si no tuviera la voluntad sujeta, como buen hijo, a la de sus
padres, que aspiraban a casarle más altamente; pero, con todo eso, la servía a hurto de todos
los ojos que pudieran, con las lenguas, sacar a la plaza sus deseos; solos los míos eran testigos
de sus intentos. Y una noche, que debía de haber escogido la desgracia para el caso que
ahora os diré, pasando los dos por la puerta y calle desta señora, vimos arrimados a ella dos
hombres, al parecer, de buen talle. Quiso reconocerlos mi pariente, y apenas se encaminó
