decírselo y tomarle por marido, si él quisiese, aunque a todos sus parientes les pesase; y así,
buscó coyuntura para decírselo, y hallóla en un corral donde Andrés había entrado a requerir
dos pollinos. Llegóse a él, y con priesa, por no ser vista, le dijo:
-Andrés -que ya sabía su nombre-, yo soy doncella y rica; que mi madre no tiene otro hijo
sino a mí, y este mesón es suyo; y amén desto tiene muchos majuelos y otros dos pares de
casas. Hasme parecido bien: si me quieres por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres
discreto, quédate y verás qué vida nos damos.

Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza que ella pedía le
respondió:
