LEONARDA. ¡Allá darás, rayo, en casa de Ana Diaz! ¡Vayas, y no vuelvas! La ida
del humo. ¡Por Dios, que esta vez no os han de valer vuestras valentias ni vuestros
recatos!
CRISTINA. Mil veces temi que con tus estremos habias de estor bar su partida y
nuestros contentos.
LEONARDA. ¿Si vendrán esta noche los que esperamos?
CRISTINA. ¿Pues no? Ya los tengo avisados, y ellos están tan en ello, que esta tarde
enviaron con la lavandera, nuestra secretaria, como que eran paños, una canasta de colar,
llena de mil regalos y de cosas de comer, que no parece sino uno de los serones que da el
rey el Jueves Santo a sus pobres; sino que la canasta es de Pascua, porque hay en ella
