como paje; mas no de los ordinarios, sino de los favorecidos de algún príncipe; y en verdad
te digo, Andrés, que el mozo es discreto, y bien razonado, y sobremanera honesto, y no sé
qué pueda imaginar desta su venida y en tal traje.
-¿Qué puedes imaginar, Preciosa? -respondió Andrés-. Ninguna otra cosa sino que la misma
fuerza que a mí me ha hecho gitano le ha hecho a él parecer molinero y venir a buscarte. ¡Ah,

Preciosa, Preciosa, y cómo se va descubriendo que te quieres preciar de tener más de un
rendido! Y si esto es así, acábame a mí primero y luego matarás a este otro, y no quieras
sacrificarnos juntos en las aras de tu engaño, por no decir de tu belleza.
-¡Válame Dios -respondió Preciosa-, Andrés, y cuán delicado andas, y cuán de un sotil
