BERGANZA.-Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber dicho al principio de mi
cuento, y así escusáramos la admiración que nos causó el vernos con habla.
«Porque has de saber que la vieja me dijo: ''Hijo Montiel, vente tras mí y sabrás mi aposento,
y procura que esta noche nos veamos a solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que
tengo muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho''. Bajé yo la cabeza en señal de
obedecerla, por lo cual ella se acabó de enterar en que yo era el perro Montiel que buscaba,
según después me lo dijo. Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que
paraba aquel misterio, o prodigio, de haberme hablado la vieja; y, como había oído llamarla
de hechicera, esperaba de su vista y habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme
con ella en su aposento, que era escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con la débil luz de
