vida, que tener aquel ejercicio. El teniente, enfadado de su mucho hablar y presumir de
ejecutoria, le dijo: ''Hermana camera, yo quiero creer que vuestro marido tiene carta de
hidalguía con que vos me confeséis que es hidalgo mesonero''. ''Y con mucha honra respondió la huéspeda -. Y ¿qué linaje hay en el mundo, por bueno que sea, que no tenga
algún dime y direte?'' ''Lo que yo os digo, hermana, es que os cubráis, que habéis de venir a la
cárcel''. La cual nueva dio con ella en el suelo; arañóse el rostro; alzó el grito; pero, con todo
eso, el teniente, demasiadamente severo, los llevó a todos a la cárcel; conviene a saber: al
bretón, a la Colindres y a la huéspeda. Después supe que el bretón perdió sus cincuenta escuti,
y más diez, en que le condenaron en las costas; la huéspeda pagó otro tanto, y la Colindres
salió libre por la puerta afuera. Y el mismo día que la soltaron pescó a un marinero, que pagó
por el bretón, con el mismo embuste del soplo; porque veas, Cipión, cuántos y cuán grandes
