CRISTINA. Pues no sea el viejo celoso, y déjenos vivir en paz, pues no le hacemos
mal alguno, y vivimos como unas santas.
(Entranse.)
(Entran CAÑIZARES, Viejo, y UN COMPADRE suyo.)
CAÑIZARES. Señor compadre, señor compadre: el setentón que se casa con quince,
o carece de entendimiento, o tiene gana de visitar el otro mundo lo más presto que le sea
posible. Apenas me casé con doña Lorencica, pensando tener en ella compañía y regalo,
y persona que se hallase en mi cabecera y me cerrase los ojos al tiempo de mi muerte,
cuando me embistieron una turba multa de trabajos y desasosiegos; tenía casa, y busqué
casar; estaba posado, y desposéme.
