relación que el mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó en él un
intenso deseo de verla. También le despertó en Carriazo; pero no de manera que no desease
más llegar a sus almadrabas que detenerse a ver las pirámides de Egipto, o otra de las siete
maravillas, o todas juntas.
En repetir las palabras de los mozos, y en remedar y contrahacer el modo y los ademanes
con que las decían, entretuvieron el camino hasta Toledo; y luego, siendo la guía Carriazo,
que ya otra vez había estado en aquella ciudad, bajando por la Sangre de Cristo, dieron con la
posada del Sevillano; pero no se atrevieron a pedirla allí, porque su traje no lo pedía.
Era ya anochecido, y, aunque Carriazo importunaba a Avendaño que fuesen a otra parte a
buscar posada, no le pudo quitar de la puerta de la del Sevillano, esperando si acaso parecía
