-Antes mirarás hermosas que bobas en esta ciudad, que tiene fama de tener las más discretas
mujeres de España, y que andan a una su discreción con su hermosura; y si no, míralo por
Costancica, de cuyas sobras de belleza puede enriquecer no sólo a las hermosas desta ciudad,
sino a las de todo el mundo.
-Paso, señor Tomás -replicó Lope-: vámonos poquito a poquito en esto de las alabanzas de
la señora fregona, si no quiere que, como le tengo por loco, le tenga por hereje.

-¿Fregona has llamado a Costanza, hermano Lope? -respondió Tomás-. Dios te lo perdone y
te traiga a verdadero conocimiento de tu yerro.
-Pues ¿no es fregona? -replicó el Asturiano.
