(Entranse JUAN CASTRADO y CHANFALLA.)
GOBERNADOR. Señora Autora, ¿qué poetas se usan ahora en la corte, de fama y
rumbo, especialmente de los llamados cómicos? Porque yo tengo mis puntas y collar de
poeta, y pícome de la farándula y carátula. Veinte y dos comedias tengo, todas nuevas,
que se veen las unas a las otras; y estoy aguardando coyuntura para ir a la corte y enriquecer con ellas media docena de autores.
CHIRINOS. A lo que vuestra merced, señor gobernador, me pre gunta de los poetas,
no le sabré responder; porque hay tantos que quitan el sol, y todos piensan que son
famosos. Los poetas cómicos son los ordinarios y que sie mpre se usan, y así no hay para
qué nombrallos. Pero dígame vuestra merced, por su vida: ¿cómo es su buena gracia?
¿Cómo se llama?
