Volvióse a la posada lleno de confusión y de tristeza; halló al que ya tenía po[r] amo con no
menos pesadumbre que él traía, a quien dijo de la manera que quedaba su compañero, y del
peligro de muerte en que estaba el herido, y del suceso de su asno. Díjole más: que a su
desgracia se le había añadido otra de no menor fastidio; y era que un grande amigo de su
señor le había encontrado en el camino, y le había dicho que su señor, por ir muy de priesa y
ahorrar dos leguas de camino, desde Madrid había pasado por la barca de Azeca, y que
aquella noche dormía en Orgaz; y que le había dado doce escudos que le diese, con orden de
que se fuese a Sevilla, donde le esperaba.
-Pero no puede ser así -añadió Tomás -, pues no será razón que yo deje a mi amigo y
camarada en la cárcel y en tanto peligro. Mi amo me podrá perdonar por ahora; cuanto más,
