los romances con estribos, la poesía sin acciones. Aquí se canta, allí se reniega, acullá se riñe,
acá se juega, y por todo se hurta. Allí campea la libertad y luce el trabajo; allí van o envían
muchos padres principales a buscar a sus hijos y los hallan; y tanto sienten sacarlos de aquella
vida como si los llevaran a dar la muerte.
Pero toda esta dulzura que he pintado tiene un amargo acíbar que la amarga, y es no poder
dormir sueño seguro, sin el temor de que en un instante los trasladan de Zahara a Berbería.
Por esto, las noches se recogen a unas torres de la marina, y tienen sus atajadores y
centinelas, en confianza de cuyos ojos cierran ellos los suyos, puesto que tal vez ha sucedido
que centinelas y atajadores, pícaros, mayorales, barcos y redes, con toda la turbamulta que allí
se ocupa, han anochecido en España y amanecido en Tetuán. Pero no fue parte este temor
