aficionados; pero que, en resolución, ya había dicho que no tenía otra voluntad de aquella
que ellos quisiesen.
Llegóse la noche, y, siendo casi las diez, sacaron a Andrés de la cárcel, sin las esposas y el
piedeamigo, pero no sin una gran cadena que desde los pies todo el cuerpo le ceñía. Llegó
dese modo, sin ser visto de nadie, sino de los que le traían, en casa del corregidor, y con
silencio y recato le entraron en un aposento, donde le dejaron solo. De allí a un rato entró un
clérigo y le dijo que se confesase, porque había de morir otro día. A lo cual respondió
Andrés:
-De muy buena gana me confesaré, pero ¿cómo no me desposan primero? Y si me han de
desposar, por cierto que es muy malo el tálamo que me espera.
