-A la mía quede el escogerlos -respondió Preciosa.
Y con esto, se fueron la calle adelante, y desde una reja llamaron unos caballeros a las
gitanas. Asomóse Preciosa a la reja, que era baja, y vio en una sala muy bien aderezada y muy

fresca muchos caballeros que, unos paseándose y otros jugando a diversos juegos, se
entretenían.
-¿Quiérenme dar barato, cenores? -dijo Preciosa (que, como gitana, hablaba ceceoso, y esto
es artificio en ellas, que no naturaleza).
A la voz de Preciosa y a su rostro, dejaron los que jugaban el juego y el paseo los paseantes; y
los unos y los otros acudieron a la reja por verla, que ya tenían noticia della, y dijeron:
