claridad del sol, ni haya necesidad que la vean. A estas nuestras compañeras será forzoso
darles algo, que ha mucho que nos esperan, y ya deben de estar enfadadas.
-Así verán ellas -replicó la vieja - moneda déstas, como veen al Turco agora. Este buen señor
verá si le ha quedado alguna moneda de plata, o cuartos, y los repartirá entre ellas, que con
poco quedarán contentas.

-Sí traigo -dijo el galán.
Y sacó de la faldriquera tres reales de a ocho, que repartió entre las tres gitanillas, con que
quedaron más alegres y más satisfechas que suele quedar un autor de comedias cuando, en
competencia de otro, le suelen retular por la esquinas: "Víctor, Víctor".
