pergamino. Y diome ansimismo treinta mil escudos de oro, que su señora dejó para casar a
su hija. Díjome ansimismo que el no habérmelos dado luego, como su señora había muerto,
ni declarádome lo que ella encomendó a su confianza y secreto, había sido por pura codicia y
por poderse aprovechar de aquel dinero; pero que ya que estaba a punto de ir a dar cuenta a
Dios, por descargo de su conciencia me daba el dinero y me avisaba adónde y cómo había de
hallar mi hija. Recebí el dinero y las señales, y, dando cuenta desto al señor don Juan de
Avendaño, nos pusimos en camino desta ciudad.
A estas razones llegaba don Diego, cuando oyeron que en la puerta de la calle decían a
grandes voces:
-Díganle a Tomás Pedro, el mozo de la cebada, cómo llevan a su amigo el Asturiano preso;
