dando". Y más, que no quiero yo que por mí pierdan las gitanas el nombre que por luengos
siglos tienen adquerido de codiciosas y aprovechadas. ¿Cien escudos quieres tú que deseche,
Preciosa, y de oro en oro, que pueden andar cosidos en el alforza de una saya que no valga
dos reales, y tenerlos allí como quien tiene un juro sobre las yerbas de Estremadura? Y si
alguno de nuestros hijos, nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la
justicia, ¿habrá favor tan bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano como destos
escudos, si llegan a sus bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes me he visto casi puesta
en el asno para ser azotada, y de la una me libró un jarro de plata, y de la otra una sarta de
perlas, y de la otra cuarenta reales de a ocho que había trocado por cuartos, dando veinte
reales más por el cambio. Mira, niña, que andamos en oficio muy peligroso y lleno de
