por su hija, encargándome que la criase no como quien ella era, sino del modo que se suele
criar una labradora. Encargóme también que si por algún suceso no le fuese posible enviar
tan presto por su hija, que, aunque creciese y llegase a tener entendimiento, no la dijese del
modo que había nacido, y que la perdonase el no decirme su nombre ni quién era, que lo
guardaba para otra ocasión más importante. En resolución, dándome otros cuatrocientos
escudos de oro y abrazando a mi mujer con tiernas lágrimas, se partió, dejándonos
admirados de su discreción, valor, hermosura y recato.
»Costanza se crió en el aldea dos años, y luego la truje conmigo, y siempre la he traído en
hábito de labradora, como su madre me lo dejó mandado. Quince años, un mes y cuatro días
ha que aguardo a quien ha de venir por ella, y la mucha tardanza me ha consumido la
