tenéis a vuestro cargo.
Ya en esto tenía Carriazo enjaezado el asno; y, subiendo en él de un brinco, se encaminó al
río, dejando a Avendaño muy alegre de haber visto su gallarda resolución.
He aquí: tenemos ya -en buena hora se cuente- a Avendaño hecho mozo del mesón, con
nombre de Tomás Pedro, que así dijo que se llamaba, y a Carriazo, con el de Lope
Asturiano, hecho aguador: transformaciones dignas de anteponerse a las del narigudo poeta.
A malas penas acabó de entender la Argüello que los dos se quedaban en casa, cuando hizo
designio sobre el Asturiano, y le marcó por suyo, determinándose a regalarle de suerte que,
aunque él fuese de condición esquiva y retirada, le volviese más blando que un guante. El
mismo discurso hizo la Gallega melindrosa sobre Avendaño; y, como las dos, por trato y
