Acordábame de otros muchos libros que deste jaez la había oído leer, pero no eran dignos de
traerlos a la memoria.»
CIPIÓN.-Aprovechándote vas, Berganza, de mi aviso: murmura, pica y pasa, y sea tu
intención limpia, aunque la lengua no lo parezca.
BERGANZA.-En estas materias nunca tropieza la lengua si no cae primero la intención;
pero si acaso por descuido o por malicia murmurare, responderé a quien me reprehendiere lo
que respondió Mauleón, poeta tonto y académico de burla de la Academia de los Imitadores,
a uno que le preguntó que qué quería decir Deum de Deo; y respondió que "dé donde diere".
CIPIÓN.-Esa fue respuesta de un simple; pero tú, si eres discreto o lo quieres ser, nunca has
de decir cosa de que debas dar disculpa. Di adelante.
