COMPADRE. Yo quiero entrar allá, y ver a mí señora doña Lo renza.
CAÑIZARES. Habéis de saber, compadre, que los antiguos lati nos usaban de un
refrán, que decía: Amicus us que ad aras, que quiere decir: «El amigo, hasta el altar»;
infiriendo que el amigo ha de hacer por su amigo todo aquello que no fuere contra Dios;
y yo digo que mi amigo, us que adportam, hasta la puerta; que ninguno ha de pasar mis
quicios; y adiós, señor compadre, y perdóneme.
(Entrase CAÑIZARES.)
COMPADRE. En mi vida he visto hombre más recatado, ni más celoso, ni más
impertinente; pero éste es de aquellos que traen la soga arrastrando y de los que siempre
vienen a morir del mal que temen.
