Acabaron el baile y el canto, y mudaron lugar; y en esto llegó un paje muy bien aderezado a
Preciosa, y, dándole un papel doblado, le dijo:
-Preciosica, canta el romance que aquí va, porque es muy bueno, y yo te daré otros de
cuando en cuando, con que cobres fama de la mejor romancera del mundo.
-Eso aprenderé yo de muy buena gana -respondió Preciosa-; y mire, señor, que no me deje
de dar los romances que dice, con tal condición que sean honestos; y si quisiere que se los
pague, concertémonos por docenas, y docena cantada y docena pagada; porque pensar que le
tengo de pagar adelantado es pensar lo imposible.
-Para papel, siquiera, que me dé la señora Preciosica -dijo el paje-, estaré contento; y más,
que el romance que no saliere bueno y honesto, no ha de entrar en cuenta.
