al poeta que cercenase algo de los cardenales, si no quería imposibilitar al autor el hacer la
comedia. A lo que dijo el poeta que le agradeciesen que no había puesto todo el cónclave que
se halló junto al acto memorable que pretendía traer a la memoria de las gentes en su
felicísima comedia. Rióse el recitante y dejóle en su ocupación por irse a la suya, que era
estudiar un papel de una comedia nueva. El poeta, después de haber escrito algunas coplas
de su magnífica comedia, con mucho sosiego y espacio sacó de la faldriquera algunos
mendrugos de pan y obra de veinte pasas, que, a mi parecer, entiendo que se las conté, y aun
estoy en duda si eran tantas, porque juntamente con ellas hacían bulto ciertas migajas de pan
que las acompañaban. Sopló y apartó las migajas, y una a una se comió las pasas y los
palillos, porque no le vi arrojar ninguno, ayudándolas con los mendrugos, que morados con
