guarde la vista de los ojos. ¡Ha de casa! ¿Dan limosna?
SOLDADO. ¡Hola, amigo Santa Lucía! Venid acá. ¿Qué es lo que queréis en esa
casa?
MOZO. ¿Ya vuesa merced no lo ve? Limosna para la lámpara del aceite de señora
Santa Lucía.
SOLDADO. ¿Pedís para la lámpara, o para el aceite de la lámpa ra? Que, como
decís limosna para la lámpara del aceite, parece que la lámpara es del aceite, y no el
aceite de la lámpara.
MOZO. Ya todos entienden que pido para aceite de la lámpara, y no para la
lámpara del aceite.
