prisiones y cadenas de hierro en libertad y cadenas de oro; la tristeza de los gitanos presos, en
alegría, pues otro día los dieron en fiado. Recibió el tío del muerto la promesa de dos mil

ducados, que le hicieron porque bajase de la querella y perdonase a don Juan, el cual, no
olvidándose de su camarada Clemente, le hizo buscar; pero no le hallaron ni supieron dél,
hasta que desde allí a cuatro días tuvo nuevas ciertas que se había embarcado en una de dos
galeras de Génova que estaban en el puerto de Cartagena, y ya se habían partido.
Dijo el corregidor a don Juan que tenía por nueva cierta que su padre, don Francisco de
Cárcamo, estaba proveído por corregidor de aquella ciudad, y que sería bien esperalle, para
que con su beneplácito y consentimiento se hiciesen las bodas. Don Juan dijo que no saldría
