le dijera yo al señor Solórzano más de cuatro tachas suyas: que sepa que tiene las tetas
como dos alforjas vacías, y que no le huele muy bien el aliento, porque se afeita mucho; y
con todo eso la buscan, solicitan y quieren; que estoy por arañarme esta cara, más de
rabia que de envidia, porque no hay quien me dé la mano, entre tantos que me dan del
pie; en fin, la ventura de las feas...
SOLÓRZANO. No se desespere vuestra merced, que si yo vivo, otro gallo cantará
en su gallinero.
(Vuelve a entrar CRISTINA.)
CRISTINA. He aquí, señor don Esteban, los diez escudos, y la cena se aderezará
esta noche como para un príncipe.
