ya los dolores me van apretando. Ninguno de los criados que vienen conmigo saben mi
necesidad ni desgracia; a estas mis mujeres ni he podido ni he querido encubrírselo. Por huir
de los maliciosos ojos de mi tierra, y porque esta hora no me tomase en ella, hice voto de ir a
Nuestra Señora de Guadalupe; ella debe de haber sido servida que en esta vuestra casa me
tome el parto; a vosotros está ahora el remediarme y acudirme, con el secreto que merece la
que su honra pone en vuestras manos. La paga de la merced que me hiciéredes, que así
quiero llamarla, si no respondiere al gran beneficio que espero, responderá, a lo menos, a dar
muestra de una voluntad muy agradecida; y quiero que comiencen a dar muestras de mi
voluntad estos ducientos escudos de oro que van en este bolsillo''. Y, sacando debajo de la
almohada de la cama un bolsillo de aguja, de oro y verde, se le puso en las manos de mi
