los paños que sus salas y cuadras adornaban, todas eran hembras, flores y boscajes. Toda su
casa olía a honestidad, recogimiento y recato: aun hasta en las consejas que en las largas
noches del invierno en la chimenea sus criadas contaban, por estar él presente, en ninguna
ningún género de lascivia se descubría. La plata de las canas del viejo, a los ojos de Leonora,
parecían cabellos de oro puro, porque el amor primero que las doncellas tienen se les
imprime en el alma como el sello en la cera. Su demasiada guarda le parecía advertido recato:
pensaba y creía que lo que ella pasaba pasaban todas las recién casadas. No se desmandaban
sus pensamientos a salir de las paredes de su casa, ni su voluntad deseaba otra cosa más de
aquella que la de su marido quería; sólo los días que iba a misa veía las calles, y esto era tan
de mañana que, si no era al volver de la iglesia, no había luz para mirallas.
