AMO. Hasta agora, ninguna cosa me impor ta a mí estas relacio nes que vuesa
merced me da.
SOLDADO. Pues yo sé que le han de importar, siendo Dios servido.
AMO. ¿En qué manera?
SOLDADO. En que, por fuerza, si no se cae el cielo, tengo de salir proveído en una
destas plazas, y quiero casarme agora con Cristini ca; y, siendo yo su marido, puede vuesa
merced hacer de mi persona y de mi mucha hacienda como cosa propria; que no tengo de
mostrarme desagradecido a la crianza que vuesa merced ha hecho a mi querida y amada
consorte.
AMO. Vuesa merced lo ha de los cascos más que de otra parte.
