gustos, se hicieron las bodas, se contaron las vidas, y los poetas de la ciudad, que hay
algunos, y muy buenos, tomaron a cargo celebrar el estraño caso, juntamente con la sin igual
belleza de la gitanilla. Y de tal manera escribió el famoso licenciado Pozo, que en sus versos
durará la fama de la Preciosa mientras los siglos duraren.
Olvidábaseme de decir cómo la enamorada mesonera descubrió a la justicia no ser verdad lo
del hurto de Andrés el gitano, y confesó su amor y su culpa, a quien no respondió pena
alguna, porque en la alegría del hallazgo de los desposados se enterró la venganza y resucitó
la clemencia.

