llamada Herodías, cuyo baile alcanzó en premio la cabeza del Precursor de la vida. Si hay
quien la ayude a bailar, verán maravillas.

BENITO. ¡Esta sí, cuerpo del mundo!, que es figura hermosa, apacible y reluciente.
¡Hideputa, y cómo que se vuelve la mochacha! - Sobrino Repollo, tú que sabes de
achaque de castañetas, ayúdala, y será la fiesta de cuatro capas.
SOBRINO. Que me place, tío Benito Repollo.
(Tocan la zarabanda.)
CAPACHO. ¡Toma mi abuelo, si es antiguo el baile de la zara banda y de la
chacona!
