palabra de no salir del mío, ni dejarme ver de sus ojos, ni de todos aquellos que tú quisieres
que no me vean. Mira, Andrés, no me pesa a mí de verte celoso, pero pesarme ha mucho si
te veo indiscreto.
-Como no me veas loco, Preciosa -respondió Andrés-, cualquiera otra demonstración será
poca o ninguna para dar a entender adónde llega y cuánto fatiga la amarga y dura presunción
de los celos. Pero, con todo eso, yo haré lo que me mandas, y sabré, si es que es posible, qué
es lo que este señor paje poeta quiere, dónde va, o qué es lo que busca; que podría ser que
por algún hilo que sin cuidado muestre, sacase yo todo el ovillo con que temo viene a
enredarme.
-Nunca los celos, a lo que imagino -dijo Preciosa-, dejan el entendimiento libre para que
