señora doña BRÏGIDA es tan mi amiga, que es otra yo misma.
SOLÓRZANO. Con ese seguro y con esa licencia, hablaré con verdad; y con
verdad, señora, soy un cortesano a quien vuestra merced no conoce.
CRISTINA. Así es la verdad.
SOLÓRZANO. Y ha muchos días que deseo servir a vuestra merced, obligado a
ello de su hermosura, buenas partes y mejor término; pero estrechezas, que no faltan, han
sido freno a las obras hasta agora, que la suerte ha querido que de Vizcaya me enviase un
grande amigo mío a un hijo suyo, vizcaíno, muy galán, para que yo le lleve a Salamanca
y le ponga de mi mano en compañía que le honre y le enseñe. Porque, para decir la
verdad a vuestra merced, él es un poco burro y tiene algo de mentecapto; y añádesele a
