conciencia las dádivas de la negra, pareciéndome que sin ellas se me apretarían las ijadas y
daría de mastín en galgo. Pero, en efeto, llevado de mi buen natural, quise responder a lo que
a mi amo debía, pues tiraba sus gajes y comía su pan, como lo deben hacer no sólo los
perros honrados, a quien se les da renombre de agradecidos, sino todos aquellos que sirven.»
CIPIÓN.-Esto sí, Berganza, quiero que pase por filosofía, porque son razones que consisten
en buena verdad y en buen entendimiento; y adelante y no hagas soga, por no decir cola, de
tu historia.
BERGANZA.-Primero te quiero rogar me digas, si es que lo sabes, qué quiere decir filosofía;
que, aunque yo la nombro, no sé lo que es; sólo me doy a entender que es cosa buena.
CIPIÓN.- Con brevedad te la diré. Este nombre se compone de dos nombres griegos, que
