ventanas, amén de estar con llave, las guarnecen rejas y celosías; las puertas, jamás se
abren: vecina no atraviesa mis umbrales, ni los atravesará mientras Dios me diere vida.
Mirad, compadre: no les vienen los malos aires a las mujeres de ir a los jubileos ni a las
procesiones, ni a todos los actos de regocijos públicos; donde ellas se mancan, donde
ellas se estropean, y adonde ellas se dañan, es en casa de las vecinas y de las amigas. Más
maldades encubre una mala amiga que la capa de la noche; más conciertos se hacen en su
casa y más se concluyen que en una semblea.

COMPADRE. Yo así lo creo; pero, si la señora doña Lorenza no sale de casa, ni
nadie entra en la suya, ¿de qué vive descontento mi compadre?
