-Bien seguro estoy, padres y señores míos, que no será menester traeros testigos para que me
creáis una verdad que quiero deciros. Bien se os debe acordar (que no es posible se os haya
caído de la memoria) con cuánto amor, con cuán buenas entrañas, hace hoy un año, un mes,
cinco días y nueve horas que me entregastes a vuestra querida hija por legítima mujer mía.
También sabéis con cuánta liberalidad la doté, pues fue tal la dote, que más de tres de su
misma calidad se pudieran casar con opinión de ricas. Asimismo, se os debe acordar la
diligencia que puse en vestirla y adornarla de todo aquello que ella se acertó a desear y yo
alcancé a saber que le convenía. Ni más ni menos habéis visto, señores, cómo, llevado de mi
natural condición y temeroso del mal de que, sin duda, he de morir, y experimentado por mi
mucha edad en los estraños y varios acaescimientos del mundo, quise guardar esta joya, que
