alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesión de la cosa deseada, y quizá, abriéndose
entonces los ojos del entendimiento, se vee ser bien que se aborrezca lo que antes se
adoraba. Este temor engendra en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas
obras dudo. Una sola joya tengo, que la estimo en más que a la vida, que es la de mi entereza
y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni dádivas, porque, en fin, será
vendida, y si puede ser comprada, será de muy poca estima; ni me la han de llevar trazas ni
embelecos: antes pienso irme con ella a la sepultura, y quizá al cielo, que ponerla en peligro
que quimeras y fantasías soñadas la embistan o manoseen. Flor es la de la virginidad que, a
ser posible, aun con la imaginación no había de dejar ofenderse. Cortada la rosa del rosal,
¡con qué brevedad y facilidad se marchita! Éste la toca, aquél la huele, el otro la deshoja, y,
