con él, que hablo con persona de fuera de casa. ¡Que fuera le vea yo desta vida a él y a
quien con él me casó!
ORTIGOSA. Ande, mi señora doña Lorenza, no se queje tanto, que con una caldera
vieja se compra otra nueva.
LORENZA. Y aun con esos y otros semejantes villancicos o refranes me engañaron a
mi. ¡Que malditos sean sus dineros, fuera de las cruces, malditas sus joyas, malditas sus
galas, y maldito todo cuanto me da y promete! ¿De qué me sirve a mi todo aquesto, si en
mitad de la riqueza estoy pobre, y en medio de la abundancia, con hambre?
CRISTINA. En verdad, señora tia, que tienes razón; que más quisiera yo andar con un
trapo atrás y otro adelante, y tener un marido mozo, que yerme casada y enlodada con ese
