porque, así como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de desgracias e
infortunios, ni más ni menos la justicia, cuando de repente y de tropel se entra en una casa,
sobresalta y atemoriza hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una sala y
llamó al huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que el señor Corregidor quería. Y,
así como le vio el Corregidor, le preguntó con mucha gravedad:
-¿Sois vos el huésped?
-Sí señor -respondió él-, para lo que vuesa merced me quisiere mandar.
Mandó el Corregidor que saliesen de la sala todos los que en ella estaban, y que le dejasen
solo con el huésped. Hiciéronlo así; y, quedándose solos, dijo el Corregidor al huésped:
-Huésped, ¿qué gente de servicio tenéis en esta vuestra posada?
