Dinamarca nos había ofrecido la suerte esta noche! Ahora bien, amanecerá Dios y
medraremos.
-Ya te he dicho, amigo -respondió Tomás-, que puedes hacer tu gusto, o ya en irte a tu
romería, o ya en comprar el asno y hacerte aguador, como tienes determinado.
-En lo de ser aguador me afirmo -respondió Lope-. Y durmamos lo poco que queda hasta
venir el día, que tengo esta cabeza mayor que una cuba, y no estoy para ponerme ahora a
departir contigo.
Durmiéronse; vino el día, levantáronse, y acudió Tomás a dar cebada y Lope se fue al
mercado de las bestias, que es allí junto, a comprar un asno que fuese tal como bueno.
Sucedió, pues, que Tomás, llevado de sus pensamientos y de la comodidad que le daba la
