CIPIÓN.-Tal es ese remedio, que si usas dél espero que te has de morder tantas veces que
has de quedar sin lengua, y así, quedarás imposibilitado de murmurar.
BERGANZA.-A lo menos, yo haré de mi parte mis diligencias, y supla las faltas el cielo.
«Y así, digo que los hijos de mi amo se dejaron un día un cartapacio en el patio, donde yo a
la sazón estaba; y, como estaba enseñado a llevar la esportilla del jifero mi amo, así del
vademécum y fuime tras ellos, con intención de no soltalle hasta el estudio. Sucedióme todo

como lo deseaba: que mis amos, que me vieron venir con el vademécum en la boca, asido
sotilmente de las cintas, mandaron a un paje me le quitase; mas yo no lo consentí ni le solté
hasta que entré en el aula con él, cosa que causó risa a todos los estudiantes. Lleguéme al
