
-¡Allá irás, mentecato, trovador de Judas, que pulgas te coman los ojos! Y ¿quién diablos te
enseñó a cantar a una fregona cosas de esferas y de cielos, llamándola lunes y martes, y de
ruedas de fortuna? Dijérasla, noramala para ti y para quien le hubiere parecido bien tu trova,
que es tiesa como un espárrago, entonada como un plumaje, blanca como una leche, honesta
como un fraile novicio, melindrosa y zahareña como una mula de alquiler, y más dura que un
pedazo de argamasa; que, como esto le dijeras, ella lo entendiera y se holgara; pero llamarla
embajador, y red, y moble, y alteza y bajeza, más es para decirlo a un niño de la dotrina que a
una fregona. Verdaderamente que hay poetas en el mundo que escriben trovas que no hay
diablo que las entienda. Yo, a lo menos, aunque soy Barrabás, éstas que ha cantado este
