Sucedió, pues, que, teniendo el aduar entre unas encinas, algo apartado del camino real,
oyeron una noche, casi a la mitad della, ladrar sus perros con mucho ahínco y más de lo que
acostumbraban; salieron algunos gitanos, y con ellos Andrés, a ver a quién ladraban, y vieron
que se defendía dellos un hombre vestido de blanco, a quien tenían dos perros asido de una
pierna; llegaron y quitáronle, y uno de los gitanos le dijo:
-¿Quién diablos os trujo por aquí, hombre, a tales horas y tan fuera de camino? ¿Venís a
hurtar por ventura? Porque en verdad que habéis llegado a buen puerto.

-No vengo a hurtar -respondió el mordido-, ni sé si vengo o no fuera de camino, aunque
bien veo que vengo descaminado. Pero decidme, señores, ¿está por aquí alguna venta o lugar
