que aun le faltan tres meses para acabar el negocio donde fue, ni me han robado mis
joyas; pero hame sucedido otra cosa peor.
CRISTINA. Acaba, dímela, doña Brígida mía; que me tienes tur bada y suspensa
hasta saberla.
BRÏGIDA. ¡Ay, querida, que también te toca a ti parte deste mal suceso! Límpiame
este rostro, que él y todo el cuerpo tengo bañado en sudor más frío que la nieve.
¡Desdichadas de aquellas que andan en la vida libre, que, si quieren tener algún poquito
de autoridad, granjeadas de aquí o de allí, se la dejarretan y se la quitan al mejor tiempo!
CRISTINA. Acaba, por tu vida, amiga, y dime lo que te ha suce dido, y qué es la
desgracia de quien yo también tengo de tener parte.
