que acuda a la cárcel, que allí le espera.

A la voz de cárcel y de preso, dijo el Corregidor que entrase el preso y el alguacil que le
llevaba. Dijeron al alguacil que el Corregidor, que estaba allí, le mandaba entrar con el preso;
y así lo hubo de hacer.
Venía el Asturiano todos los dientes bañados en sangre, y muy malparado y muy bien asido
del alguacil; y, así como entró en la sala, conoció a su padre y al de Avendaño. Turbóse, y,
por no ser conocido, con un paño, como que se limpiaba la sangre, se cubrió el rostro.
Preguntó el Corregidor que qué había hecho aquel mozo, que tan malparado le llevaban.
Respondió el alguacil que aquel mozo era un aguador que le llamaban el Asturiano, a quien
