que quiero mucho a mi señora tía, y me muero de verla tan pensativa y angustiada en
poder deste viejo, y reviejo, y más que viejo; y no me puedo hartar de decille viejo.
LORENZA. Pues en verdad que te quiere bien, Cristina.
CRISTINA. ¿Deja por eso de ser viejo? Cuanto más, que yo he oído decir que
siempre los viejos son amigos de niñas.
ORTIGOSA. Así es la verdad, Cristina, y adiós, que, en acabando de comer, doy la
vuelta. Vuestra merced esté muy en lo que dejamos concertado, y verá cómo salimos y
entramos bien en ello.
CRISTINA. Señora Ortigosa, hágame merced de traerme a mí un frailecico pequeñito
con quien yo me huelgue.
