del otro pergamino para poder ser entendidas. Tuvo por discreta la señal del conocimiento, y
juzgó por muy rica a la señora peregrina que tal cadena había dejado al huésped; y, teniendo
en pensamiento de sacar de aquella posada la hermosa muchacha cuando hubiese concertado
un monasterio donde llevarla, por entonces se contentó de llevar sólo el pergamino,
encargando al huésped que si acaso viniesen por Costanza, le avisase y diese noticia de quién
era el que por ella venía, antes que le mostrase la cadena, que dejaba en su poder. Con esto se
fue tan admirado del cuento y suceso de la ilustre fregona como de su incomparable
hermosura.
Todo el tiempo que gastó el huésped en estar con el Corregidor, y el que ocupó Costanza
cuando la llamaron, estuvo Tomás fuera de sí, combatida el alma de mil varios pensamientos,
