Desta manera pasaron un año de noviciado y hicieron profesión en aquella vida,
determinándose de llevarla hasta el fin de las suyas: y así fuera si el sagaz perturbador del
género humano no lo estorbara, como ahora oiréis.
Dígame ahora el que se tuviere por más discreto y recatado qué más prevenciones para su
seguridad podía haber hecho el anciano Felipo, pues aun no consintió que dentro de su casa
hubiese algún animal que fuese varón. A los ratones della jamás los persiguió gato, ni en ella

se oyó ladrido de perro: todos eran del género femenino. De día pensaba, de noche no
dormía; él era la ronda y centinela de su casa y el Argos de lo que bien quería. Jamás entró
hombre de la puerta adentro del patio. Con sus amigos negociaba en la calle. Las figuras de
