ZAPATERO. En la calle Mayor, en un poste de aquéllos, y llámome Juan Juncos.
SOLDADO. Pues, señor Juan Juncos, el mondadientes es éste, y estímele vuesa
merced en mucho, porque es mío.
ZAPATERO. ¿Pues una biznaga que apenas vale dos maravedís, quiere vuesa
merced que estime en mucho?
SOLDADO. ¡Oh, pecador de mi! No la doy yo sino para recuerdo de mí mismo;
porque, cuando vaya a echar mano a la faldriquera y no halle la biznaga, me venga a la
memoria que la tiene vuesa merced y
vaya luego a quitalla; sí a fe de soldado, que no la doy por otra cosa; pero, si no está
contento con ella, añadiré esta banda y este antojo: que al buen pagador no le duelen
