junto a lo que del asno queda.
-¡Pues así es! -replicó Lope-. Venga mi cola; si no, por Dios que no me lleven el asno si bien
viniesen por él cuantos aguadores hay en el mundo; y no piensen que por ser tantos los que
aquí están me han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré llegar a otro
hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas sin que sepa de quién, por dónde o
cómo le vino; y más, que no quiero que me paguen la cola rata por cantidad, sino que quiero
que me la den en ser y la corten del asno como tengo dicho.

Al ganancioso y a los demás les pareció no ser bien llevar aquel negocio por fuerza, porque
juzgaron ser de tal brío el Asturiano, que no consentiría que se la hiciesen; el cual, como
