-¡Bueno es eso, señor, por cierto! ¡Sí, ahí está el real de manifiesto! No hemos tenido entre
todas nosotras un cuarto para hacer la señal de la cruz, ¿y quiere que tengamos un real?
-Pues dadle alguna valoncica vuestra, o alguna cosita; que otro día nos volverá a ver Preciosa,
y la regalaremos mejor.
A lo cual dijo doña Clara:
-Pues, porque otra vez venga, no quiero dar nada ahora a Preciosa.
-Antes, si no me dan nada -dijo Preciosa-, nunca más volveré acá. Mas sí volveré, a servir a
tan principales señores, pero trairé tragado que no me han de dar nada, y ahorraréme la fatiga
del esperallo. Coheche vuesa merced, señor tiniente; coheche y tendrá dineros, y no haga
usos nuevos, que morirá de hambre. Mire, señora: por ahí he oído decir (y, aunque moza,
