dormido su amo, bajasen todas al torno a oír la voz que les había prometido, sin falta alguna.
Verdad es que antes que dijese esto había pedido con muchos ruegos a su maestro fuese
contento de cantar y tañer aquella noche al torno, porque él pudiese cumplir la palabra que
había dado de hacer oír a las criadas una voz estremada, asegurándole que sería en estremo
regalado de todas ellas. Algo se hizo de rogar el maestro de hacer lo que él más deseaba; pero
al fin dijo que haría lo que su buen discípulo pedía, sólo por darle gusto, sin otro interés
alguno. Abrazóle el negro y diole un beso en el carrillo, en señal del contento que le había
causado la merced prometida; y aquel día dio de comer a Loaysa tan bien como si comiera en
su casa, y aun quizá mejor, pues pudiera ser que en su casa le faltara.
Llegóse la noche, y en la mitad della, o poco menos, comenzaron a cecear en el torno, y
