estiende, dejé mi patria, mudé vestido, y en el traje que me veis vine a servir a vuestro dueño;
si vos lo quisiéredes ser mío, por los medios que más a vuestra honestidad convengan, mirad
qué pruebas queréis que haga para enteraros desta verdad; y, enterada en ella, siendo gusto

vuestro, seré vuestro esposo y me tendré por el más bien afortunado del mundo. Sólo, por
ahora, os pido que no echéis tan enamorados y limpios pensamientos como los míos en la
calle; que si vuestro dueño los sabe y no los cree, me condenará a destierro de vuestra
presencia, que sería lo mismo que condenarme a muerte. Dejadme, señora, que os vea hasta
que me creáis, considerando que no merece el riguroso castigo de no veros el que no ha
cometido otra culpa que adoraros. Con los ojos podréis responderme, a hurto de los muchos
