«Con una compañía llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un entremés me dieron una
herida que me llegó casi al fin de la vida; no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y
después, a sangre fría, no quise: que la venganza pensada arguye crueldad y mal ánimo.
Cansóme aquel ejercicio, no por ser trabajo, sino porque veía en él cosas que juntamente
pedían enmienda y castigo; y, como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de
no verlo; y así, me acogí a sagrado, como hacen aquellos que dejan los vicios cuando no
pueden ejercitallos, aunque más vale tarde que nunca. Digo, pues, que, viéndote una noche
llevar la linterna con el buen cristiano Mahudes, te consideré contento y justa y santamente
ocupado; y lleno de buena envidia quise seguir tus pasos, y con esta loable intención me puse
delante de Mahudes, que luego me eligió para tu compañero y me trujo a este hospital. Lo
