todo.
BRÏGIDA. ¡Y cómo si ha pasado!, y aun repasado; y en Dios y en mi ánima que
estoy por decir que este señor tiene razón; aunque no puedo imaginar dónde se pueda
haber hecho el trueco, porque la cadena no ha salido de aquesta sala.
SOLÓRZANO. La merced que el señor alguacil me ha de hacer es llevar a la señora
al Corregidor, que allá nos averiguaremos.
CRISTINA. Otra vez torno a decir que, si ante el Corregidor me lleva, me doy por
condenada.
BRÏGIDA. Sí, porque no estoy bien con sus huesos.
CRISTINA. ¡Desta vez me ahorco! ¡Desta vez me desespero! ¡Desta vez me
