y que el señor corregidor no se dé priesa a ejecutar en él el castigo con que las leyes le
amenazan; y si algún agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso,
porque en el fin de su vida está el de la mía. Él ha de ser mi esposo, y justos y honestos
impedimentos han estorbado que aun hasta ahora no nos habemos dado las manos. Si
dineros fueren menester para alcanzar perdón de la parte, todo nuestro aduar se venderá en
pública almoneda, y se dará aún más de lo que pidieren. Señora mía, si sabéis qué es amor, y
algún tiempo le tuvistes, y ahora le tenéis a vuestro esposo, doleos de mí, que amo tierna y
honestamente al mío.
En todo el tiempo que esto decía, nunca la dejó las manos, ni apartó los ojos de mirarla
atentísimamente, derramando amargas y piadosas lágrimas en mucha abundancia. Asimismo,
