los cuales no cabe tener experiencia de los muchos engaños de los hombres. Sosegad,
señora, y dormid, si podéis, lo poco que debe de quedar de la noche; que, en viniendo el día,
nos aconsejaremos los dos y veremos qué salida se podrá dar a vuestro remedio.
Agradecióselo Teodosia lo mejor que supo, y procuró reposar un rato por dar lugar a que el
caballero durmiese, el cual no fue posible sosegar un punto; antes, comenzó a volcarse por la
cama y a suspirar de manera que le fue forzoso a Teodosia preguntarle qué era lo que sentía,
que si era alguna pasión a quien ella pudiese remediar, lo haría con la voluntad misma que él
a ella se le había ofrecido. A esto respondió el caballero:
-Puesto que sois vos, señora, la que causa el desasosiego que en mí habéis sentido, no sois
vos la que podáis remedialle; que, a serlo, no tuviera yo pena alguna.
