pedazo de muslo: burla que fue bastante a tenerla de veras más de ocho días en la cama,
fingiendo para con sus amos no sé qué enfermedad. Sanó, volvió otra noche, y yo volví a la
pelea con mi perra, y, sin morderla, la arañé todo el cuerpo como si la hubiera cardado como
manta. Nuestras batallas eran a la sorda, de las cuales salía siempre vencedor, y la negra,
malparada y peor contenta. Pero sus enojos se parecían bien en mi pelo y en mi salud:
alzóseme con la ración y los huesos, y los míos poco a poco iban señalando los nudos del
espinazo. Con todo esto, aunque me quitaron el comer, no me pudieron quitar el ladrar.
Pero la negra, por acabarme de una vez, me trujo una esponja frita con manteca; conocí la
maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a quien la come se le hincha el estómago
y no sale dél sin llevarse tras sí la vida. Y, pareciéndome ser imposible guardarme de las
