rostro leía. Fue la vista la intercesora y medianera de la habla, la habla de declarar su deseo,
su deseo de encender el mío y de dar fe al suyo. Llegóse a todo esto las promesas, los
juramentos, las lágrimas, los suspiros y todo aquello que, a mi parecer, puede hacer un firme
amador para dar a entender la entereza de su voluntad y la firmeza de su pecho. Y en mí,
desdichada (que jamás en semejantes ocasiones y trances me había visto), cada palabra era un
tiro de artillería que derribaba parte de la fortaleza de mi honra; cada lágrima era un fuego en
que se abrasaba mi honest[i]dad; cada suspiro, un furioso viento que el incendio aumentaba,
de tal suerte que acabó de consumir la virtud que hasta entonces aún no había sido tocada; y,
finalmente, con la promesa de ser mi esposo, a pesar de sus padres, que para otra le
guardaban, di con todo mi recogimiento en tierra; y, sin saber cómo, me entregué en su
