-Estos son adornos de alguna pequeña criatura.
-Así es la verdad -dijo la gitana-; y de qué criatura sean lo dice ese escrito que está en ese
papel doblado.
Abrióle con priesa el corregidor y leyó que decía:
Llamábase la niña doña Constanza de Azevedo y de Meneses; su madre, doña Guiomar de
Meneses, y su padre, don Fernando de Azevedo, caballero del hábito de Calatrava.
Desparecíla día de la Ascensión del Señor, a las ocho de la mañana, del año de mil y
quinientos y noventa y cinco. Traía la niña puestos estos brincos que en este cofre están
guardados.
Apenas hubo oído la corregidora las razones del papel, cuando reconoció los brincos, se los
