con esto, en veinte años queda libre de socaliñas y desempeñado. Porque si se hace la cuenta,
como yo la tengo hecha, bien hay en España más de tres millones de personas de la dicha
edad, fuera de los enfermos, más viejos o más muchachos, y ninguno déstos dejará de gastar,
y esto contado al menorete, cada día real y medio; y yo quiero que sea no más de un real, que
no puede ser menos, aunque coma alholvas. Pues ¿paréceles a vuesas mercedes que sería
barro tener cada mes tres millones de reales como ahecha-dos? Y esto antes sería provecho
que daño a los ayunantes, porque con el ayuno agradarían al cielo y servirían a su Rey; y tal
podría ayunar que le fuese conveniente para su salud. Este es arbitrio limpio de polvo y de
paja, y podríase coger por parroquias, sin costa de comisarios, que destruyen la república''.
Riyéronse todos del arbitrio y del arbitrante, y él también se riyó de sus disparates; y yo
