ladrón a la posada del otro, y al punto reconoció su firma y confesó la deuda, y señaló por
prenda de la ejecución el caballo, el cual visto por mi amo, le creció el ojo; y le marcó por
suyo si acaso se vendiese. Dio el ladrón por pasados los términos de la ley, y el caballo se
puso en venta y se remató en quinientos reales en un tercero que mi amo echó de manga
para que se le comprase. Valía el caballo tanto y medio más de lo que dieron por él. Pero,
como el bien del vendedor estaba en la brevedad de la venta, a la primer postura remató su
mercaduría. Cobró el un ladrón la deuda que no le debían, y el otro la carta de pago que no
había menester, y mi amo se quedó con el caballo, que para él fue peor que el Seyano lo fue
para sus dueños. Mondaron luego la haza los ladrones, y, de allí a dos días, después de haber
trastejado mi amo las guarniciones y otras faltas del caballo, pareció sobre él en la plaza de
