llegaron al puerto de Cartagena. Y, por concluir con todo lo que no hace a nuestro
propósito, digo que la edad que tenía Filipo cuando pasó a las Indias sería de cuarenta y ocho
años; y en veinte que en ellas estuvo, ayudado de su industria y diligencia, alcanzó a tener
más de ciento y cincuenta mil pesos ensayados.
Viéndose, pues, rico y próspero, tocado del natural deseo que todos tienen de volver a su
patria, pospuestos grandes intereses que se le ofrecían, dejando el Pirú, donde había

granjeado tanta hacienda, trayéndola toda en barras de oro y plata, y registrada, por quitar
inconvenientes, se volvió a España. Desembarcó en Sanlúcar; llegó a Sevilla, tan lleno de
años como de riquezas; sacó sus partidas sin zozobras; buscó sus amigos: hallólos todos
