Samuel santo, tus avisos!
SAÚL.¡Ah, David, veráste ahora
seguro de tu peligro!
¡Que sus piedades esconda
Dios para el Rey de Israel!
¿Dónde sus misericordias
están? Mas pues me las niega,
con voces que el aire rompan,
quiero quejarme del Cielo.
JONATÁS.¿Quién es el que al Cielo enoja?
SAÚL.¡Hijo!
JONATÁS. Señor.
SAÚL. ¡Otra pena!
¡El divino brazo toma
también en ti la venganza!
Si el delito no te toca,
¿cómo te ha comprendido
a ti la ley rigorosa?
JONATÁS. Justo es el Juez, y será
culparle imprudencia loca.
SAÚL. Porque en las últimas ansias,
que por puntos nos congojan,
los dos acabemos juntos,
aunque mortales lo estorban
las heridas, uno a otro
