Pasaba al Andalucía
para proseguir la guerra.
Mucho nuestra cofradía
sin vos en mil cosas yerra.
Pensé venir otro día
y hallarme a la procesión
de nuestro Roque divino,
pero fue vana intención,
porque mi Casilda vino
con tan devota intención,
que hasta que pasó la octava
no pude hacella venir.
)Que allá el señor Rey estaba?
Y el Maestre, oí decir,
de Alcántara y Calatrava.
(Brava jornada aperciben!
No ha de quedar moro en pie
de cuantos beben y viven
el Betis, aunque bien sé
del modo que los reciben.
Pero, esto aparte dejando,
)de qué estábades tratando?
De la nuestra cofradía
de San Roque, y, a fe mía,
que el ver que has llegado cuando
