muera en nombre del Dios de las venganzas.
ABIGAIL. Si David viene a darnos el castigo,
mi humilde rendimiento va conmigo.
DAVID. Pues volved a tocar, porque marchemos.
ABIGAIL. Pues cantad otra vez, y caminemos.
70

Tocan, y vuelven a cantar, y bajan al teatro.

ABIGAIL. De rodillas.
Heroico caudillo hebreo,
la que está a tus pies rendida
es Abigail, que humilde
besa la tierra que pisas.
Juzga, que la inobediencia
de mi esposo ha sido mía,
y como culpada en ella,
a mí sola me castiga.
No arruines los contornos
del gran Carmelo, ni tiñas
de nuestra sangre las flores,
con que su falda matiza.
Ya muerto Naval, mi esposo,
a esta acción se determina
esta tu esclava, que ufana
