¿Quisiérades que yo me convidara?
Porque tan rico sois y yo tan pobre...
GLICERIO No, amigo, que conozco la nobleza
y el valor de ese pecho. Al fin te pido
me des tu hijo.
FELICIO Yo te lo concedo,
y a fe que has de llevarle castigado.
GLICERIO Pues vámosle a buscar.
FELICIO Vamos, y Ergasto
se quede por aquí, por si vinieren.
Vanse.
ERGASTO ¡Buena va la vejez con tanta flema
tras la sangre colérica encendida,
que corre ardiendo por los verdes años!
De ayer viuda, tratan de casarla.

69

El verdadero amante

Lope de Vega

Pero querrán tratarlo solamente.
Quiero disimular, que viene gente.
Salen Menalca y Coridón.
