que me parto a buscarla, y os prometo
de no volver sin su cabeza infame.
FELICIO Teneos, ¿Adónde vais? Paso, Glicerio,

68

El verdadero amante

Lope de Vega

que siendo ese traidor el instrumento,
me importa refrenaros, como padre,
cuando no me bastara el ser amigo.
¿No veis que vos también habéis pasado
por esta edad, y que pasamos todos?
¿De qué os maravilláis? Mejor sería
poner al caso el conveniente medio,
que no aguardar a publicar el caso.
GLICERIO ¿Qué remedio queréis? ¡Oh, viejo triste!
¡Oh, mala hija, afrenta de mis canas!
FELICIO Dejadme vos coger el rapacito,
que yo le haré que pueda ser ejemplo.
No más. Vamos, Glicerio, a lo que importa.
GLICERIO ¿Qué me puede importar sino casallos?
FELICIO Pues ¿para qué tenéis la boca llena?
