pastora que aborrezca en tanto extremo,
y pone falta en su gallardo talle.
JACINTO Gallardo dice... Respondelle temo,
que yo le hiciera conocer su engaño.
FELICIO Calla, intratable bárbaro, blasfemo,
que yo te hiciera conocer tu daño
a no valerte la acogida tanto.
MENALCA Por Dios, Jacinto, que te juzgo extraño,
y que de tu propósito me espanto:
que si por tu Amaranta tantas veces
movió las selvas tu piadoso llanto,
no sé por qué razones la aborreces,
cuando a tus esperanzas el efeto

73

El verdadero amante

Lope de Vega

más deseado con el alma ofreces.
Juzguéte siempre por pastor discreto,
y pues lo eres, dime ¿en qué te fundas?
JACINTO En otras esperanzas, te prometo.
MENALCA Pues cuando con razones me confundas,
