MENALCA Aquel tiene mucho amor
que no sale de nobleza
cuando le tienta el rigor.
Si a Jacinto doy la muerte,
¿qué negocio desta suerte,
pues lo que adora le quito?
CORIDÓN Considerar te permito,
mas no con rigor tan fuerte.
Mira: por cien cosas puedes
animarte a esta hazaña
para que contento quedes;
y si atención me concedes,
verás que el amor te engaña.
Muerto Jacinto, es muy cierto
que ha de ser aborrecido,
porque si un vivo está incierto
de que es presente querido,
¿qué puede esperar un muerto?
MENALCA Verdad, mas el sentimiento
dura mucho.
CORIDÓN Ni un momento;
que el bien que se pierde junto,
sólo dura hasta aquel punto
que es cierto su perdimiento.
Y esto es fácil de entender
