mientras yo tuviere vida.
Vase.
Salen los dos alcaldes y Menalca, Belarda, Glicerio, Felicio y Amaranta.
ALCALDE 1.º ¿De qué sirve que os mostréis,
señora Belarda, esquiva,
y que tanto os extrañéis
en cosa, que ansí yo viva,
que ganáis y no perdéis?
¡A Menalca despreciáis
y tan de veras juráis
que no seréis su mujer!
ALCALDE 2.º Aún no quiere responder,
¿para qué la importunáis?
FELICIO Hija, si agora viviera
vuestro muerto honrado padre,
y así tan rebelde os viera,
más fuerza que vuestra madre
en el negocio pusiera.
Que fuera de la riqueza,
tiene Menalca nobleza,
y por sólo emparentar,

103

El verdadero amante
