desprecian, sin acordarse que lo griegos no escribieron en latín, ni los
latinos en griego; y os confieso que me causa risa ver algunos hombres
preciarse de poetas latinos, y en escribiendo en su lengua parecer
bárbaros; de donde conoceréis que no nacieron poetas, porque el
verdadero, de quien se dice que ha de tener uno cada siglo, en su lengua
escribe y en ella es excelente, como el Petrarca en Italia, el Ronsardo en

2

El verdadero amante

Lope de Vega

Francia y Garcilaso en España, a quien también deben sus patrias esta
honra; y lo sintió el celestial ingenio de Fr. Luis de León, que pretendió
siempre honrarla, escribiendo en ella, como también le sucedió a Fr. Luis
de Granada, después de muchos sermones que hay suyos en la lengua
latina; y en ella escribieron Fr. Fernando del Castillo, Fr. Agustín de
Avila, el P. Ribadeneira, el Dr. Mariana y otras excelentes ingenios, sus
historias. No os desanimo para que con menos cuidado estudiéis esta
reina de las lenguas, tercera en orden a las del mundo, aunque más
común que todas; procuralda, saber, y por ningún caso os acontezca
aprender la griega, porque, desvanecido, no digáis lo que algunos que
saben poco della y de otras, por vendernos a gran precio la arrogancia
de que la entienden; y porque no sepáis lengua tan engendradora de
