entender los principios de la lengua latina, sabed que tienen los hombres
para vivir en el mundo, cuando no pueden heredar a sus padres, más
que un limitado descanso, dos inclinaciones: una a las armas, y otra a
las letras, que son las que aquella celada y libro significan con la letra,
que en aquellos tiernos años dice que el cielo sabe cuál de aquellas dos
inclinaciones tuviera Carlos si no le hubiera, como salteador, la muerte
arrebatado a mis brazos y robado a mis ojos, puesto que a mejor vida,
dolorosamente, por las partes que concurrían en él de hermosura y
entendimiento con esperanzas de que había que mejorar mi memoria
sobreviviendo a mis años, por la razón de, curso de la naturaleza, orden
sujeta a los accidentes de la vida. Vos quedastes en su lugar, no sé con
cuál genio, cuya definición os darán Pausanias y Plutarco cuando sepáis
entenderlos; el uno en los Acaicos, y el otro en la Vida de Bruto. Ni aun
conozco la calidad de vuestro ingenio; que San Agustín tuvo por
felicísimo al que nació con él, como en el libro cuarto de la Ciudad de
Dios lo siente el Santo; y fue opinión de Cicerón y de Aristóteles la
ventaja que hace al arte la naturaleza, a quien afrenta Plinio pensando
que la cultura de las artes se debe a la avaricia; bien que casi siempre
es verdad cuando no las estudia el gran señor y príncipe, y aun
entonces puede ser vanidad, y no virtud, como se ha visto en muchos.
Mas ¿para qué os persuado con autores, cuando aun estáis en los
primeros rudimentos de la lengua latina? Cosa que no podéis excusar,
aunque si hubiera quien os enseñara bien la castellana, me contentara
más de que la supiérades; porque he visto muchos que, ignorando su
lengua, se precian, soberbios, de la latina, y todo lo que está en la vulgar
