
59

Lope de Vega

El amor enamorado
como corriendo los cielos,
aunque eres más bella imagen,
que por mi eclíptica de oro
forman eternos diamantes.
Váyase Dafne arrimando a la transformación.
Ya no tienes dónde huir;
si quieres asegurarte,
en estos brazos te esconde.
DAFNE Tierra, tus entrañas abre,
y en tu centro me sepulta.
Transformándose en laurel.
FEBO Tente, espera; celestiales
dioses, ¿qué crueldad es ésta?
¿Un árbol queréis que abrace?
¿Qué lo dudo? Ramos son
que del duro tronco salen,
alma de aquella cruel:
venganzas son desiguales
de mis ofensas, Amor.
