fuera de prendas tales,

19

Lope de Vega

El amor enamorado
te pierdo, pues no puedo obedecerte.
PENEO ¿Cuando esperaba de Tesalia verte,
Dafne, reina y señora, y que me dieras
nietos que en mis riberas
los viera yo mancebos,
ya Martes, y ya Febos,
correr gallardos persiguiendo fieras,
inobediente y loca me respondes?
¡Qué bien al grande amor que me has debido,
y a tus obligaciones, correspondes!
Pues no me verás más.
DAFNE

¡Padre querido!

Metióse entre las ondas, y cubrióse
de un pabellón de plata.
SILVIA Entre las aguas va diciendo: «¡Ingrata!»
