DAVID. Yo he de vencer su dureza
a puras lealtades mías.

Vanse.

ZAQUEO. Pintan al sueño y la muerte
en todo muy parecidos,
pues yo soy de los dormidos
con un gato que despierte.
Cualquier estruendo importuno
me da asombros, me da espantos.
Si todos duermen, de tantos
¿no podrá roncar alguno?
Bien pudiérades, Dios mío,
también hacelles callar;
pero pienso que el roncar
entra en el libre albedrío.
Ningún remedio se aplica,
porque a estas muertes se ignora,
al cocodrilo si llora,
y a la víbora si pica;
el basilisco mirando,
fingiendo la voz la hiena,
engañando la sirena,
y los soldados roncando.
