pues cobro tan buena madre.
Este pan está mojado.
BELARDA Viniendo, he mojado el pan;
quizá lágrimas serán
que habrán en la cesta entrado.
Cómelas, Jacinto.
JACINTO ¡Y cómo!
Negra, de buena, es la salsa
cuando no se guisa falsa,
porque entonces no la como.
Lágrimas es manjar tal,
que la ventaja le den:
verdaderas, saben bien;
pero fingidas, muy mal.
BELARDA Tú propio serás testigo.
Come, come a tu placer.
JACINTO No quiero, que por comer
me pierdo de hablar contigo.
BELARDA Basta, que contigo estoy.
Come, come.
JACINTO Aunque no quiera,
me obligas. ¡Oh, quién bebiera!...
pero ¡qué necio que soy!
Como es el manjar tan nuevo,
olvídome que me dan
