y venga en tu compañía
el sacro dios Himeneo.
Doristo con Amaranta
quieren tu yugo amoroso;
asiste, pues, Juno santa,
y el lazo dificultoso
de la coyunda levanta;
y en tanto que se levante,
cualquier agüero se espante
de tu poderosa diestra:
ni la corneja siniestra
ni el buho nocturno cante.
Ya vuestras bodas pronuncia.
Aquella blanca paloma,
Doristo, tu bien anuncia.
A la novia.
La mano a tu esposo toma
y tu libertad renuncia.
No hay que temer fin prolijo.
DORISTO A la aldea nos volvamos.
¡Qué grande bien nos predijo!
SACERDOTE Pastores, de aquí partamos.
PASTORES Cese el baile y regocijo.
Vanse todos; queda Jacinto solo.
JACINTO ¿Permitirás levantarme,
