Macedonia mi furia a pesar suyo.
Pero mejor, si no me engaño, fuera
que fueras de mi parte y que le dieras
un embajada para ver si quiere
paces conmigo y ser mi tributario,
que, como acetar quiera este partido,
por hijo le tendré, y haré que teman
su valor por el mío.
En esto aciertas,
porque él, viendo tu valor altivo,
te tiene de agradar.
Parte al instante.
A obedecerte voy.
Si no, le advierte
que le he de dar inominiosa muerte.
Vase EPITRIDATES

6

¡Qué buen talle de mancebo
que tiene Alejandro! A fe
que, aunque mi contrario fue,
su gran gentileza apruebo.
Para un Adonis amante
tiene traza; pero no
