pero ¡ay, Júpiter! ¿Qué es esto?
Burla ha sido de los ojos,
cual suele pintar el sueñoen el interior sentido
formas de vanos efectos.
¡Ay Dios, ay triste, ay de mí!
Por donde el ciervo se desaparece, sale Febo.
FEBO Sosiega, Dafne.
DAFNE ¡Ay, cielos!
FEBO Febo soy.
DAFNE Pues ¿qué me quieres?
FEBO Que me escuches.
DAFNE

¡Muerta quedo!

FEBO Yo te truje con engaño
entre estos olmos y fresnos,
adonde apenas las aves
rompen el mudo silencio:
fingí el ciervo que seguiste;
hoy quedarán mis deseos
de tu desdén victoriosos,
pues aún apenas el cielo
nos puede ver, que las ramas
edifican verdes techos
