oírte.
¡Oh leyes humanas
e inhumanas! Que a los hombres
nos toque, por muchas causas,
el servir a las mujeres,
el acudir a las galas
(que es lo que ellas más estiman),
el sustentarlas, el darlas
hasta la sangre y la vida
y algunas veces el alma,
está bien; dellas nacimos,
que ya con esto se paga;
pero ¡que el mundo haya puesto
nuestra honra, nuestra fama
y autoridad en sus manos...!
Como por las calles anda
tanta gente, ¿en ciertos hombres
que nos siguen, no reparas?
Bien dices. ¡Ah, caballeros!
¿Quiérennos algo? ¡No hablan?
Don Juan soy.
¿Vos nos seguís?
Desde que me habló en mi casa,
don Luis, sospeché que andáis
de pesadumbre, y la espada
