¿Quién en original te convirtiera,
tabla de aquel que tanto deseaba?
¿Quién pudiera infundirte ésta que tengo,
porque a los dos un alma nos rigiera?

1350

Vase. Salen EFESTIÓN y PARMENIÓN
PARMENIÓN:

1355

1360 EFESTIÓN:

1365

Ya quisiera, almirante, que su alteza
diera velas al viento y sujetara
del soberbio Darío la fiereza
con su poder altivo y fuerza rara.
Por cierto, gran valor, grande nobleza
encierra su magnánima y preclara
condición y aun admira en años veinte
verle tan gentil hombre y tan valiente.
Y lo que es justa cosa que me espante
