de lo mejor de mi pecho!
¿Cómo estás? Dime, ¿qué has hecho
por tantos siglos de ausente?
Mas ¡ay, necia! ¿qué pregunto?
Toma, comienza a comer;
que causa debió de ser
de que te viese difunto.
JACINTO ¿Con aquestos embarazos
tan bellos brazos cargaste?
BELARDA Bien dices, bien me culpaste,
teniendo sangre en los brazos,
que era justo sacrificio
de mi amor y celo honesto;
pero cuando falte aquesto,
yo la ofrezco a tu servicio.

90

El verdadero amante

Lope de Vega

No temas perder tu padre
mientras te puedo valer.
JACINTO Quiero empezar a comer,
