le voy procurando asir
la orla del regio manto,
cortándole parte poca,
aunque al decoro me atreva.
SAÚL.Como he torcido la cueva,
perdí de vista la boca.

Con un cuchillo le corta un pedazo de la capa.

DAVID. Logré mi mucha osadía:
toqué a Saúl: ¡qué conflito!
Ya he cometido el delito:
vendré a pagarle algún día.
SAÚL. Hacia allí una antorcha luce,
norte inquieto, pues al paso
se mueve su ardor escaso
del mismo que le conduce:
¿si en prender este traidor
algún exceso se atreve?
¿Dónde estás, David aleve?

Sale ABISAÍ con la tea encendida, y al volver SAÚL halla a sus pies a DAVID.

DAVID. A tus pies, Rey y señor.
SAÚL. Tú junto a mí: ¿qué disculpa
