
ZAQUEO. Esté en buen hora el Vejete.
VEJETE. Y vos vengáis en mal hora.
ZAQUEO. Esa es intención traidora,
que está llamando un cachete;
mas por no desbaratar
esa estatua hecha de olvidos,
de los años carcomidos,
que en ti han venido a parar,
lo dejaré.
VEJETE. Quien me ultraja
con voz de tan viejo, miente.
ZAQUEO. Como conserva la gente
los nísperos entre paja,
así, por tener seguros
los siglos pasados, vi
que los guarda el tiempo en ti,
donde los tiene maduros.
Tu señora ya estará,
de lo serrano olvidada,
con galas de desposada.
VEJETE.¡Y que el sol la envidiará!,
que su hermosura le ciega.
Siendo de David mujer:
galas de corte han de ser.
