soberbios, y que tan pocos pueden saber que la sabéis, que un
catedrático de griego, natural de Guipúzcoa, hallándose en su escuela
de Alcalá asaltado de improviso de muchos señores de la corte, oró en
vizcaíno delante dellos y fue tenido por hombre insigne, hasta que un
secretario de un príncipe, que era de la misma patria, deshizo el atrevido
engaño, diciendo que le había entendido. En una de aquellas famosas
librerías de Sevilla pidió el P. Fr. Luis de León una Biblia, si acaso la
tenían, hebrea. Diósela el dueño, admirado de que la pidiese, y mucho
más de vérsela leer en alta voz; pero llevando consigo un sobrino suyo,
ingenio singular y del mismo hábito, pidió otro cualquiera libro, si acaso
le tenían, en la lengua hebrea; diole el librero los
salmos de David, de maravillosos caracteres e impresión del excelente
Plantino; y comenzando a leer disparates, porque ignoraba la lengua
entonces, volvió Fr. Luis a reprenderle airado; a quien el sobrino dijo:
«Déjeme vuesa paternidad, que para el señor librero tan hebreo es esto
como esotro.» Vos me habéis entendido; y en razón de la inclinación, que
fue el principio de esta carta, no tengo más que os advertir; si no os
inclináredes a las letras humanas, de que tengáis pocos libros, y esos
selectos, y que les saquéis las sentencias, sin dejar pasar cosa que leáis
notable sin línea, o margen; y si
por vuestra desdicha vuestra sangre os inclinare a hacer versos (cosa de
que Dios os libre), advertid que no sea vuestro principal estudio, porque
os puede distraer de lo importante, y no os dará provecho. Tened en esto
templanza; no sepáis versos de memoria, ni los digáis a nadie; que
mientras menos tuviéredes desto, tendréis más de opinión y de juicio; y
