
Lope de Vega

DE LOS CANTARES
La lengua el alma declara.
Al jardín me quiero entrar,
donde tantas verdes plantas
de esperar y de llorar
desean las aguas santas
que las han de trasplantar.
La flor Adán, la flor Eva,
lágrimas por hojas lleva:
Abraham, Jacob, Noé,
vara de Arón, raíz Jesé,
aguardan que el cielo llueva.
(Vanse por el lado del jardín.)
ENVIDIA ¿Tan bella es esta Pastora,
que a tanta pena te obligas?
COMPETIDOR Contara primero ahora
deste campo las espigas,
las lágrimas del aurora,
las ondas del mar que sigo,
que las partes y las gracias
de la Esposa, Envidia amigo,
y contara mis desgracias,
