76

El verdadero amante

Lope de Vega

a la excelencia de una cosa bella.
Es amor un océano que bebe
todos los ríos sin guardar decoro:
tanto las almas a su fuerza mueve.
Los azadones y los cetros de oro
junta, como la muerte, en una liga;
condena el libre pecho a eterno lloro,
y aun a vivir en cuerpo ajeno obliga
Sale Amaranta.
AMARANTA Ya de su guerra mortal
(Para sí.)
mis celos en paz estén,
pues con las nuevas del bien
se va templando mi mal.
Pastores, ¿habéis, por dicha,
visto a Glicerio?
MENALCA ¡Oh, pastora,
a quien la fortuna ahora
puso en la mayor desdicha!
