aunque en traje diferente,
de una fe y bautismo son;
corno el sol resplandeciente,
que, aunque es uno, mil regiones
desde su epiciclo alumbra;
y así por varias naciones
una verdad se acostumbra.
ENVIDIA ¡En qué confusión me pones!
Pero dime, ¿no podrás
atreverte a pretender
turbar su quietud no más?
COMPETIDOR No podré prevalecer
contra sus fuerzas jamás.
Verdad es que he de servilla,
molestalla y perseguilla

9

Lope de Vega

DE LOS CANTARES
con opiniones y errores,
aunque Cristo y sus amores
forman de piedra la silla.
ENVIDIA ¿No se ausentará el Pastor
