y lo mucho que te debo.
JONATÁS. Pues, señor, dale a Merob
mi hermana, pues la ofrecieron
tus promesas cuando estaba
tu corona en tanto riesgo,
y por David se confiesa
libre de opresión tu Imperio.
MEROB.(No seré yo tan feliz,
que le merezca por dueño.)

Aparte.

SAÚL. Yo la prometí, es verdad;
mas, Jonatás, aún no es tiempo.
JONATÁS. Si es que por ser la mayor
te excusas, humildes ruegos
puedan contigo: Micol,
mi segunda hermana, es premio
de los triunfos de David.
7

SAÚL. Yo cumpliré sus deseos:
y ahora, Príncipe, basta
ver las honras que le he hecho.
Ya es capitán de mi guardia;
