cubra los campos y enternezca el suelo.
Iréis, Juan de Velasco, previniendo,
pues que la Vega da lugar bastante,
el alarde famoso que pretendo,
por que la fama del concurso espante
por ese Tajo aurífero, y subiendo
al muro por escalas de diamante,
mire de pabellones y de tiendas
otro Toledo por las verdes sendas.
Tiemble en Granada el atrevido moro
de las rojas banderas y pendones.
Convierta su alegría en triste lloro.
Hoy me verás formar los escuadrones.
La Reina viene, su presencia adoro.
No ayuda mal en estas ocasiones.
Salen la REINA y acompañamiento

2930

REINA:
REY:

2935
REINA:
REY:
