que a don Fadrique un labrador ha muerto.
)A don Fadrique y al mejor soldado
que trujo roja cruz?
)Cierto?
Y muy cierto.
En el alma, señora, me ha pesado.
)Cómo fue tan notable desconcierto?
Por celos.
)Fueron justos?
Fueron locos.
Celos, señor, y cuerdos, habrá pocos.
)Está preso el villano?
Huyóse luego
con su mujer.
(Qué desvergüenza extraña!
)Con estas nuevas a Toledo llego?
)Así de mi justicia tiembla España?
Dad un pregón en la ciudad, os ruego,
Madrid, Segovia, Talavera, Ocaña.
que a quien los diere presos, o sean muertos,
tendrán de renta mil escudos ciertos.
Id luego y que ninguno los encubra
ni pueda dar sustento ni otra cosa,
so pena de la vida.
Voy.
