viendo la muerte que el traidor ha dado
al buen Doristo, cuya muerte siento.
DANTEO Paso, paso, Menalca, que te mira
el enojado Júpiter; no digas
que le mató Jacinto, que bien sabes
que le habéis acusado de malicia.
MENALCA Hablas adonde es fuerza que te salgas
con lo que dices, rústico; mas cree
que no te alabarás.
ALCALDE 1.º Pues ¿qué es aquesto?
¡En las barbas de toda la justicia
osastes levantar escarapela!
ALCALDE 2.º Calla, Danteo, que hablas con enojo.
¿No ves que hay dos testigos con sus tiestos,
tan gordos como el puño cada uno?
ALCALDE 1.º ¡Verá la necedad! Está probado
con una resma de papel escrito,
y cómo y dónde se le dio el veneno,
¡y llámasle inocente! Más albérchigos.

82

El verdadero amante

Lope de Vega
