DAVID. Y muera yo cuando a mi Rey ofenda.

Sale ABNER por la parte que se quiere ir DAVID.

ABNER. David, en tu busca vengo.
DAVID. Abner, ¿vienes a matarme
por orden del Rey?
JONATAS. No fueras
de la ilustre y noble sangre
del tribu de Benjamín,
si turbaras las piedades
23

que en defensa de David
conmigo comunicaste.
ABNER. Antes, señor, he venido
a que la piedad, si cabe
en el pecho de David,
quiera mostrarla: tu padre
ha vuelto a sentir ahora
aquella furia indomable
de aquel espíritu fiero
que le atormenta; pues sabes,
gran capitán de Israel,
el remedio saludable
