hoy mueve mi conciencia a que declare
la verdad deste caso.
MENALCA ¿Qué es aquesto?
(Aparte.)
CORIDÓN Amaranta, movida de su pena,
a Menalca y a mí nos ha pedido
que juremos que fue Doristo muerto
a manos de Jacinto con veneno,
pensando que con miedo de la muerte
la recibiera por su amada esposa.
Aquesta es la verdad; y aquí me mueve
el cielo justo, que justicia pide,
que no muera Jacinto.
ALCALDE 1.º ¡Extraño caso!
¿Enmudeces, Menalca? ¿No respondes?
FELICIO ¡Gracias te doy, oh Júpiter inmenso,
que descubriste la verdad del caso!
Pase Amaranta y los traidores pasen

109

El verdadero amante

Lope de Vega

