ha menester aquesas prevenciones?
¿Para un cordero solo mil leones?
Aunque es poca su edad, dice su fama
que admira su valor y su grandeza.
Dicen, señor, que en Tebas el ejército
por todas partes le cercó de suerte
que no daba lugar a su defensa.
Y que en aqueste punto Epaminondas,
de una segura y fuerte cuchillada,
le dejó la cabeza sin celada.
Y que, viéndose así, con espantosa
destreza en tales años y tal pecho,
se defendió de todos y, venciendo,
cesó, con su victoria, el fiero estruendo.

[endecasílabos sueltos]

5

DARÍO:
EPITRIDATES:

1230
DARÍO:

