
CORIDÓN ¿Qué se cansan en esto? ¿Ya no saben
el amistad de aquéste y de Jacinto?
¿No saben que estos dos tienen un alma,
y en una voluntad viven sujetos?
Vamos en busca del traidor que huye;
que sólo en este caso nos importa
el jurar la verdad.
ALCALDE 2.º Pues alto: vamos,
andemos estas huertas y cabañas,
que si al traidor hallamos, ¡voto al soto,
que se ha de hacer un hecho que a alguien pese!
MENALCA Vamos, que la verdad hija es del tiempo;
con él se viene a descubrir.
ALCALDE 2.º Pues vamos.
Vanse, y queda solo Danteo.
DANTEO Si el tiempo de la verdad
es el padre y desengaño,
yo fío que por tu daño
se descubra la maldad.
¡Pobre de ti, desdichado
Jacinto, mozo afligido,
de enemigos perseguido
y de amigos envidiado.
Sale Belarda.
