Ven,

Competidor infernal,
donde te disfraces bien.
(Vanse.)
ALEGRÍA ¿Qué bien cubrirá tu mal,
por más color que te den,
infernal Competidor?
Sobre negro no hay tintura;
aunque os vistáis de color,
no gozaréis la hermosura
que a Cristo mata de amor.
(Sale EL ESPOSO, que es Cristo, con un baquero de tela y EL CUIDADO, de
labrador.)
CRISTO ¿Eso me cuentas, Cuidado?
CUIDADO Aunque como Dios lo ves,
te digo lo que ha pasado,
para que, como hombre, estés
de los hombres recatado.
Al ganadero Bautista,
tu primero coronista,
que guardaba en el Jordán
aquel Cordero de Pan,
como testigo de vista
que al Mayoral sempiterno
