Con estas armas brillantes,
con este luciente acero,
me temerán mis contrarios
cuando yo a ninguno temo,
o --¡vive Júpiter santo,
a quien por padre respeto!—
de contrastar cuantos haya
fuera de su sacro reino.
¿Quién ha de aguardarme a mí,
armado en el campo, viendo
que son dos rayos mis manos
y que son mis voces truenos?
Pues ¿cómo vosotros, viles…?
Señor, detente, que creo
que si prosigues, nos des
la muerte que merecemos.
Tenéis razón. Mi retrato
es aquéste, que os entrego
porque a Grecia le llevéis;
y si anhelaseis intentos
otra vez de rebelaros,
esta tabla os ponga freno,
contemplándome furioso,
como aquí lo represento.
Idos en paz y temedme
