que para daros yo pequeño fuera,
porque es mayor mi generoso pecho.
Si pudiera, vasallos, os hiciera,
pues para todos era el mundo estrecho,
a cada uno rey de todo el mundo,
y aun corto premio a vuestros hechos fundo.
Dueño te espero ver de aquéste entero,
por fuerte Marte, por discreto Apolo
y por el rayo de tu fuerte acero.
Desde este polo al contrapuesto polo
que han de te[m]er tu invicta diestra espero,
y que has de ser, como mereces, solo,
si no lo estorba la atrevida Parca,
de todo el orbe el imperial monarca.
Yo, señor, como viejo, os aconsejo.
Quien mató a vuestro padre, cosa es cierta
que os querrá deshacer como a su espejo.
No dejéis puerta a vuestro mal abierta;
tomad, pues mozo sois, este consejo.
A quien fuere leal abrid la puerta
del vuestro sacro amor; mas a traidores,
la del castigo justo y los rigores.
2

60
