(Vase EL CUIDADO.)
que yo le echaré del prado
a los valles del infierno.
(Vuelve a salir EL CUIDADO.- Tráenle una capa aguadera, de tafetán encarnado,
aforrada en un velo de Plata y oro y un cayado en forma de cruz.)
CUIDADO Esta, Señor, es la capa
que al ingrato mundo tapa
tu grandeza, donde el cielo,
que es aforro deste velo,
se cifra en tan corto mapa.
Lo encarnado está de fuera,
porque es la seda mortal;
y en el centro desta esfera
aquel oro celestial
que Dios, cerca de Dios era;
Aquel que al principio fue,
con su Padre, Verbo eterno.
ALEGRÍA ¿Qué significa esta E?
CUIDADO De su Esposa el nombre tierno;
ley de Gracia, Iglesia y Fe.
CRISTO ¿Veis este fuerte cayado?
Pues os juro que, clavado
en él, tengo de vencer
al Competidor, y ser
por vencedor coronado.
