
Arma.
Vase, y vuelven a tocar, y sale ABNER con la espada desnuda.

ABNER. Ya los filisteos vencen,
y con miserable rota
el pueblo de Dios padece
crueldades que el rigor forma.
Cayó el Rey del carro, y como
sangriento espín de copiosas
flechas cubierto, sañudo
se revuelve entre las tropas.
Subiré a la cumbre, adonde
él y Jonatás ahora
llegan; que el morir con ellos
en mí es deuda, y no lisonja.

Éntrase ABNER, y tocan, y bajan despeñándose hasta el tablado SAÚL y JONATÁS, con flechas
en las rodelas sangrientas.

SAÚL. Filisteos, ya os vengasteis
de Saúl.
JONATÁS.¡Qué bien se logran,
89

