que tiene en todo proceder villano.
¿Qué es lo que dices?
Que se opone al cielo
de tu poder altivo y más que humano.
Temo que Tebas enojarme intente.
Escúchame, señor, atentamente.
Yo a Tebas parte le di
de la fúnebre tragedia
del rey tu padre Felipe,
y le avisé que viniera
a obedecerte por rey
con la circular diadema
que coronase tu frente,
cetro que honrase tu diestra.
En lugar de lutos tristes
se vistió aceradas grevas.
Todo es armas, todo es fuego,
todo confusión y guerra.
Hizo tocar una caja
Epaminondas, soberbia,
con que juntó, para hablarlos,
todos los grandes de Tebas.
“Bravos tebanos --les dice--,
defensa de vuestra tierra,
ya no es razón que sufráis
