
SAÚL. Si viene lleno de enojos,
¿cómo mi furor sosiego?
DAVID. Es que entraste al venir ciego,
pero al salir ven tus ojos;
mas ¿no ves la claridad
que otra antorcha te previno,
que hasta oírme aún te imagino
dentro de tu ceguedad?

Entran por donde salieron, y dan vuelta al tablado, saliendo por la boca de la cueva.

SAÚL. Ya veo el zafir azul,
y ya el superior lucero,
y ya tu disculpa espero.
DAVID. Pues oye, invicto Saúl.
60

Supremo Rey de Israel,
ya que cruel tu castigo
tanto ha que pisa la senda,
nunca hollada del delito,
para obligarte a mis iras,
o darte menos motivos
de que en esta humilde garza,
