cantarás alegrías,
reinando vencedora.
CÉFORA. Abigail, señora,
los triunfos de David, las glorias cantan
16

de Israel, que levantan
a los cielos su nombre soberano.
ZAQUEO.¿Quién trajo a los palacios lo villano?
Pero bien puede ser tanta hermosura
dueño de otra mejor arquitectura;
el Palacio del Sol es un pobrete;
si no os da de aposento su retrete;
mas bien sabe su cuento,
que si os diera aposento,
la luz perdiera, que los cielos dora,
y la una fuera el Sol, la otra la Aurora.
Mas yo, por no abrasarme,
quisiera acomodarme
con los rayos menores,
porque son los templados los mejores;
y así, por más humildes arcaduces,
me acomodo a la Aurora entre dos luces.
CÉFORA.¡Qué mal humor que gasta!
ZAQUEO.¿Es malo?
