Pon en un monte tu amor,
tan inmoble a mi dolor,
y harás que le adore y quiera,
y ¡ojalá que un monte fuera,
y que no fuera un pastor!
Mas dime, ¿dónde se fue?
¿Aquí no quedó contigo?
BELARDA Partióse, ¡ay triste!, y quedé
llorando, sin él, conmigo.
CORIDÓN Sin fe te sobra la fe.
Dime, ¿por qué se partió?
BELARDA Porque aquí me defendió
de un león, y fue tras él.
CORIDÓN ¡León!
BELARDA Furioso y cruel,
que deste monte bajo.
¡Ay, Dios! ¿Si le ha de matar?
CORIDÓN Ten, Belarda: no me mates
con oirte lastimar;
que sangre te puedo dar
con que la suya rescates.
Yo voy a hacer de manera
que viva, aunque si él muriera,
viviera yo; mas no es justo
que yo viva a tu disgusto,
