en músicas, en álamos y en fuentes.
No habéis estado en eso diferentes,
que ya, señor, tu pensamiento hurtado
por ella fué para llevarla al Prado.
¡Oh qué placer me ha hecho, al fin discreta!
¿Qué paz puedo esperar que no prometa
anticiparse a visitar a Blanca?
Hoy le pienso añadir, con mano franca,
dos mil escudos más.
Eres gallardo.
Dile, si aquí viniere don Bernardo,
que ella y Leonor al Prado juntas fueron,
pues tengo por sin duda que se vieron.
Vanse, y salen don JUAN, TELLO y LEONOR, ella con
capotillo, sombrero y enaguas

JUAN:

No fue Paris más contento
a embarcarse para Troya
con aquella griega joya
que yo contigo me siento,

37

