no lo hacer.
BELARDA Pues ¿por qué, di,
cuando Menalca está aquí
no me dices tu pasión?
CORIDÓN Porque te quiere, y me excede
en riquezas; que ese es rey,
a quien Dios se las concede,
y porque es del mundo ley
que muera el que poco puede.
Téngole, te certifico,
aquel respeto que al rico
tiene el pobre, cuando acierta
a tener nobleza muerta
debajo de su pellico.
Sé yo que te quiere bien:
¿tengo con mi mayoral
de ponerme ten con ten,
siendo un humilde zagal
que apenas se sabe quién?
BELARDA Al fin, ¿confiesas que es noble?
CORIDÓN En lo exterior, al doble,
que en lo interior, decir puedo
que tanto, cruel, le excedo,
cuanto la alta palma al roble.
BELARDA Al fin tú, como menor,
