Lope de Vega

ha vivido tigre hircana!
ALCALDE 1.º Por Dios, que me viene gana
de dalla un gran mojicón.
¿Diz que no ha de responder?
ALCALDE 2.º Esta es la primer mujer
que he visto hogaño sin lengua.
¡Voto al sol que tengo a mengua
que andemos a su querer!
Cuando hable, hablará tanto,
que nos quiebre la cabeza.
Sale Jacinto.
JACINTO Ya llega el fin de mi llanto;
ya de mi humilde bajeza
hasta el cielo me levanto.
Hoy el amador de Abido
se me confiesa rendido,
pues ya voluntariamente
vengo a la muerte presente
sin ser de nadie oprimido.
Yo soy aquel Jacinto desdichado
que a Doristo maté con el veneno;
vengo del alto Júpiter forzado
adonde justamente me condeno.
