forma de felicidades
87

desde hoy tus trabajos toman.
ÁNGEL 2.ºQue te reserves del riesgo
quiere Dios, ya que te nombra
por basa fundamental
de fábricas misteriosas.
ÁNGEL 1.ºSerás el fértil terreno
que brote en distinta copia
flores bellas, con que el cielo
un ramillete componga.
ÁNGEL 2.ºMaría, pura azucena,
abrirá cándidas hojas;
y Jesús, clavel divino,
teñido en su sangre propia.
LOS DOS. Y la tierra, con voz de aplauso heroica,
y el cielo a un mismo tiempo
con música sonora,
den el cetro a David. y a Dios la gloria.

Cúbrese con música y levántese DAVID.

DAVID. Lo que a mis padres Jacob
y Abraham, con prodigiosas
