D. Mariano, calmó su arrebato, condenando una imprudencia que podía ser a todos
funestísima. La noche fue por tanto, y merced a las visitas del alcaide, penosa y
horrible. Por la mañana nos hizo el honor de visitarnos el comandante de la plaza, el
cual habló largamente con Álvarez, tratándole con cierta benevolencia cortés que nos
agradó; mas luego hizo recaer la conversación sobre un suceso de que no teníamos
noticia y allí dio rienda suelta a las groserías y los insultos. Parece que algunos oficiales
de los trasladados a Francia inmediatamente después de la rendición de Gerona, se
habían fugado, en lo cual obraron cuerdamente, si padecieron el martirio de la linterna
del señor alcaide. Al hablar de esto, el comandante les prodigó delante de nosotros
vocablos harto denigrantes, añadiendo: «Pero por fortuna, hemos pescado a once de los
prófugos, y han sido arcabuceados hace dos días. Buscamos a los demás».
Álvarez se sonrió y dijo: ¿Con que volaron, eh?... y en su rostro por un instante
dibujose [231] ligera expresión festiva. A pesar de que el comandante de Perpiñán no
era hombre de mieles, prometió a Álvarez dejarle descansar todo aquel día, poniendo
freno a las importunidades de la candileja, y nos dispusimos para dormir; pero ¡ay!,
estábamos destinados a nuevos tormentos, entre los cuales el mayor era presenciar cómo
padecía en silencio sin hallar alivio en sus males ni piedad en los hombres, el más fuerte
y digno de los españoles de aquel tiempo; estábamos entre gente que hacía punto de
honra el mudar las coronas del heroísmo en coronas de martirio sobre la frente del que
no se abatió, ni se dobló, ni se rompió jamás mientras tuvo un hálito de vida que
sostuviera su grande espíritu.
Serían, pues, las diez de la mañana, cuando el alcaide nos hizo ver su cara redonda,
encendida y brutal, de rubios pelos adornada, y aunque por la claridad del día venía sin
linterna, demostronos desde sus primeras palabras que no venía a nada bueno. Díjonos
aquel simpático pedazo de la humanidad que nos dispusiéramos a salir todos, y como le
indicáramos que el enfermo a causa de la horrorosa fiebre no podía moverse, repuso que
vendría quien le hiciese mover. D. Mariano nos dio el ejemplo de la resignación,
incorporándose en su lecho, y pidiendo su sombrero. Le levantamos en brazos; trató de
andar por su propio pie, mas no siéndole posible, le condujimos fuera del aposento, y
bajamos todos en triste procesión, mudos y abrumados de pena. Fuera [232] del castillo
vimos dos filas de gendarmería indicándonos el camino hacia la muralla, y la curiosa
multitud nos contemplaba con lástima. Aquel espectáculo no podía ser más triste, y con
el alma oprimida y llena de angustia dije para mí: «Nos van a fusilar».

- XXV 99

¡Oh, qué trance tan amargo, y qué horrenda hora! Eso de que a sangre fría le quiten a
uno la preciosa existencia, lejos de la patria, ausente de las personas queridas, sin ojos
que le lloren, en soledad espantosa y entre gente que no ve en ello más que la víctima
inmolada a los intereses militares, es de lo más abrumador que puede ofrecerse a la
contemplación del espíritu humano. Yo miraba aquel cielo, y no era como el cielo de
España; yo miraba a aquella gente, oía su lengua extraña modulando en conjunto voces
incomprensibles, y no era aquella gente tampoco como la gente de España. Sobre todo,
Siseta no estaba allí, y el vacío formado por su ausencia no lo habrían frenado cien
vidas otorgadas en cambio de la que me iban a quitar. Me ocurrió protestar contra
aquella barbarie, gritando y defendiéndome contra miles de hombres; pero la realidad de
mi impotencia me aplastaba con formidable pesadumbre. Dejé de ver lo que tenía ante
los ojos, y muy intensa congoja me hizo [233] llorar como una mujer. Mostraban
entereza mis compañeros; pero ellos no habían dejado en Gerona ninguna Siseta.
Al llegar a la muralla vimos formados en fila a los frailes y soldados que nos habían
