herida abierta en su amor propio. Pero en estos casos de sensibilidad hondamente
excitada, las razones positivistas, por ingeniosas que sean y aunque emanen de la
dialéctica más segura, son como los medicamentos que el criterio vulgar llama paños
calientes, que o no hacen nada o exacerban el mal.
El dolorido razonaba admirablemente, y mientras mejor razonaba, argumentando
contra su propio dolor, más crecía éste, con más fuerza hincaba su agudo diente, más
avivaba sus inextinguibles ascuas. Una lógica incontrovertible demostraba que habría
sido gran error contraer matrimonio con Andrea: en el carácter de la americana había un
germen maléfico cuyas consecuencias érale fácil prever a la razón fría.
Pero armas tan sutiles no eran poderosas contra la sensibilidad inflamada. Calmada
ésta, consideraba Monsalud con elevación el mal que padecía, generalizando sus
desgracias y sometiendo todas las ocurrencias desdichadas de su vida a una ley fatal,
que presidía sus tristes destinos, como las estrellas de la antigua nigromancia.
-Otra equivocación -decía-, otra caída, otro desengaño. Todo aquello en que pongo
los ojos se vuelve negro. Si mi corazón se apasiona por algo, persona o idea, la persona
se corrompe y la idea se envilece. Conspiro, y todo sale mal. Deseo la guerra, y hay paz.
Deseo la paz, y hay guerra. Trabajo por la libertad, y mis manos contribuyen a modelar
este horrible monstruo. Quiero ser como los demás, y no puedo. En todas partes soy una

71

excepción. Otros viven y son amados; yo no vivo ni soy amado, ni hallo fuente alguna
donde saciar la sed que me devora. [321] ¿Amigos? Ninguno me satisface. ¿Artes? Las
siento en mí; pero no tengo educación para practicarlas. ¿Amor? Siempre que me acerco
a él y lo toco, me quemo. ¿Religión? Los volterianos me la han quitado, sin ponerme en
su lugar más que ideas vagas... Dios mío, ¿por qué estoy yo tan lleno y todo tan vacío
en derredor de mí? ¿En dónde arrojaré este gran peso que llevo encima y dentro de mi
alma? Voy tocando a todas las puertas, y en todas me dicen: «Aquí no es, hermano; siga
usted adelante». Voy siempre adelante. Algún ser existe, sin duda, que está sentado
junto a su casa, esperándome con ansiedad; pero yo paso y vuelvo a pasar, subo y bajo,
entro y salgo con mi carga a cuestas, y no doy jamás con la puerta de mi semejante. Voy
aburrido y desesperado, ando sin cesar. «¿Será aquél?», me pregunto. Creo haber
acertado, y una brutal mano me lanza al camino diciendo: «Sigue adelante, que aquí no
es...». «Aquí no es, aquí no es, aquí no es». En toda mi vida no oiré sino estas
desesperantes palabras. «Aquí no es», me dijo Jenara. «Aquí no es», me dijo el partido
jurado. «Aquí no es», me dijo la emigración. «Aquí no es», me dijo la patria. «Aquí no
es», me dijeron las logias del año 19. «Aquí no es», me han dicho los liberales de ahora.
«Aquí no es», me acaba de decir Andrea. No es en ninguna parte, y yo moriré de
cansancio y fastidio en medio del camino. ¡Maldita sea la hora en que nací! Hijo soy del
crimen, y la expiación de él tomó carne y vida en mi persona miserable... ¿Por qué soy
tan distinto de los demás, que en ninguna parte encajo? ¿Por qué ningún hueco social
cuadra a mi forma? Mejor es desbaratarse y morir, ¡Dios mío!, que estar siempre de
más...
Al concluir esta serie de razonamientos, que brotaban en su cerebro como chispas de
un hierro candente herido en la fragua por el martillo, dio repetidos golpes con la frente
en la dura tabla de la mesa.
¡Pobre hombre! La verdad es que teniendo los medios vulgares para ser feliz, no
podía serlo, sin duda por repugnar a su naturaleza los vulgares medios. Pero se
equivocaba al echar la culpa de sus contrariedades al destino, a las estrellas, a una
crueldad sistemática de la Providencia, como es frecuente en los que razonan poco; las
