la estancia, hubo aquella noche (tampoco consta la fecha exacta) una regocijada
francachela. Asistieron, a más de Paca y la baturra, [111] dos mujeres de trapío y una
matrona fofa y empalada dentro de un corsé, más pintada que un retablo. De hombres
estaban Tapia y don Wifredo; dos militares, Navascués y Pulpis, y dos sujetos más, bien
conocidos en Madrid por sus hípicas aficiones, y que reclaman y obtienen el anónimo.
¿Celebraba su santo la dueña de la casa? Tal vez. Se ignora su nombre. Pero escarbando
la historia, aparece la tal con quince años de antelación y el picaresco mote de María
Meneos.
Cenaron, bebieron, alborotaron y se divirtieron como demonios. Conservó su noble
gravedad don Wifredo hasta muy adelantada la cena. Al aceptar la invitación, habíase
propuesto observar en el festín actitud semejante a la que le impondría su buena
educación en un banquete de personas regulares. Era hombre de poco mundo, criado en
el reino de la simplicidad. Así, mientras todos reían y bromeaban, manteníase el
caballero en una desaborida y tétrica corrección; aumentaba el bullicio, pasaban del
desorden a la desvergüenza, y él haciendo la triste figura de San Antonio, vencedor de
las demoniacas tentaciones.
La africana por un lado y Tapia por otro le incitaban a doblar el palo de su tiesura
ante las expansiones del alegre cotarro. Debemos quebrantar alguna vez la rígida
observancia social, y sacudir el ánimo para que caigan de él las murrias que lo devoran.
Paca le hacía beber, le demostraba con su enojo que un hombre tercamente encastillado
[112] en la templanza es indigno del amor de una mujer. Cedía don Wifredo a los
halagos, a las burlas, a la lisonja, mañosamente empleadas por la hija de Ceuta; bebió al
fin mucho más de lo que acostumbraba, y sus ojuelos empezaron a encandilarse. El
ambiente, el ruido, la jácara de la orgía se le fueron metiendo en el alma... También él
rompía risas por cualquier incidente baladí, y poco a poco se le iba pasando el finchado
envaramiento de un decoro impropio del lugar y la ocasión. Poco tardó ya en zaherir a
la Meneos por la prodigalidad de sus postizos lunares; se metió con Navascués, porque
este habló de la africana con poco respeto, llamándola hermosura de presidio, y cantó
un responso a la candidatura de Montpensier, coplas a la de Espartero...
Con gran regocijo celebraron los comensales el trastorno del sanjuanista, y para
llevarlo a la extrema irradiación de chispas del ingenio, le dio la maligna Paca un
infernal brebaje, mixtura de coñac, aguardiente de Chinchón y no sé qué más... Apenas
lo hubo tragado el pobre Bailío, sobrevino la rápida y monstruosa transformación: ya no
era el mismo hombre; ya era un grotesco maniquí, hecho con los despojos del atildado
caballero de San Juan. Su buen talante y compostura desaparecieron como por arte del
demonio; con manotazos iracundos se desabrochó levitín y chaleco, se deshizo el lazo
de la corbata; su comedido lenguaje se desbarató en carcajadas insolentes, como [113]
un cristal que en mil pedazos se rompe; sobre la reunión, que no quería más que
divertirse, arrojó dicterios y miradas provocativas. «¿Quién es el que ha dicho que yo
soy el bastardo de don Godofredo de Borbón?... -gritaba-. Que lo repita en mi cara, y lo
suicidaré al instante... Señoras de la aristocracia de Ceuta, no hagáis caso de estos
borrachos que os quieren introducir la libertad de cultos... Oídme a mí, que os traigo la
verdad de mis convicciones superlativas... ¿Queréis oírme, sí o no? Yo vengo de
Tolemaida o de Cocentaina, que es lo mismo, como apóstol de gentes de mal vivir...
Oídme, oídme».

43

Empujáronle para que subiese a una silla y hablar pudiera desde lugar alto. El pobre
señor desembuchó, con voz a ratos atiplada, a ratos cavernosa, estos horribles
