Ramón Cala, que debajo de la fiereza revolucionaria y de los arrestos demagógicos
ocultaba una bondad angelical, se explicó en esta forma: «Palabras, sí, que no tienen
ningún valor... dichas en momentos de abandono y alegría... alegría que sale de los
vapores de la cabeza, levantados por unas copas de más... ¿Y por eso quieren matarse?».
Llegose a Vicente, y agraciándole con una sonrisa y un palmetazo en el hombro, le dijo:
«Mire usted, joven: yo lo arreglaría de este modo...». Y en el momento de oír Halconero
el de este modo, subió del piso bajo y de la plazuela un gran estruendo; sonó un tiro...
otro tiro...
Paúl saltó de su asiento gritando: «¡La Porra, la Porra! ¡A ellos!». Con brinco felino
corrió a coger un trabuco colgado tras de la puerta. Sus voces parecían gruñidos al decir:
«Joven... usted no sirve para estas trifulcas. Quédese aquí. ¡A ellos, a ellos!». [257]

- XXIV Ramón Cala, muy sereno, dijo a Vicente: «Esto pasa una noche sí y otra también. No
salga de aquí si tiene miedo». Ofendió al joven que Cala le supusiera medroso, y
sacando su revólver salió a ver la batalla, o a tomar parte en ella si era menester. Los
hombres que antes vio, y otros que parecían vendedores del Mercado estaban en la calle,
y enredados con la gente de la Porra, llovían garrotazos y mojicones. Parecería batalla
de chicos si los disparos de revólver que de una y otra parte se hacían no encendieran y
agravaran la pelea. En retirada iban los porros, unos hacia la calle de las Beatas, otros
escabulléndose por entre los cajones de la plaza. En la parte baja de esta, hacia la calle
de Isabel la Católica, se avivó la lucha, con tiroteo de escopeta y gran carga de palos.
Desde la travesía del Conservatorio tronaron los trabucos, y la patulea, viendo cortado
aquel agujero de escape, tiró en busca de otro por la calle del Rosal. Nuevos trabucazos,
desde la calleja de San Cipriano, asustaron más a los fugitivos, que ya no corrían,
volaban. Bueno es decir que si algún trabucaire cargaba su arma con postas y clavos, los
más de ellos tiraban con pólvora sola. Paúl dejó el retaco, [258] y apaleó a cuantos cogía
100

por delante entre el Mercado y la redacción, pues los porros más aturdidos
emprendieron la fuga por el escalerón de la travesía de la Parada.
En suma, la hueste de Ducazcal había llevado una nueva paliza, que seguramente no
sería la última. Alguno de los vencedores aseguró haber visto al jefe de la Porra en la
entrada de la calle del Álamo alentando a los suyos. Formaban el Estado Mayor de
Felipe algunos policías. «Vaya un paso que llevan -decía Paúl runflante de gozo,
rodeado de sus amigos y matones-. Vayan a contarle a Sagasta, a Martos y Prim el
recorrido que han llevado». Ebrio de victoria, mas no satisfecho con embriaguez
puramente abstracta, Paúl se puso a dar gritos: «Tachuela, Ramón, Pepe, que traigan
jerez, coñac, cazalla, chinchón, ¡caray! y los doce judíos Apóstoles. Si no lo traen
pronto, beberemos la Reina de las Tintas». Llegaban a la redacción o castillo, a recabar
sus miajas de gloria, los vecinos que habían intervenido a favor de don José. Corrieron
órdenes para traer bebida, y en estas alegrías estaban cuando un carnicero entró diciendo
que entre los cajones de la Plaza había visto un cadáver... Un segundo mozo rectificó:
no era difunto mismamente, sino herido vivo que a gatas se arrastraba, queriendo salir...
Debía de ser de la Porra.
Fue allá Ramón Cala con Balbona y otros, y a poco volvió diciendo: «Es el joven ese
que vino poco antes de la trifulca». [260]
-¡El Halconerín, caray! -exclamó Paúl sorprendido y lastimado-. Iba yo a preguntarte
si le habías visto... ¡A ver! traerle pronto, y si hay remedio para él, se hará lo que se
pueda. ¡Caray! ¡Pobre chico, en la que se metió! Como valiente, lo es. ¡Y parecía tan
para poco! Pues si es perro, me muerde».
