hermanos, que van a perder la paciencia y la voz, si continúan haciéndome coro hasta el
fin de mi discurso... Decía que desconfío de que mi proposición tenga éxito aquí, a
pesar de ser la expresión más leal y clara del espíritu y de las prácticas constantes de
este respetable Orden en todos los países del mundo; y no tendrá éxito, porque este
Gran Oriente y los individuos que en diversos grados dependen de él, han olvidado
completamente los fines benéficos, desinteresados y filantrópicos de tan antiguo
Instituto, para desvirtuarlo y [271] corromperlo, haciéndole instrumento de intereses
políticos y de la codicia...
El martillo del Venerable, interpretando el descontento de la asamblea, advirtió al
orador que hablaba con la pasión y vivacidad propias de un Congreso. Cicerón rogó en
breves palabras al orador tuviese presente que aquello era un templo y no un club.
-Hermano Venerable -indicó Aristogitón-; si la condición de templo impide a este
local oír la verdad, me callaré. Cuantos me escuchan saben ya por su conciencia lo que
yo estoy diciendo. ¿Por qué no me lo han de oír a mí, si ya lo saben, y no les digo nada
nuevo?... Continuaré, pues, procurando ser breve y herir lo menos posible la
susceptibilidad de mis hermanos, a quienes ofende más lo dicho que lo sentido; más las
palabras que los hechos... Al proponer al Oriente que temple en lo posible el ardor de
las luchas políticas, he querido protestar contra la tendencia a fomentarlas y
exacerbarlas. El Instituto masónico debe ser extraño a la política, debe ser puramente
humanitario, debe proteger a los desvalidos sin pedirles cuenta de sus ideas, y aun sin
conocer sus nombres. Está fundado en la abnegación y en la filantropía. Lo dicen así su
historia, sus antecedentes, sus símbolos, que o no representan nada, o representan una
asociación de caridad y protección mutua. Lejos de practicarse estos principios en
España, el Orden se ha olvidado de los menesterosos, constituyéndose en agencia
clandestina de ambiciones locas, en correduría de destinos y en...

37

Protestas, amenazas y tal cual palabreja puramente española, que no fue conocida de
Salomón ni de Hiram-Abí, ahogaron la voz del orador. El tumulto fue tan grande como
cuando en el templo de Salomón se dispuso que la multitud prorrumpiese en gritos para
que la palabra Jehová, pronunciada por el Gran Maestro, no llegase a oídos profanos.
Del mismo modo los martillazos de Campos-Cicerón no llegaban a profanas orejas. Por
último, entre Canencia y el Venerable, lograron restablecer el orden.
-Esto no se puede tolerar -gritó un compañero-. Si el hermano Aristogitón quiere
abogar por los absolutistas, que tanto nos han perseguido; si es absolutista él mismo,
dígalo de una vez, sin necesidad de insultarnos, ni de manchar tan audazmente la honra
inmaculada de esta santa sociedad. [272]
-Hermano Arístides, o mejor, Pipaón, pues no puedo acostumbrarme a prescindir de
los nombres verdaderos -dijo Salvador, sin perder ni un instante su serenidad-; tú que
has cantado en todos los corrales y has venido aquí mandado por los absolutistas, para
referirles lo que hacemos, debes callar para no exponerte a que se descubra bajo la piel
de ese ridículo celo la verdadera oreja asnal de tu conciencia negra.
-Que se burilen, que se escriban ahora mismo esos insultos -gritó Pipaón fuera de sí-.
Hermano Venerable, pido que el Oriente formule ahora mismo el acta de acusación
contra el hermano Aristogitón y que pase a la Cámara de Justicia.
-¿Para qué se ha de escribir lo que he dicho? -añadió Monsalud-. Mejor es que lo
repita, y lo repetiré cuantas veces queráis.
-¡Orden, orden!
Cicerón rompía la mesa a martillazos.
