Los mortales despojos del Príncipe sin ventura evocaban memorias históricas, y
ponían de relieve sus lazos de sangre con todas las personas de la familia que había
cesado de reinar en Septiembre del 68. Era primo y cuñado de Isabel II; tío carnal del
niño Alfonso, que los fieles dinásticos habían traído a que reinara en sus corazones;
primo hermano de la esposa de Montpensier, lanzado por la fatalidad a un lamentable
fratricidio; primo de Montemolín, de don Juan de Borbón y tío en segundo grado de
Carlos VII. Fue desdeñado pretendiente de Isabel, por esta preferido, preferido también
por los progresistas; mas rechazado por la Corte y las camarillas reaccionarias. De esta
pugna y del desaire resultaron las llagas del corazón, las acritudes de carácter que
habían de persistir en el resto de su vida como enfermedad crónica... Fue causa o
pretexto de la revolución gallega, que terminó con los fusilamientos del Carral.
Halagado por los del Progreso y admitido con júbilo en los senos masónicos, hizo
profesión y gestos de liberalismo que disgustaron a su parentela. Sufrió persecuciones,
destierros y desdenes, por lo que su impetuoso ánimo se lanzó a más peligrosas
inquietudes. Era hidalgo, valiente, liberal, amante de sus hijos, amante del aura popular.
Su historia, desde el 46, en que los vientos de la opinión jugaron con [94] su nombre
ilustre, hasta que murió en una tragedia doméstica, fue agitada y borrascosa, vida de
rebeldía constante, de querella irreductible entre la realeza y la popularidad... En el
Diario de Vicente Halconero descuella esta frase que no carece de sagacidad histórica:
«Tempestad que turbaste a la Familia Real de España con ruidos y conmociones de
escándalo, así en el trono como en el destierro, ya pasaste para siempre. Yo te vi exhalar
el último soplo...».

-XVolvieron los dos amigos a Carabanchel, donde pasaron juntos la noche. Vicente
contó a su madre lo que había visto, esmerándose en la veracidad, bien adornada de los
más sutiles pormenores, y poco después anotaba en su cuaderno el sangriento drama del
sábado 12 de Marzo. Terminó la velada con el acuerdo de que Lucila volvería con su
hijo a Madrid... Y en la siguiente mañana, cuando Bravo y Halconero salieron a buscar
coche, toparon de manos a boca, en la carretera, a la menor de las tres damas negras,
que el Carbonerín con chunga y solecismo llamaba las ecuménicas. Era Rafaela
Milagro, que había pasado la noche en la casa de su amiga la viuda de Oliván. Como
35

Vicente se asustara del encuentro, Enrique le dijo: [95] «Pues ayer por la mañana,
cuando entraba yo en la calle de Toledo para coger el coche en la tienda del botijo, me
encontré a la estantigua mayor, la feroz Domiciana... Temblé y me dije: 'Malum signum.
Algo muy grave tendremos hoy'. Ya ves cómo acerté...». Serían las nueve cuando
salieron con Lucila. La buena señora partió desconsolada, oyendo el tierno piar de la
infantil pollería.
Fue para Vicente aquel domingo, 13 de Marzo, día de variadas sorpresas y
emociones. Iba por la calle de Alcalá viendo el señorío concurrente a las misas de
Calatravas y San José, cuando se encontró de sopetón al coronel Ibero, el cual, después
de abrazarle con paternal afecto, le reconvino cariñosamente en esta forma: «Pícaro, no
has ido a vernos... Tu madre nos dijo: «Vendrá mañana», y ese mañana no acaba de
llegar... Vivimos con Demetria... Mi cuñada y su marido desean conocerte... «¡Pero ese
chico!... ¿Qué hace que no viene?...». Enrojecido de vergüenza, se disculpó Halconero
con vagas razones en que puso toda su alma. Y prosiguió Ibero: «Ven pronto, y
conocerás a las dos niñas de Demetria... Verás qué monas, qué simpáticas... Y bastante
instruiditas...». La confusión de Halconero subió de punto, y su vergüenza le encendió
más el rostro cuando vio venir a la señora de Calpena con sus dos hijas que salían de
