mareaban y comían como buitres.
-No se olvidará usted del Gentilhombre señor Conde de Villavicencio, pariente mío.
-No me olvido de ese, ni de mi tío materno [38] el Marqués de Obando. Llevábamos
también al secretario Plazaola, al Brigadier Soldevilla, a los médicos Llord y
Villanueva, y al caballero francés Saint-Silvain.
-Veo que tiene usted una memoria felicísima -afirmó Romarate, sosegado ya de su
recelo-. Me ha dicho usted que era camarista de Su Majestad la Reina.
-Sí, señor. Mi esposo, caballerizo de Su Majestad, quedó en Portugal, encargado de
traer con sigilo pliegos del Rey a Madrid y a las Provincias Vascongadas... Nuestro
viaje fue pesadísimo por causa de las calmas. Doña Francisca, impaciente por llegar a
Inglaterra, imprecaba con ardor a los vientos dormidos y al tiempo perezoso... Por fin
¡válgame Dios!, llegamos a Portsmouth, en cuyas aguas nos tuvieron fondeados dos
días sin dejarnos desembarcar. ¡Qué ansiedad, qué amarguras las de aquellas horas! A
bordo vinieron varias autoridades que, con preguntas irrespetuosas, indiscretas,
aumentaban la desazón de la Familia Real. Al cabo llegó un inglesote con el escopetazo
de que el Gobierno británico no reconocía los derechos de nuestro señor don Carlos al
trono de España, y que no podía tributarle honores regios, ni tampoco honores de
Príncipe, como no renunciase previamente a lo que aquel bárbaro llamaba derechos
ilusorios a la Corona. No podía, pues, el Gabinete inglés concederle mejor trato que el
correspondiente a un simple particular.
-De entonces acá, señora mía -dijo sesudamente [39] el caballero de San Juan-, ha
cambiado mucho la opinión de la Inglaterra respecto a estos particulares, y no han
tenido poca parte en esta mudanza los escándalos del reinado de esa pobre doña Isabel...
Y no la llamo Reina, porque no lo ha sido más que de hecho... El hecho contra el
derecho claro y patente no tiene valor alguno. Esa Isabel, mal llamada Segunda, es para
mí como una sombra que ha pasado por el Trono sin romperlo ni mancharlo... Siga
usted, señora.
-El agravio de aquellos malditos ingleses nos encendió la sangre. Como no nos
entendían, les insultábamos en nuestra lengua. Yo no podía contenerme: les dije todas
las desvergüenzas que podía decir una señora, y algunas más... Saltamos en tierra... El
Rey se mantenía en su paciencia taciturna: miraba al suelo y movía los labios como si
rezara entre dientes. Doña Francisca, mujer poco sufrida, de sentimientos hondos,
fácilmente inflamables, no disimuló la quemadura en el rostro que el bofetón inglés le
había causado, y con fiera dignidad de Reina ofendida protestaba del ultraje en formas
iracundas. No había consuelo para ella. La negación, burla más bien, de sus derechos,
les ponía en un grado de excitación cercano a la demencia... La familia no quiso residir
en Portsmouth. En una quinta de las cercanías de Gosport se instalaron los Reyes con su
inmediata servidumbre. De las camaristas, yo fui la única que permaneció junto a [40] la
Reina doña Francisca, y puedo asegurar que ni una sola vez puso la Señora sus pies en
la calle: tan grandes eran su tristeza y abatimiento.

14

Pausa larga y patética. Suspiró el caballero de San Juan, y su mirada melancólica, al
vagar por la estancia como ave que busca su nido, se cruzó con la mirada igualmente
desconsolada y errabunda de la señorita angélica, que figuraba en el mundanal catálogo
como sobrina de la Marquesa de Subijana. Chocaron las miradas un momento; la
señorita recogiose de nuevo en sí, apretando contra el cuerpo sus alas, sin decidirse a
volar; rasgó el silencio una tosecilla del caballero, y al poco rato lo cortó la voz bien
entonada de la señora, que así reanudaba el hilo de sus graves historias:
