Dios mío! ¿Qué falta me hace a mi ser dama de honor, que es como entrar en
servidumbre?... [186] Pues oye lo más gracioso... También me dijo que a ti, a los dos,
nos darán un título de nobleza: seremos Marqueses de la Villa del Prado... Anda, hijo,
date tono. Fruta por fruta, un Marqués de la Uva de Albillo no será menos que un Rey
de las Naranjas».

- XVIII 71

Celebrando la ocurrencia, afirmó Vicente que el acuerdo votado aquella tarde por las
Cortes dificultaría la elección de Rey, pues no habría candidato que reuniese 171
votos... Con esto salía ganando la República.
«Pues que venga de una vez -dijo Pilar gozosa, extendiendo su optimismo a la forma
de gobierno-. ¿Y qué nos va a pasar si suben los republicanos? Porque guillotinas no
han de traer... Todas las fierezas de esos buenos señores quedarán reducidas a quitar las
quintas, a rebajar las contribuciones, y a suprimir unos cuantos clérigos de los muchos
que hay».
Terció en la conversación el Coronel Ibero, asegurando que don Juan no se
acoquinaba por la dificultad de los 171 votos; que tendríamos Rey; que ya se habían
echado los anzuelos para pescar uno de familia Real de muchas campanillas, y que... por
el momento no podía decir más... Entendieron [187] los oyentes que algún secreto
poseía, guardado en el arca de su discreción... Hablando de Prim y de sus dotes de
gobernante, recordó Vicente el bosquejo de la emancipación de Cuba, y quiso saber si
los Estados Unidos entraban por el aro. Según afirmó el Coronel, enterado por buen
conducto, los yanquis estimaron aceptable la proposición y excesiva la cantidad.
Entrarían tal vez, si España se contentaba con la mitad, ciento veinticinco millones de
pesos... Pero aunque se llegase a un acuerdo en la cuestión metálica, el trato aquel
tropezaría con enormes dificultades por los escrúpulos caballerescos del patriotismo
español.
Contó Ibero que el General había dado conocimiento de su atrevido plan al Consejo
Supremo de Guerra. Los primates que componían aquel alto Cuerpo se indignaron
viendo reducidos a una cuestión de ochavos los sacros fueros de Marte y el glorioso
atavismo. Todo les pareció mal, y sin dar informe por escrito, pusieron en el cielo sus
clamores. Prim ignoraba la opinión del venerable coro de ancianos de la Milicia, y a
este propósito refirió el Coronel un pequeño pasaje histórico por él presenciado. Estaba
el General en su aposento familiar, vistiéndose para salir a la calle. Presentes se hallaban
Sánchez Bregua, el ayuda de cámara, el ayudante Moya y Santiago Ibero. El General,
parado ante el espejo, en la operación de anudarse la corbata, preguntó al Subsecretario
si algo sabía del efecto causado en [188] los del Consejo por la nota que sometió a su
examen. Sánchez Bregua, recelando que el General desataría su coraje al saber la
opinión de los veteranos, furiosamente contraria al proyecto, atenuó cuanto pudo la
verdad de su respuesta. Ya Prim se lo tenía tragado: conocía la honda inercia de la
rutina histórica y la rigidez de las corporaciones seniles, buenas para contener,
ineficaces para el impulso... Sin apartar la mirada de su propia imagen en el espejo, ni
desentenderse del lazo de su corbata y de la compostura de su efigie, pronunció
fríamente estas palabras: «Ya lo llorarán... ya lo llorarán».
Comentaron Ibero y la joven pareja el dicho del General. Ninguno de los tres tenía
bastante clara la percepción adivinatoria para saber si los españoles futuros derramarían
lágrimas sobre la inmovilidad de los hieráticos consejeros. Tan sólo Vicente,
recordando al iluminado y erudito Segismundo, sabio, calavera y un poco borrachín,
tuvo una rápida visión de la edad futura, visión de sangre, llanto y desconsuelo; pero
