mi pensamiento... En mis soledades no olvido a las amigas de usted, que tan bien la
ayudaron a cavar el dichoso abismo. Deles memorias, y añada que me alegraré mucho
de que se queden para vestir imágenes. A usted no le deseo lo mismo, aunque bien
merece tener ese fin desgraciado; no se lo deseo, porque aún espero la enmienda de la
interesante señorita, que ahoga las bondades de su corazón con suspicacias y reparillos
sacados de su cabeza... un poquitín destornillada.
»Aunque usted me manda que no escriba palabra alguna dirigida a la que fue mi
novia, y me amenaza con romper mi carta sin leerla, yo desobedezco, y escribiré cuanto
me dé la gana. Quiero hacerla rabiar. Rabie [181] usted Pilarita y conserve su furia hasta
el Día del Juicio por la tarde... Allí, en el Valle de Josafat nos encontraremos».
Aunque esta carta llevaba entre líneas las paces, y paces cantó parabólicamente en su
respuesta Pilarita, llamándole pillastre, libertino, granuja, epítetos que en mil casos no
son más que la proyección burlesca del cariño, la reconciliación se hizo esperar, y fue
Vicente el que la llevó con pies de plomo, buscando así la eficacia de la lección que dar
quiso a su novia. Y aunque esta, corregida de su ligereza, trataba de apresurar el día
feliz, aún fue menester que la costurerilla rompiese un par de zapatos llevando y
trayendo conceptos sutiles, escrúpulos y reservas no menos prolijas que las de una

69

negociación diplomática. Halconero se proponía rendirla y someterla de una vez para
siempre, que así creía, como si dijéramos, reacuñar en nuevo troquel a su esposa futura.
Y tanto se alargó la lección, que hasta bien entrado Mayo no fue un hecho la paz,
ajustada por fin en forma tal, que ambos la tuvieron por duradera. Vicente, justo será
decirlo, no queriendo ser corrector incorregible, se puso también en paz con su
conciencia, cortando de raíz sus livianos amores con la rubia Eloísa. Al llegar, pues, los
floridos días de San Isidro, halláronse los novios en pleno éxtasis de amor sin nubes, de
candorosa égloga y de idílico arrullo. Sus conversaciones, apartadas de los [182] oídos
profanos, imitaban el canto pre-matrimonial de las enamoradas avecillas. Oigase el
gracioso pío-pío: «¿Verdad, Vicente, que nosotros somos felices y que la infelicidad de
España nos importa un bledo? ¿Verdad que este afán de buscar Rey y no encontrarlo,
nos tiene sin cuidado? Porque nosotros ya hemos salido de la maldita interinidad;
nosotros ya tenemos Rey. Mi Rey eres tú, y yo tu Reina...
-Así es; y lo mismo nos importa un Rey de extranjis que la traída de la República. La
República no ha de causarnos la menor molestia; haremos nuestro nido en un árbol
grande y alto, a donde no lleguen los alaridos de la muchedumbre soberana.
-Yo te digo, Vicente mío, que la vida humana es muy bonita, y que hicimos muy
bien en nacer y venir a este mundo, porque este mundo, digan lo que quieran los
predicadores, es precioso, y en él está todo dispuesto para nuestra felicidad. ¿No lo
crees tú así? No tenemos para qué pensar en la muerte. Entiéndanse con ella los viejos.
Nosotros hacemos bien en ser jóvenes, y como jóvenes pensamos en Dios, sin meternos
en las tristezas de la religión... Nosotros no tenemos pecados... me parece que tú y yo
somos ángeles... no te rías... Yo pienso que en el cielo se casan los ángeles.
-No nos cuidemos, vida mía, de si hay en el cielo una Vicaría para los ángeles que
quieran vivir honradamente en sus casitas. Sin duda habrá por arriba ángelas hacendosas
[183] que anhelan casa y marido, y ángeles que aspiren a ser cabezas de angelicales
familias».
Y otro día, la enamorada dijo esto a su enamorado: «Vicentillo, quiero revelarte un
secreto... Dame tu palabra de no contárselo a nadie, ni a tu mamá... Lo he sabido
casualmente por unas palabras que oí a mi tío Santiago hablando con mi tía Gracia... No
