hecho trizas-. Cuando se quedó así la tenía puesta en la cabeza. No creas que estaba en
el palo, Andrés. Después la he puesto aquí para que la gente la viera toda llena de
agujeros.
-¿Y tus hermanos?
-Badoret ha estado en Alemanes, y ahora me dijo que él solo había matado no sé
cuántos miles de franceses, tirándoles piedras. Yo estaba en San Cristóbal: un soldado

29

me dijo que se le habían acabado las balas, y que le llevara huesos de guinda, y le llevé
más de veinte, Andrés.
-¿Y Gasparó?
-Gasparó anda siempre con mi hermano Badoret. También estuvo en Alemanes, y
aunque Siseta le quiso dejar encerrado en casa, él se escapó por la puerta de atrás. Ahora
hemos estado juntos, buscando algo que comer en aquel montón de desperdicios que
hay en [72] la calle del Lobo; pero no encontramos nada. ¿Tienes algo, Andrés?
-Algo, ¿qué es eso? ¿Pues acaso queda algo que comer en Gerona? Aquí no se come
más que humo de pólvora. ¿Has visto al gobernador?
-Ahora iba por ahí arriba. Parece como que va al Calvario. Nosotros bajábamos con
otros chicos, y cuando le vimos, pusímonos en fila, gritando: «Viva Su Majestad el
gobernador D. Mariano». ¡Pues querrás creer que no nos dijo tanto así! Ni siquiera nos
miró.
-¡Hombre, qué falta de cortesía! ¡No saludar a gente tan respetable!
-Después Badoret se metió en las Capuchinas, porque estaba abierta la puerta.
Andrés, ¿sabes que allí hay un soldado muerto que tiene un tronco de col en la mano? Si
me das licencia se lo quitaré.
-No se toca a los muertos, Manalet. Veremos si ahora que hemos destrozado a los
franceses, nos dan alguna cosa.
Infinidad de mujeres ocupábanse allí en retirar a los heridos, y también repartían a
los sanos algunas raciones de pan negro y muy poco vino. Nosotros veíamos a los
franceses, retirándose por el llano adelante, y no podíamos reprimir un sentimiento de
ardiente orgullo al ver el resultado tan colosal con tan pequeños medios. Parecía
realmente un milagro que tan pocos hombres contra tantos y tan aguerridos nos
defendiéramos detrás de murallas cuyas piedras se arrancaban con las manos. [73]
Nosotros nos caíamos de hambre, ellos no carecían de nada; nosotros apenas podíamos
manejar la artillería, ellos disparaban contra la plaza doscientas bocas de fuego. Pero
¡ay!, no tenían ellos un D. Mariano Álvarez que les ordenara morir con mandato
ineludible, y cuya sola vista infundiera en el ánimo de la tropa un sentimiento singular
que no sé cómo exprese, pues en él había además del valor y la abnegación, lo que
puede llamarse miedo a la cobardía, recelo de aparecer cobarde a los ojos de aquel
extraordinario carácter. Nosotros decíamos que el yunque y el martillo con que Dios
forjó el corazón de D. Mariano no había servido después para hacer pieza alguna.
Manalet se separó de mí, y al poco rato le vi aparecer con otros muchos chicos, todos
descalzos, sucios, harapientos y tiznados, entre los cuales venía su hermano Badoret,
trayendo a cuestas a Gasparó, cuyos brazos y piernas colgaban sobre los hombros y por
la cintura de aquel. Todos venían muy contentos, y especialmente Badoret que repartía
algunas guindas a sus compañeros.
-Toma, Andrés -me dijo el chico dándome una guinda-. Ya tienes para todo el día.
Toma esta otra y repártela entre tus compañeros, que tendrán un hambre... ¿Sabes cómo

