Una y otra vez expresó Urríes su impaciencia por ir a La Guardia o a donde estuviese la
sin par Fernandita; pero no podría zafarse del herradero hasta el mes de Julio.
Apenas terminada esta conversación, corrió don Juan al escritorio, acordándose de
[168] que estaba en deuda epistolar. Con rauda escritura enjaretó una carta, de la cual se
entresacan estos interesantes trozos: «Al hablar hoy con Luis, he sentido tan acerba la
nostalgia, que me ha faltado poco para llorar. El tiempo vuela, y yo no puedo volar
hacia mi cielo... A las razones que te dije en mi anterior, añado hoy otras,
recomendándote el sigilo por tratarse de asunto muy delicado. Ya sabes que por mi
buena o mala estrella, soy de los que trabajan la candidatura de Montpensier. No puedo

65

decirte por escrito los medios que empleamos en esta secreta campaña. A su tiempo lo
sabrás todo, vida mía».
Reflexionó un instante, temeroso de correrse más de la cuenta en las revelaciones; y
una vez pensada y medida la parte que la discreción podía ceder a la confianza,
prosiguió así: «Por hoy te diré que entre un amigo y yo hemos catequizado a Becerra, el
furibundo demócrata: ello se ha hecho ganando de antemano la voluntad de su mujer,
una señora tan ilustrada como respetable, a quien llaman aquí Madame Rolland.
Después de esto, he tenido yo solo un triunfo mayor. Asómbrate: he conquistado a
Sagasta, el buen amigo de tu padre; Sagasta, Ministro de la Gobernación. Ahora trato de
conseguir que don Práxedes arrastre tras sí a la reata de sus amigos. Para ello cuento con
Abascal, a quien he metido en el ajo... Es un antiguo progresista, hoy encargado de la
administración y conservación de los bienes [169] que fueron de la Corona. Palacio y
los Sitios Reales están bajo su custodia. Pues verás: el que bien puedo llamar Intendente
del Real Patrimonio, dará muy pronto un banquete a Sagasta y a los amigos que él
quiera llevar. Sitio: el Escorial. Fecha: uno de los próximos días festivos...
»Espero que en esta comida traerá don Práxedes al campo del Duque una buena parte
del rebaño de Prim. Figúrate mi alegría si esto se logra. ¡Quererme tú, ver yo cumplidos
mis deseos en la esfera de amor y en el terreno político!... ¿Qué mayor felicidad para un
hombre? Ya tienes bien explicado el motivo de mi tardanza, y seguramente me
autorizarás para detenerme aquí un par de semanas... Otra cosa tengo que decirte.
Cuidado, Fernanda mía: de esto, ni una palabra a tu padre, que hace fu a toda
candidatura que no sea la de Espartero. Amor de mi vida, espero ansioso tu carta con el
perdón que solicito y la licencia para vivir lejos de ti unos diitas más...». Con veloz
pluma trazó las últimas fórmulas de pasión, echó la firma, y ¡zas!, al correo.

- XVII En la calle del Príncipe encontró don Pedro Vela una tarde a la Marquesa de
Subijana, y al pronto no la conoció: tan bien apañada y compuesta iba, luciendo al
exterior elegante traje y capota, por dentro atormentada de un tirano corsé, máquina
ortopédica contra la obesidad y los cuerpos deformados. Unos días a pie, otros en coche,
cultivaba la noble señora sus nuevas amistades refrescando las antiguas. A la Duquesa
de la Torre visitó más de una vez en la Inspección de Milicias (morada del Regente,
como lo había sido de Espartero), y quedó muy prendada de su gracia y amabilidad.
Por cierto que en su reciente salida a las mundanas esferas, no era fácil clasificar a
Carolina en uno u otro de los dos bandos sociales que a la sazón existían marcados con
graciosos motes. En entrambos podía figurar, porque a los dos por igual concurría. A las
esposas de los ministros y personajes que pertenecían a la situación presidida por
Serrano con el nombre de Gobierno Provisional, pusieron las damas de la vieja cepa
aristocrática el picante apodo de señoras provisionales. No se quedó corta la de la Torre
