ansiedad mía. Tú deseas volver; pero por puntillo de amor propio no darás el primer
paso. Yo, que con mis tonterías he traído esta terrible situación, daré el primer paso...
Tomo por la calle de en medio, y te escribiré mañana... ¡Pero que te escribiré, vaya, y de
pensarlo y resolverlo ya me pongo más contenta que unas pascuas! ¡Ay, que peso se me
quita sólo con el propósito firme de escribir a Vicente!... Vicente, te escribo... Vicente,
te pido perdón. Por Dios, no salgas ahora dándote tono... Ven a casa... Acuérdate de
Fernanda... Fernanda se me aparece en sueños, y me dice que tú me quieres como la
quisiste a ella...».
Pero sucedió que a la claridad del día cambiaron las ideas de Pilar, y le entró el [159]
miedo a infringir las sosas etiquetas del noviazgo. No debía ella tomar la iniciativa para
la reconciliación; podía, sí, emplear un ardid mañoso para echarle el lazo. Su hermana
Juanita, con quien consultó el tremendo caso, opinaba lo mismo. Tempranito se encerró
Pilar en su cuarto, y atormentó el tintero y la pluma buscando la fórmula digna de
escribir al galancete; mas como ninguna le saliera conforme a su gusto, muchos
plieguecillos rompió apenas rasgueados por la pluma. Luego fue a misa con su madre y
hermana, y pidió a la Virgen del Carmen que la iluminase para poder salir del atranco.
Al volver a casa, metiose de nuevo en el trajín de buscar la fórmula. Y entonces se vio,
como socarronamente dice la Historia, que hay una Providencia, o una Virgen del
Carmen, para las niñas buenas, aunque sean frívolas y quisquillosas.
Pues aconteció que hallándose Pilarita suspensa, como Cervantes al escribir su
prólogo, con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano en la
mejilla, pensando lo que escribiría, entró a deshora en el cuartito de la doncella su tío
don Santiago, que venía del Ministerio de la Guerra... Aquel mismo día, muy temprano,
llegó de Toledo, y por la tarde tenía que salir para La Guardia, de donde le llamaban los
menesteres de su hacienda... Nada sabía de la ruptura de los novios, ni le importaría
gran cosa si la supiera... Disponiendo [160] de poco tiempo entre la llegada y la partida,
fió a su sobrina un delicado encargo.
«Toma este papel -le dijo, entregándole un plieguecillo doblado en cuatro-, y dáselo
a Vicente en cuanto llegue... Cuidado; no lo pierdas, que ello es cosa de importancia,
copia fiel de la nota que dio Prim a ese Mister Sickles, embajador de los Estados
Unidos... ya le conoces; el que arrastra una pierna de palo... En este documento
resplandece la luz, que nos saca de una gran confusión; y como Vicente y yo hemos
andado medio locos con la falsa noticia de la Venta de la Isla de Cuba, pon en sus
manos el desengaño para que se tranquilice, y vea en don Juan Prim, no un vendedor de
islas, sino el más alto y sagaz de los patriotas».
En el alma de Pilar estalló la franca alegría, y cogiendo el pedazo de Historia que el
tío puso en su mano, lo colmó de besos. La Virgen del Carmen disfrazada de Clío había
venido a verla, penetraba en su camarín, y bondadosa le decía: «Ahí tienes, niña del
alma, la solución que me pediste; te doy la fórmula para escribir a ese alocado
Vicentito...». Con acción rápida tomó la pluma, y no tuvo que pensar mucho para
escoger el tono y estilo que emplear debía... El tono había de ser severo, como de
persona ofendida y completamente inflada de dignidad. Ved ahora la carta:
«Señor don Vicente Halconero.- Muy señor mío: Muy a pesar mío dirijo a usted esta
[161] carta...». Suspendió la escritura, diciéndose: «Dos veces he puesto mío, que es la

61

palabra cariñosa... Pero no importa... En lo demás, me pondré muy fiera... ¡Que rabie,
que rabie!... Sigue, Pilarica... «He tenido que violentarme para obedecer a mi tío
Santiago, que me ordena remitir a usted este documento... Yo no quería... porque entre
