
25

sitio en la grada tercera; la primera y segunda estaban ocupadas por señoras elegantes...
Un mediano rato empleó en contemplar el ancho y vistoso local, la Presidencia, las
ringleras de diputados... Luego recogió sus miradas para examinar la sociedad de ambos
sexos que inmediatamente le rodeaba. Abarcado todo el conjunto, lo distante [68] y lo
próximo, fijose en Vinader, que había empezado su perorata, gesticulando debajo del
reloj, un poco hacia la izquierda. El sanjuanista no veía de su amigo más que la calva
lustrosa, y la larga perilla que marcaba con nervioso sube y baja el ritmo de la
indignación del orador. De lo que este dijo no pudo enterarse. En los escaños y en las
tribunas, un murmurar hondo, como zumbido de abejorros, ponía sordina a los
discursos. Diputados y público se distraían, se impacientaban...
Con ojos y oídos aplicó Romarate toda su atención a dos damas que picoteaban en la
tribuna, separadas de él tan sólo por una grada. Eran la Villares de Tajo y la Campo
Fresco, ambas privadas ya de toda frescura en la tez, pero conservándola en el ingenio y
la palabra. No eran jóvenes, pero aún tenían ese atractivo emanado de la distinción y de
la buena ropa, especie de hermosura convencional que hace las veces de la verdadera, y
aun de la misma juventud. Era don Wifredo muy devoto del mujerío, aunque en las más
de las ocasiones lo disimulaba, por obediencia al buen parecer y al rigor dogmático de la
moral que su significación política le imponía; y entre todos los tipos femeninos,
gustábale singularmente el de aquellas damas, ajadas ya, pero siempre seductoras por el
prestigio heráldico y social.
Algo daría el personaje alavés por tener coyuntura de entablar conversación con las
aristócratas picoteras; pero entre ellas y él [69] había una grada donde varias señoras y
señoritas provincianas y un caballero enteco hacían comentarios sobre la gallardía de los
maceros, o trataban de interpretar el simbolismo histórico de las frías pinturas del techo.
El señor enclenque, con vanagloria de cicerone parlamentario, iba designando a las
provincianas los diputados de más viso: «Aquel de larguísima barba blanca, el vivo
retrato de Abraham o Moisés, es Montero Telinge, gallego él y progresista; y aquel
jovenzuelo gordo y lucido de carnes es Coronel y Ortiz, entenado de Becerra... Muy
cerca veréis al mismo Becerra. Más allá está Moncasi, el gran progresista aragonés.
Frente por frente tenéis a Muñiz, aquel de las patillas negras; junto a él, Damato... Más
arriba, mi amigo Álvaro Gil Sanz, y en la fila más baja del redondel, veis a Moreno
Benítez, a Milans del Bosch, a Paúl y Angulo, a Frasco Monteverde..., los mejores
amigos de Prim. Mirad ahora por aquí abajo, tirando a la izquierda. Ahí tenéis a
Cánovas, que según dicen es un gran talento: ¡lástima que no sea progresista!... Los
republicanos, los que despiertan más curiosidad en Madrid... y en provincias no se
diga... no puedo enseñároslos bien. Están aquí, debajo de nosotros. Si os ponéis en pie,
podréis ver sus calvas; sus rostros, no. En lo más bajo, García López y el valiente
Fernando Garrido; arriba Figueras y el Marqués de Albaida; Castelar un poquito más
abajo... [70] Arriba también, y arrimado a la derecha, se sienta Sánchez Ruano. Lástima
que no hable hoy, porque había de gustaros por lo desahogado que es y la gracia que
tiene... García Ruiz entra en este momento... Vedle llegar a la escalerilla... Es ese de
color de pez, y el peor vestido de las Cortes... Ya sube; tras él viene Díaz Quintero, otro
que tal en cuestión de ropa... Toda esta parte la ocupan los republicanos; entre estos y
los moderados, tenéis a los carcundas, Cruz Ochoa, Ortiz de Zárate y el Vinader ese,
que nos está vinaderizando hace media hora y no lleva trazas de acabar».

26
