castellanos. Plebeyo soy, según lo que reza mi fe de bautismo. Y, sin embargo, tengo a
mi padre por noble.
Mucho he pensado en esto ayer y hoy... Buscando mis ejecutorias, digo y sostengo
que no hay en el mundo ademán más noble que el de mi abuelo Jerónimo Ansúrez.
¿Quién le iguala en la dicción castiza, quién le aventaja en las actitudes de gran señor?
O mi abuelo es un prócer disfrazado de villano, o los villanos de antigua cepa labradora,
del tipo del Alcalde de Zalamea, son los verdaderos fundadores de razas nobles. Esto
me induce a estampar aquí un disparate, que entrego a mi propio paradojismo para sacar
de él una gran verdad: La aristocracia es la agricultura.

26

5 de Marzo.- Poetas y dramaturgos me han enseñado el amor al pueblo. Yo amo al
pueblo... en principio. Pero viéndome en [72] contacto con las multitudes bullangueras
y sudorosas, me han nacido estos instintos aristocráticos. Son ellos más fuertes que yo,
y van invadiéndome poco a poco. Me sucede una cosa muy rara: soy más tímido ante el
Carbonerín que ante cualquier persona de mayor categoría social. Envidio la acción de
Felipe, y me figuro que también él siente algo de aristocrático rebullicio dentro de sí.
No sé por qué me figuro que Carbonerín ama al pueblo... en principio. Sin rebozo
alguno y confiado en el secreto de este Diario, estampo aquí mi pensamiento: Ven
pronto, Dictadura.
8 de Marzo.- Me agradaría mucho conocer y tratar al Infante don Enrique. Veré si
Santamaría quiere llevarme a su casa, presentarme... Los individuos de estirpe real y de
dinastía destronada, ¿cómo son, qué piensan, qué dicen? Este ilustre señor permanece
en España privado de toda distinción jerárquica; se llama demócrata, y si no lo es, hace
cuanto puede por parecerlo. Además, es pobre: ¿qué mayor diploma de democracia que
la pobreza? Su familia, que en la proscripción harto hace con atender a sí misma, le
abandona, por no decir que le desprecia. Su hermano don Francisco, que le pagaba la
casa de la Costanilla, hogaño tiene que cuidarse de pagar la propia en París...
Los resquemores del Infante datan de los días ya lejanos en que se consumó el
enorme desacierto de las Bodas Reales... Así lo [73] dicen los que conocen el asunto y
han sido testigos de la creciente inquietud de este descontentadizo nieto de Carlos IV...
Sólo de vista conozco al Infante. Se parece a don Francisco de Asís; pero el rostro de
don Enrique es más varonil que el de su hermano. La frente y el cabello rizoso les dan
semejanza... Lo demás del rostro indica en don Enrique un vivir de fatigas y aun de
pasiones que no advertimos en el mirar inexpresivo y cuajado del esposo de doña
Isabel... Una tarde, estando yo en la tienda de Prast, calle del Arenal, vi salir al Infante
con un paquetito de dulces o pasteles que debían de ser para sus niños. Vestía con
decencia un tanto estropeada y en uso cuidadoso. Al verle me dije: 'Adiós, sombra de
Borbón, errabunda en los círculos del Infierno Revolucionario...'. Para mí solo escribo
estas tonterías. No creo que el Infante dé que hablar a la Historia».
A la siguiente noche, don Ángel Cordero, que había cenado fuera de casa con sus
amigos Barca y el Marqués de Santa Cruz de Aguirre, furibundos montpensieristas,
entró poseído de grande enojo, que manifestaba con temblor de manos y pataleo
semejante al de los chiquillos contrariados en sus travesuras. No satisfecho con
desahogar a solas su rabietina, se lanzó a profanar la soledad de Vicente, que con sus
lecturas y su Diario se entretenía como un estudiantón traga-libros. Entró, pues,
rezongando en la leonera, y con el ademán resuelto y la [74] voz tartajosa le sacó para
llevarle a su despacho.
«Ven acá, hijo, para que te enteres de este papelucho... de esta infamia, por no decir
