
94

-Pues todo esto -replicó don Juan con el gozo que infunden las claridades de la
lógica- está conforme con lo que te digo... ¡Yo de acuerdo con San Agustín!... Ya ves; si
tardo me aguardáis. Quiere decir el santo que debemos vivir en el mundo, rodar por él,
baquetearnos en sus luchas, y después... Yo he pensado en eso mil veces. Tiempo tiene
uno de volverse a Dios... En fin, Céfora, que Dios nos aguarda hasta que seamos viejos.
[242]
-¡Tonto!... ¡Bonita manera de entender la virtud!
-Tu capellán, ese clérigo... ese que llamas el Bueno, en contraposición al otro pillete
que quiso tomarte de sobrina, ¿qué te aconseja?
-Pues que huya del mundo desde ahora, que me aparte del pecado... No creas que es
demasiado rigorista, como esos que tienen siempre el infierno en la boca, y que por
cualquier tontería o dame acá esas pajas la quieren meter a una en el fuego eterno... Es
hombre ilustrado, conoce el mundo, y sabe persuadir sin asustar. Perdona con tal que no
se le oculte ningún secreto del alma ni de la vida.
-¿Es italiano, es español?
-Entiendo que es húngaro, o polaco... Pero nada debe importarte este sujeto,
enderezador de conciencias torcidas... Y ahora, Juan, bastante hemos hablado.
Separémonos. Los salineros, y más aún las salineras, reparan en nosotros... No te quiero
decir qué cuentos llevarán por el pueblo.
-No te dejo, Céfora, sin que me des tu palabra de reunirnos otra vez... Me debes una
noche, y antes moriré yo que perdonarte esa deuda. Te perseguiré, te acosaré si no
accedes, y si fuera menester acogotar o sacarle las tripas al clérigo polaco, hablador de
tantas lenguas, cree que lo haré. ¿Quiere el hombre ser mártir para subir al cielo con
palma? Pues lo será... ¿Te espero, sí o no?... Te advierto que si después de prometerme
[243] la cita, faltas a ella, habrá en Salinas una catástrofe... Piénsalo y decide.
Insistía Céfora en la negativa, primero ceñuda, después risueña. Supo don Juan
emplear con hábil gradación sus medios sugestivos: primero amedrentó, poniendo en su
rostro admirable ficción de ira; después atacó por la parte más flaca y peor defendida de
la desigual fortaleza que debelaba. Bien sabía qué partes del muro se derrumbaban
espontáneamente cuando el sitiador pedía entrada con ardiente lenguaje amoroso. Este
era de seguro éxito para turbar la voluntad de Céfora, para enmarañar la red de sus
nervios, encender su sangre y chamuscar su piel. Advirtió don Juan en los ojos de ella
que el efecto se producía, y apretó más en la seducción para que el efecto no se perdiese
en los días medianeros entre aquel instante y la noche de la cita. Pudo creer el hombre
que, bajo la acción de sus palabras ardientes, la rubia crepitaba cual manojo de espigas
arrojado en la hoguera.
«No me tientes, Juan» dijo Céfora temblorosa, apartándose de él para buscar asiento
en otro montón de sal.
Con eléctrica prontitud pasó don Juan de un artificio de combate a otro que
conceptuaba de más terribles efectos. Había herido el flaco de la sensualidad, y ahora la
emprendía contra el del orgullo y vanas ambiciones. «Yo te llevaré a donde ahora no

95

puedes soñar, Céfora; yo te llevaré a un estado social decoroso, como corresponde a tu
[244] belleza, a tu distinción nativa, a tu gracia inteligente; se te arreglará que tengas el
nombre ilustre que te falta, que poseas medios de vida, que brilles, que triunfes, que
