¿Por ventura este granuja se nos ha hecho comunero?

33

-Tal vez -replicó Salvador-. Allá parece que están por la formalidad. ¿Hay también
cepillo y colectas?
-Más que aquí. Pregúntaselo al Sr. Regato, que ha contribuido a fundar aquella
sociedad después de haber comido a dos carrillos en nuestro plato y hecho salvas con
nuestra pólvora.
Los masones llamaban al vino pólvora roja, al vaso cañón, y a los brindis salvas. No
es fácil comprender la misteriosa relación simbólica entre la embriaguez y la artillería.
-Pero te advierto -continuó Canencia-, por si es tu intención pasarte a los comuneros,
que aquí no tienes más que boquear para obtener lo que mejor te cuadre. Campos te
quiere mucho... Anoche mismo habló [266] mucho de ti, y aun se me figura que te va a
sorprender con un buen regalito. Has hecho bien en venir esta noche.
-Lo celebro, porque vengo a pedir.
-¿A pedir?... Gracias a Dios, hombre. Eres de los nuestros. Veo que entras en el buen
camino -dijo Canencia mirando su reloj-. El acta está lista. Ya es hora de empezar la
tenida. ¿Y qué pides?
-Dígame, Sr. Canencia -preguntó Monsalud con gran interés-: ¿cuál es el criterio del
Orden respecto a la suerte de los que están presos por conspiraciones absolutistas?
-¿Cuál ha de ser? Que los ahorquen. ¿Te has echado a filántropo? ¿Hay algún
pariente tuyo en la cárcel de Villa?
-Sí, señor; hay un pariente mío en la cárcel de la Corona -repuso Salvador con
firmeza-, y es preciso sacarlo de allí.
-¿Es rico?
-Es pobre.
-Pues veo muy difícil que tu pariente coma los buñuelos de San Isidro de este año...
Sin embargo, puedes trabajar. Campos te quiere mucho. El Duque pertenece al Supremo
Consejo. Ya sabes que lo que aquí se ata, atado será en el Gobierno, y lo que allá dentro
desatemos, desatado será... allá arriba. Esta noche, después de la tenida ordinaria, hay
tenida de Príncipes del grado 31. Creo que se tratará de cosas muy altas. Si consigues
tener de tu parte a Campos...
-En la tenida ordinaria, ¿quién preside esta noche?
-El mismo Campos... Ya comienza a venir gente. Señor Aristogitón, orden y
compostura.
Ambos personajes se trasladaron a la sala de Pasos perdidos, donde encontraron
varias personas. La concurrencia aumentaba cada instante con la entrada de nuevos
hermanos, entre los cuales los había de todas clases, edades y figuras; muchos militares,
aunque sin uniforme, y no pocos clérigos, aunque sin hábitos. El hermano Aristogitón,

34

que por espacio de algunos meses había estado dormido, saludó a sus compañeros de
taller. Pasó algún tiempo en animadas conversaciones particulares hasta que el templo
fue descubierto, mejor dicho, se abrió una puertecilla que daba entrada a la logia. [267]

- VIII La logia era un salón cuadrangular, muy mal alumbrado y peor ventilado, de techo
plano y no muy alto, de paredes sucias y más parecido a cuadra o almacén que a templo
de una religión que dicen tenía entonces en todo el mundo ocho o diez mil logias. En los
