fuera de su sitio.)
MÁXIMO.- (Saliendo de su abstracción.) ¿Qué?
ELECTRA.- Que su madre no les quería más que yo.
MÁXIMO.- (Satisfecho del resultado de un cálculo, lee en voz alta una cifra.)
Cero, trescientos diez y ocho... [140] Hazme el favor de alcanzarme las Tablas de
resistencias... aquel libro rojo...
ELECTRA.- (Corriendo al estante de la derecha.) ¿Es esto?
MÁXIMO.- Más arriba.
ELECTRA.- Ya, ya... ¡qué tonta! (Cogiendo el libro, se le lleva.)
MÁXIMO.- Es maravilloso que en tan poco tiempo conozcas mis libros y el lugar
que ocupan.
ELECTRA.- No dirás que no lo he puesto muy arregladito.
MÁXIMO.- ¡Gracias a Dios que veo en mi estudio la limpieza y el orden!
ELECTRA.- (Muy satisfecha.) ¿Verdad, Máximo, que no soy absolutamente,
absolutamente inútil? [141]
MÁXIMO.- (Mirándola fijamente.) Nada existe en la creación que no sirva para
algo. ¿Quién te dice a ti que no te crió Dios para grandes fines? ¿Quién te dice que no
eres tú...?
ELECTRA.- (Ansiosa.) ¿Qué?
MÁXIMO.- ¿Un alma grande, hermosa, nobilísima, que aún está medio ahogada...
entre el serrín y la estopa de una muñeca?
ELECTRA.- (Muy gozosa.) ¡Ay, Dios mío, si yo fuera eso...! (MÁXIMO se
levanta, y en el estante de la izquierda coge unas barras de metal y las examina.)
No me lo digas, que me vuelvo loca de alegría... ¿Puedo cantar ahora?

56

MÁXIMO.- Sí, chiquilla, sí. (Tarareando, ELECTRA repite el andante de una
sonata.) La buena música es como espuela de las ideas perezosas que no afluyen
fácilmente; es también como el gancho que saca [142] las que están muy agarradas al
fondo del magín... Canta, hija, canta. (Continúa atento a su ocupación.)
ELECTRA.- (En el estante del foro.) Sigo arreglando esto. Los metaloides van a
este lado. Bien los conozco por el color de las etiquetas... ¡Cómo me entretiene este
trabajito! Aquí me estaría todo el santo día...
MÁXIMO.- (Jovial.) ¡Eh, compañera!
ELECTRA.- (Corriendo a su lado.) ¿Qué manda el Mágico prodigioso?
MÁXIMO.- No mando todavía: suplico. (Coge un frasco que contiene un metal en
limaduras o virutas.) Pues la juguetona Electra quiere trabajar a mi lado, me hará el
favor de pesarme treinta gramos de este metal.
ELECTRA.- ¡Oh, sí...!
MÁXIMO.- Ayer aprendiste a pesar en la balanza de precisión. [143]
ELECTRA.- (Gozosa, preparándose.) Sí, sí... dame, déjame. (Al verter el metal en
la cápsula, admira su belleza.) ¡Qué bonito! ¿Qué es esto?
MÁXIMO.- Aluminio. Se parece a ti. Pesa poco...
ELECTRA.- ¿Que peso poco?
MÁXIMO.- Pero es muy tenaz. (Mirándole al rostro.) ¿Eres tú muy tenaz?
ELECTRA.- En algunas cosas, que me reservo, soy tenaz hasta la barbarie, y creo
que, llegado el caso, lo sería hasta el martirio. (Sigue pesando sin interrumpir la
operación.)
MÁXIMO.- ¿Qué cosas son ésas?
