acólitos se ocupan en cargar las pistolas, operación delicada que realizan
metódicamente, devotamente... Las balas son el símbolo del honor... son el criterio, el sí
y el no de este tribunal que llamamos Juicio de Dios... Las balas deciden, y tienen
siempre razón.
-Serán la razón de la sinrazón -dijo Halconero sin quitar los ojos de los que a
distancia del punto de acecho cargaban las pistolas-. Desde aquí distingo las barbas
morunas de don Emigdio y las blanquinegras de don Federico Rubio. Parece que han
terminado de atacar las razones...
-Y ahora echan suertes para elegir pistola... A cada uno le llevan la suya... Se retiran
los padrinos a distancia prudente... Las actitudes indican que se ha dado ya la voz:
¡atención!...
-Ya están los adversarios en manos de la Fatalidad.
-Ya están en guardia... los distingo claramente... el brazo derecho doblado, la pistola
a la altura de la cara, con el cañón apuntando al cielo... Han alzado el cuello de la levita
para ocultar el de la camisa, que hace blanco con su blancura.
-Ya los segundos se alargan... La Fatalidad se hace esperar... la esfinge retrasa su
fallo, y dice voy, voy, sin venir nunca. ¿Pero cuándo tiran, cuándo se matan? Si tiraran a
un tiempo y se matasen los dos, sería [86] lindo término de esta expectación
angustiosa... y...».
Disparó el Infante, disparó luego Montpensier, y ambos quedaron ilesos. Los
padrinos cargaron de nuevo las pistolas y discutieron, probablemente sobre la supresión
del avance después de cada doble disparo... «La función es harto pesada -dijo Vicente-;
los actos brevísimos, los entreactos interminables. A ver, guapos mozos, tiren otra vez,
y hagan el favor de hacer blanco». Y Bravo opinó que el lance llevaba trazas de
inofensividad estudiada o fortuita, para concluir sin víctima y sin vencedor, con el solo
triunfo del honor en el concepto condecorativo y de social etiqueta... Al disparar los
rivales por segunda vez, acudieron los padrinos al Infante, creyéndole herido. Sin duda
no fue nada, porque se procedió a cargar nuevamente. «Esto va para largo», dijo Bravo.
Y Halconero: «A la tercera va la vencida. Veo la Fatalidad arrugando el ceño...». Y el
otro: «Yo veo en su boca una muequecilla conciliadora. Desengáñate. Habrá vida y
honor para todos». Por un rato de duración inapreciable, siguieron comentando el lance
prolijo, y cuando sus palabras pasaban resueltamente del tono serio y expectante al de
las bromas, oyeron el tercer disparo del Borbón... y al sonar el de Montpensier, ¡ay!
vieron a don Enrique girar con rápido quiebro y voltereta, y caer de un lado... Al rebotar
en el suelo, quedó el cuerpo en posición supina. [87]
Con excepción del caballero de Orleans, que impávido, tal vez temeroso, permanecía
en su puesto, todos acudieron a examinar al caballero caído... Los amigos intrusos,
espoleados por su curiosidad ardiente, metiéronse en el vedado del Juicio de Dios. Si un
instante dudaron, pronto les decidió el ver que de la otra parte violaban la clausura

32

diferentes personas, algunas en traje militar. Algo sucedía de gravedad suma. Cuando
llegaron al grupo, destacose de él Santamaría, y en su rostro moruno vieron los dos
amigos la emoción trágica. «¿Herido el Infante?» murmuró Bravo. Y el levantino
respondió que si no estaba muerto, poco le faltaba... Acercose Bravo codeando; mas de
tal modo se apiñaban sobre el caído los ansiosos de examinarle, que sólo pudo ver el
cuerpo de rodillas abajo... Federico Rubio, que antes que los dos médicos del duelo
había podido apreciar la herida del Infante y su respiración estertorosa, se incorporo
diciendo: «No hay remedio. Está expirando».
