donde pudiese ver y oír cómodamente.
Ya empezada la sesión, pudo observar el alavés que algunos de aquellos pícaros le
miraban con cierta malicia, y apartados murmuraban risueños. Por Tapia, que entre ellos
se sentaba y con todos alegremente departía, sabían el nombre y condición social del
caballero. El que a su lado estaba, como los demás prevenido de lápiz y papel para
extractar los discursos, le ofreció caramelos, y entrando en conversación con él sobre si
estorbaba o no en aquel sitio, le dijo: «Usted no estorba en ninguna parte, y para
nosotros es un honor tener en nuestra compañía al señor don Gaiferos».
Al pronto, tuvo el Bailío por irrespetuosa la alteración de su nombre de pila, y poco
le faltó para corregir airadamente al picaresco escritorcillo; pero luego reflexionó que el
Gaiferos no era más que la castellanización castiza del gótico nombre, como está escrito
en los libros de caballería y en los romances de gesta. No había, pues, motivo para
enfadarse por un rasgo de erudición. En esto, [117] había empezado a discursear un
orador republicano de lucida estatura y semblante un poquito diabólico, rostro largo y
huesudo, frente ancha, ojos vivos, pelos negros y erizados en tres mechones, uno por
arriba y dos en las regiones temporales; barba en la forma que llaman de candado,
también negra, partida como cola de pez mitológico; figura, en suma, semejante a la que
se ve en la parte inferior de algunos retablos. El periodista dijo así a su vecino: «Este es
Suñer y Capdevila, diputado federalista, y ateo él gracias a Dios». Y a poco de oír el
nombre, oyó don Wifredo de boca del orador esta frase sintética: «Ni el Gobierno ni la
Comisión han comprendido bien la idea nueva, y voy a decírselo. La idea caduca es la
fe; el cielo, Dios. La idea nueva es la ciencia, la tierra, el hombre».
Sorprendió a don Wifredo la idea; mas no levantó en él indignación. Se sentía caído,
amilanado; yacía su alma en un pantano de indiferencia o cobardía, en el cual dormitaba
la perezosa voluntad. Las graves cuestiones de conciencia no tenían fuerza para sacarle
de allí, y pasaban sobre él como aves errabundas, dejando caer la vana elocuencia de sus
cantos o graznidos. No pudo confiar su impresión al vecino más próximo en la tribuna,
porque el diligente cronista transcribía con rápida mano las palabras del ateo... Este la
emprendió luego con Jesucristo y la Virgen María, en forma tan irreverente, que toda la
Cámara y las tribunas [118] respondieron con murmullos... Romarate estaba perplejo;
no sabía qué pensar. El orador dijo: «Jesús, señores diputados, fue un judío, del cual
todos los católicos, y sobre todo las católicas, tienen una idea equivocadísima... Jesús
fue hijo de un carpintero... Según San Mateo, siendo María desposada con José, antes
que vivieran juntos se halló haber concebido del Espíritu Santo...». El Bailío, cada vez
más lelo, buscaba en los rostros circunstantes el efecto de aquellas palabras. Oyó
claramente la voz de Tapia, exclamando: «¡Bárbaro!... ¡fuera!». Otras voces oyó, que
por un momento ahogaron la voz del orador.
«¿Qué ha dicho?» preguntó don Wifredo al periodista.

45

-Que San José... no sé... que no conoció a María... que esta tuvo otros hijos, a más
del primogénito... Ese tío está loco... Aquí no se pueden decir ciertas cosas...
Trató la campanilla presidencial de atajar al impío; este, con diabólica impavidez,
hablaba del sentido que debemos dar a la palabra bíblica conocer. Quería demostrar que
María tuvo más de un hijo, y que Jesús no provenía del Espíritu Santo... Rivero,
haciendo de San Miguel, ponía el pie sobre Suñer, aunque aparentemente los golpes
caían sobre la mesa... Pero Suñer no se daba por entendido. Su calma y la feroz
tranquilidad de su acerba crítica podrían tener expresión propia cuando el lenguaje
paradójico nos [119] consintiese hablar de la frialdad del Infierno. «No debe olvidar Su
