recelo alguno, nos apresuramos a seguirle, tomándole por guía en el laberinto de
galerías y salas. El desconocido se acerca al sirviente, y después de saludarle con signos
que no nos es posible determinar, pronunciando una especie de santo y seña, le hace
esta pregunta:
-¿Está el Sr. Canencia?
-En la Cámara de Meditaciones le hallará usted, Sr. Monsalud.
Le seguimos denodadamente, aunque el nombre de Cámara de Meditaciones nos da
cierta comezoncilla de miedo, por haber oído que es un recinto pavoroso que hace
enflaquecer el ánimo más esforzado. A pesar de esto, penetramos detrás del gallardo
joven, y desde el mismo instante sentimos temblores y escalofríos al ver una habitación
toda colgada de negro, no puede decirse que alumbrada, sino entristecida por macilenta
luz. Damos diente con diente y el cabello se nos eriza al observar que en diversas partes
de la triste estancia cuelgan, cual objetos en testero de tienda, cantidad de huesos y
calaveras, y que medio esqueleto se apoya contra la pared, mirando con desconsuelo al
otro medio, o sea los fémures y tibias que fueron de su pertenencia y ora yacen en el
suelo.
En la sepulcral pieza hay una mesa, y junto a esta mesa se ocupa en [257] [258]
burilar una plancha, o sea extender un acta (hablando a lo cristiano), un viejo de
cabellos blancos. No atendemos a las demostraciones amistosas que hace a nuestro
introductor ni a las palabras de éste; por ahora, atentos sólo al conocimiento del local,

28

fijamos los atónitos ojos en algunos letreros que entre hueco y hueco adornan las
paredes, y leemos: «Si vienes impulsado por una mera curiosidad o por otro móvil aún
peor, retírate; no trates de descubrirla, porque penetraremos tus intenciones».
Volvemos la cabeza, y nos sale al encuentro otro parrafillo: «Si tu conciencia está
tranquila, ¿por qué sientes disgusto ante estos despojos que te recuerdan el fin de tu
vida?» Otro letrero dice: «¿Siente tu alma temor? Pues retírate, porque sólo un espíritu
fuerte puede soportar las pruebas a que has de ser sometido». «¿Te hallas dispuesto a
sacrificar tu vida en aras del progreso humano?»
Poco a poco nos vamos familiarizando con el fúnebre y medroso espectáculo, y
echamos de ver que la Cámara, lo mismo que su extraño mueblaje, tienen cierto sello de
arrinconados cachivaches de teatro, dicho sea con perdón de las humanas calaveras. El
polvo que los cubre, el desorden y abandono con que están colocados los huesos y las
inscripciones indican que todo aquello está en lamentable desuso. Era la Cámara de las
Meditaciones un recinto donde encerraban al catecúmeno para que preparara su ánimo
antes de ser recibido como aprendiz por la congregación masónica. Lo primero que
tenía que hacer el pobre profano, una vez que lo metían bonitamente allí, era otorgar su
testamento y contestar por escrito a varias preguntas, con objeto de mostrar su manera
de discurrir y los gramos de sal que tenía en la mollera. Formuladas las respuestas, un
hermano entraba con el rostro cubierto en la Cámara, y recogiendo aquéllas, las
entregaba al Venerable, que ya estaba presidiendo la sesión o tenida. Leíanse las
pruebas del talento del neófito, y si no resultaba alguna barbaridad estupenda,
concedíanle el goce de la verdadera luz. Aquí empezaba una serie de ceremonias de que
la gente de todos tiempos se ha reído mucho; pero dicen los masones que hasta sus más
insignificantes gestos y signos tienen un sentido no menos profundo que los ritos de las
religiones india, judaica y cristiana. Digan lo que quieran, las ceremonias de estas
religiones, aun consideradas tan sólo bajo el punto de vista artístico, tienen un sello
especial de grandeza e idealidad; las masónicas, que sólo vagamente responden a una
