resguardándola hasta del aire por temor a que el aire mismo la hiciera daño, y Dios la ha
fortalecido con las crudezas, las molestias, los golpes, los sustos, con el fuego y el frío,
con los peligros y las muertes. Yo evitaba en ella las grandes impresiones que me
parecía debieran quebrar su naturaleza, como los martillazos rompen el vidrio, y los
fortísimos sacudimientos de la sensibilidad la han repuesto en su primer ser y estado.
Curose como había enfermado, y este misterio y esta novedad pasmosa confunden mi
inteligencia. Hasta ahora no sabía que la enfermedad curase la enfermedad, y me muero
con mil ideas sobre este oscuro punto... porque yo me muero, Andrés: en eso sí que no
se equivocará mi escaso saber.
Diciendo esto, se tendió de largo a largo en la cama, y a cada rato exhalaba
hondísimos suspiros. Yo le hablé así: [189]
-Sr. D. Pablo, usted, aunque ha padecido bastante, tiene el consuelo de ver a su hija
no sólo con vida, sino con la salud que antes no tenía; pero yo, ni siquiera puedo
asegurar que vive mi adorada Siseta y sus dos hermanos.
El doctor, al oírme, moviose inquietamente en su lecho con síntomas de alteración
nerviosa, e incorporándose de improviso, me mostró su cara, muy contrariada y
desfigurada de un modo notable.

81

-No me preguntes por Siseta y sus hermanos -exclamó con torpe lengua y haciendo
ademán de apartar un objeto que inspira desagrado-. Yo no sé nada de ellos. Andrés,
más vale que te marches y me dejes en paz.
La señora Sumta, que entró a la sazón, puso el dedo en la sien, mirando a su amo con
expresión de lástima. Con el gesto y la mirada quería decirme:
-No hagas caso, que el amo ha perdido el juicio.
Perdiéralo o no, lo cierto es que me llenaban de inexplicables confusiones sus
palabras. Interroguele de nuevo; pero él, cerrando los ojos y extendiendo brazos y
piernas, cual exánime cuerpo, aparentaba no oírme, o realmente aletargado, no me oía.
Josefina entró en seguida y mostró mucha alegría al verme. Por mi parte quedeme
sorprendido al notar la animación de sus ojos, su color menos pálido que de ordinario, y
al observar la agilidad, la gracia y desenvoltura [190] que había adquirido en sus
movimientos desde que no nos veíamos. Después de contestar con amables sonrisas a
mis cumplidos, que adivinaba por el movimiento de los labios, me preguntó por Siseta.
-¡Ay! -respondí, expresando con signos mi suprema aflicción-. Siseta... se ha ido,
señorita; no sé dónde está.
-Busquémosla -dijo Josefina con resolución.
-¡Ay!, gracias, señorita Josefina... Yo no me puedo tener; pero si usted me
acompaña, sacaré fuerzas de flaqueza para recorrer la ciudad.
En la casa tenían ya comida abundante, que se repartía entre los diferentes vecinos
allegadizos que allí se albergaban, y a mí me dieron una buena porción. Cuando salí
enlazando mi brazo con el de Josefina, me sentía tan restablecido, que no necesité
buscar apoyo en las paredes, ni arrojarme al suelo cada diez minutos para tomar aliento.

- XXII ¿Dónde buscaremos a Siseta? ¿Dónde?... Siseta, gritábamos por todos lados, en las
ruinas, en la puerta de las casas enteras, en las plazas, en las murallas, en las cortaduras,
en los montones de escombros; pero ninguna voz conocida nos respondía. En diversos
puntos de [191] la ciudad, los franceses se ocupaban en tapar con tierra los hoyos donde
habían sido arrojados los cadáveres, y miles de cuerpos desaparecían de la vista de los
vivos para siempre... ¡Oh! -exclamaba yo con la mayor angustia-, ¡si estará ahí Siseta!
