- XX Halconero se puso en pie y cubrió la luz mustia que alumbraba el departamento. En
tono familiar, desvanecido ya o disimulado su enojo, dijo: «Caballeros, llegó la hora del
silencio. Las señoras quieren descansar». Refunfuñó Paúl, estirando su gorra hasta
taparse los ojos; los demás callaron, y Sebo se atusó los espesos bigotes, tomando un
aire ceremonioso ante la majestad del sueño.

81

Cambió Halconero de sitio con su madre, para que esta tuviese mayor lugar de
descanso. Fabiana Jaime quedó entre Vicente y el clérigo, que era joven, bien parecido
y de lucida estatura. Aunque este personaje viene a empalmar en la presente historia
como un bulto durmiente, justo es que el narrador le consagre alguna referencia,
diciendo que al tomar el tren en Burgos traía en el cuerpo cinco horas de coche desde
Salas de los Infantes, y que la noche anterior no había dormido, por causas que se
ignoran... Se consigna el hecho para que nadie extrañe que al caer en las blanduras del
vagón quedara dormido como un tronco.
Nada digno de mención ocurrió hasta la hora de Ávila, donde daban a los viajeros
[211] diez minutos para desayunarse. Del coche descrito sólo Paúl salió, y al volver
carraspeando y renegando del frío, de Ávila y de Santa Teresa, despedía un tufo
aguardentoso que tumbaba... Siguieron... amaneció... En Villalba ya venían todos
despiertos, con caras descoloridas y tristes del madrugón y del mal dormir; las señoras,
arreglándose un poquito para la llegada; los caballeros, requiriendo los bultos y
rehaciendo los líos de mantas...
Apenas penetraron en el vagón las primeras luces del día, el truculento Paúl tomó pie
de unas palabras de Sebo, tocantes a la lentitud del tren y al mal servicio, para perorar
en esta forma: «Aunque ese caballerito se incomode... y yo lo siento, porque le estimo,
le considero... no puedo menos de afirmar que nuestro zarandeado país no saldrá de su
miseria y de su ignorancia mientras no acabemos con la taifa de gateras que se han
hecho pastores del rebaño español... Los que me oyen que sean empleados, rásquense...
Ya sé que pico... y pico, porque digo las verdades.
-No sentimos picor, señor Paúl -dijo Halconero-, porque usted, con su violencia
extremada, quita fuerza a sus diatribas. Hable usted de otro modo, y...».
Paúl interrumpió con esta cortante afirmación: «La vergüenza política no puede tener
otro lenguaje que el mío. Yo sostengo todo lo que digo.
-Yo también... Y si no quiere usted llamar [212] a esto vergüenza política, llámelo
vergüenza privada, personal».
Estas palabras y el reír descompuesto de Paúl agriaron de nuevo la conversación.
Todos, menos el cura, que impasible y atento permanecía, dijeron algo para calmar los
ánimos, y Lucila, encarándose con el andaluz, le soltó estas puntadas: «Caballero, deje
usted en paz a los que vamos tranquilamente en este cajón del ferrocarril, sin otra idea
que llegar vivos y sanos a nuestras casas, y póngase a predicar a los palos del telégrafo...
Vea cómo van pasando uno tras otro... quiero decir, nosotros pasamos, y ellos nos miran
quietos y calladitos... Pero si usted les dedica sus parletas, ellos las transmitirán por los
alambres a todos los confines del mundo, y eso va usted ganando».
Ante la bella señora se inclinó Paúl con respeto, y acató su donaire, pues era hombre
de principios. «Yo, señora, hablaré con los palos del telégrafo si su hijo de usted me
promete contar a las nubes lo que me ha dicho a mí. Cada uno es como es, y yo estoy en
el mundo para decir verdades como puños, hasta que me oigan... y me oirán, créalo
usted. Tengo la voz muy gruesa, y unos pulmones grandísimos, y un corazón que
descompondría la romana si quisieran pesármelo por arrobas.
