el robo de la valija de Aragón, con los sucesos de Valladolid... Me parece que les cayó
que hacer, ¿eh? (Risas.) Yo pregunto, ¿cuál es el medio de que se acaben los trastornos?
Establecer la libertad en toda su integridad. Esto es axiomático. Que los absolutistas
vean una mano terrible dispuesta a caerles encima en cuanto chisten, y entonces se
meterán bajo una silla. Y no me hablen a mí de conspiraciones demagógicas y
republicanas. Aquí no hay nada de eso, y si lo hay es amaño de los constitucionales
masones para desacreditar a nuestro partido. Ellos tienen el lema de dar palos y gritar
'que nos pegan', lo cual ya no hace efecto porque se va descubriendo la picardía.
(Carcajadas y bravos.)
»Seamos prudentes, seamos cuerdos. Sigamos defendiendo nuestros [357]
sacrosantos principios... Hoy más libertad que ayer y mañana más que hoy... No nos
arredremos, no volvamos la cara atrás. Adelante, siempre adelante. Pero vayamos con
pie seguro. A su tiempo se enseñarán los dientes. Pues qué, ¿creen que si logramos
empuñar el timón de la nave del Estado (esta figura de la nave era la única que se había
asimilado en su carrera parlamentaria el orador comunero), vamos a estarnos mano
sobre mano, sin hacer nada, como el Gobierno de la coletilla? Y ahora viene el repetir lo
que ya se dijo en 1511:
¡Mirad qué gobernación!
¡Ser gobernados los buenos
por los que tales no son!

»No, señores, es preciso que no se pueda decir de nosotros lo que de estos
mandarines chinos. No seguirá el tole tole de oprimir al patriota y ensalzar al que no lo
97

es. Se encomendarán los destinos de la Nación a los comprometidos por el sistema, no a
los que no lo están. Se harán castigos ejemplares, se volverá todo del revés para que los
pillos bajen y los patriotas suban. (Muy bien.) No se dará el caso de que de los veinte
millones de españoles, suden y trabajen los diez y ocho y apenas puedan llevar a la boca
un pedazo de pan moreno, para que los otros dos millones se abaniquen y vivan
rodeados de placeres. Entonces se permitirá que eso que llaman los infames populacho
se reúna donde le dé la gana y grite y diga todos los defectos del Ministerio. La
suspirada libertad será un hecho y no llevarán albarda más que los que quieran llevarla
(8)
. (Grandes aplausos).
»En suma, señores, el partido declara por mi conducto que no quiere ser vasallo; que
planteará el sistema en toda su pureza. Si para esto es preciso la violencia, venga la
violencia. Si es preciso la guerra civil, venga la guerra. La Providencia salvará al
partido. No olvidéis, señores, que el Criador del Universo bendijo también los esfuerzos
que hicieron Matatías y sus hijos para evadirse de la justa dominación del impío
Antíoco Epifáneo. Entre tanto, desechemos la idea de República. La Constitución
establece la Monarquía y nosotros respetamos al Rey constitucional. No se diga que el
partido ha sido el primero en alterar la augusta ley. Dejémosles que ellos se caigan
solos; y si nos hicieren ascos y no quisieren nuestra ayuda para mantenerse derechos,
¿me entiende usted?, si prefieren apoyarse en la Santa Alianza y en sus diplomáticos,
enviados, [358] farsantes, zascandiles, espías y soplones, en los que fueron pajes de
escoba del Rey Pepillo, en los serviles españoles de todas clases y ropajes, con bandas,
cruces y calvarios, en los de mitra, bonete e hisopo; en los seráficos, angélicos, en los
tostadores y sus familiares, plumistas, guardas, alfileres, corchetes y agarrantes, en los
que dicen el Rey mi amo... entonces nos retiramos, dejándoles que vayan a donde
