de impresionar a las mujeres con tonos y conceptos de fácil entrada en el corazón de
ellas... Ya se adivina el resto... y es que con sólo unos pocos días de trato en La Guardia
y otros tantos en Vitoria, quedó Fernandita intensamente enamorada del don Juan, y
llegó a prender en ella el fuego de amor con tal furia, que pronto fue incendio imposible
de apagar. Ni ella trataba de sofocarlo; antes bien dejábalo crecer, dejábalo crepitar,
echando en la hoguera toda su alma inocente.
El galán, vista la facilidad de su conquista, procedía con las formas pulcras del que
ante todo anhela conservar su opinión y timbres externos de caballero. Buen cuidado
tuvo de no salirse ni una línea del campo de la corrección: sagaz calador del corazón
femenino, entendía que era imposible llevar su conquista por caminos apartados de la
pura honestidad. Con toda su pasión y ciego delirio, Fernanda no le habría seguido. [14]
Podían mucho en ella la educación, los ejemplos de su familia y el carácter rígido de su
padre. El don Juan supo enarbolar desde los primeros arrullos la bandera de matrimonio,
pues si así no lo hiciera, la niña se habría llamado a engaño, dándose a la muerte antes
que a la deshonra. No tardaron los padres en hacerse cargo; que la comunicación, por
miradas, actitudes u otros chispazos del alma, llegó pronto al punto en que el secreto se
vende a sí mismo. Padres y amigos tuvieron por venturoso el hallazgo de un porvenir...
Quedaba la tramitación del noviazgo hasta la petición y las nupcias, cuesta que los
enamorados suben con brincos de impaciencia y los mirones bostezando. Así es la vida:
brincos aquí, bostezos allá.
Desde que la violentísima ráfaga de amor arrebató el alma de Fernanda, esta no tenía
sosiego: la extremada felicidad le dolía, y las risueñas esperanzas la punzaban. Era
como una protesta de la naturaleza humana contra la irrupción insolente del bien.
Recordaba el dicho eclesiástico de que hemos nacido para sufrir, no para gozar. Se
impacientaba por llegar al fin, a la solución de lo que tenía siempre, a pesar de la
indudable formalidad del caballero, el ceño del enigma. A ratos temía morirse antes de
casarse, que muriese don Juan, o que un espantoso cataclismo hundiera en abismos de
fuego a toda la humanidad. Y a ratos su felicidad se reclinaba en la confianza, y de todo
su ser despedía torrentes de luz. [15]
¡Cuántas veces, paseando por el campo con el galán, la hija mayor de Trapinedo y el
cura don Tirso Pipaón, creía Fernanda que no pisaba el suelo, sino una nube convertida
en alfombra; que todas las cosas visibles eran bellas, que las alturas de Gorbea podían
alcanzarse con la mano, que las coles sonreían y los árboles secos cantaban al paso del
viento por entre las ramas ateridas! Los burros cargados de leña o de ladrillos eran
guapísimos, los grajos parleros, las ranas elocuentes, y los rastrojos de la tierra
encharcada pensiles cubiertos de flores. Los ojos negros de la señorita enamorada

4

devolvían a la Naturaleza el amor que de esta recibía, y apenas devuelto lo tomaba de
nuevo. Con este ir y venir, las miradas fulgentes de la niña de Ibero encendían el cielo,
abrasaban la tierra, y derretían la nieve que en aquella cruda estación blanqueaba las
alturas.

- II Unos días a caballo, otros en coche, salía el galán a sus correrías electorales,
visitando pueblos, alentando a los amigos y desarmando a los contrarios con urbanidad
melosa. Aquí derramaba obsequios en especie o moneda, allá dejaba caer amenazas, y
en todas partes prometía lo que no lograra cumplir si mil años viviera. Total, que
triunfó, [16] y quedaron los electores tan satisfechos como si hubieran encontrado la
piedra filosofal. Trabajillo le costó a don Juan cortar las ligaduras de amor para irse a
