Josefona, sino tú».
Contestole Vicente risueño y afable que él actuaría de Providencia siempre que el
[167] amigo le prometiera lealmente variar de conducta y ponerse a tono con su familia
y la sociedad.
«Eso haré -replicó el otro casi compungido-; pero entre tanto, como mi tocayo el de
La vida es sueño, he de recitar el apurar cielos pretendo... Sin casa ni hogar, vivo del
amparo que me ha dado Romualdo Cantera en un cuartucho de la casa en que tiene su
barbería... La comida es por mi cuenta, y de servírmela en el pesebre se encarga una
feroz harpía a quien tengo por aborto del Infierno, vulgo de la Fábrica de Tabacos. Con
todo, allí vivo tranquilo y casi contento. El contacto del pueblo me tonifica, me inspira
ideas grandiosas, a veces épicas... Yo digo que frente al pueblo libre me educo en la
oratoria tribunicia, como Demóstenes robustecía su voz hablando frente a las olas del
mar embravecido».
Del brazo atravesaron la Puerta del Sol, sin saber qué dirección tomarían para llegar
a un lugar reservado. Decidiéndose a subir hacia Santa Cruz, Halconero quiso saber en
que ocasión se había rapado su amigo el bigote, y Segismundo le dio franca explicación
del caso. «Esa perra ecuménica pareciome rendida la víspera de Dolores... Contaba yo
con que me franqueara su nido al día siguiente, y me decidí a limpiarme de pelos la cara
para ser más de su gusto... Pero la indina me salió con el pío-pío de que hasta después
de Semana Santa no podía ser, y no en su casa, sino en otra [168] de una fiel amiga suya
temerosa de Dios...
»No tuve más remedio que apencar con el aplazamiento, y llegado el día de Pascua
me encontré compuesto y sin novia, mejor dicho, descompuesto, o dígase afeitado...
Luego vino mi degradante pobreza, y encontrándome tan raso de bolsillo como de cara,
no me atreví a presentarme a la Donata, pues no tenía ni para pagar un coche, ni para
convidarla tan siquiera a leche merengada, o a café con media... Un caballero tronado es
hombre al agua. Escribí a mi santurrona diciéndole que me había torcido un pie, y al
siguiente día se me apareció en la calle con la estantigua de Domiciana. Una y otra me
agraciaron con un mirar benévolo, y yo me hice el cojo y pasé de largo con el aire más
compungido que pude poner en mí. No desisto, Vicente; sé que mañana irán a San
Sebastián. Cuarenta Horas y Noventa del Alumbrado... A la salida irá cada pájara a su
nido... Yo sé dónde podré coger a la mía, que ya no duerme en la calle de Silva, sino en
la de Embajadores, junto a San Cayetano».
Completando los informes biográficos que Vicente deseaba, Segismundo acabó de
pintarse a sí mismo con estos graciosos trazos: «En mi pobre domicilio estudio, leo
cuanto puedo, que para eso me he llevado allí parte de mis libros. Y al propio tiempo
me divierto y juego a las máscaras algunos días. En el Rastro me he comprado un
bonete seboso y una sotana raída. Cuando el pueblo [169] de aquellos barrios se agita y

64

sale vociferando, con el refuerzo de la turba chillona de las cigarreras, me calo mi
bonete, endilgo la funda negra, y con esto y mi cara de cura, salgo a mi balcón y les
echo cada discurso que tiembla Dios. Ya clamen contra las Quintas, ya contra otra cosa,
yo despotrico en mi púlpito, y les vuelvo locos con aquellas palabras de Lamennais:
«Soldado, ¿a dónde vas? A la conquista de mis derechos», y otras majaderías por el
estilo. Yo cito a Platón, a Descartes, a Roque Barcia, y les atribuyo cuantos disparates
se me ocurren. Soy dichoso. Me aplauden a rabiar. Al final les doy mi bendición, saludo
y me meto para adentro».
En esto llegaron a la Plaza Mayor, y Vicente propuso entrar en el café del Gallo,
