
-Hijo, nada puedo decirte de esa muchacha. Sólo sé que la casa donde vivían el Sr.
Mongat y el Sr. Nomdedeu, ha sido destruida por una bomba ayer mismo. Tengo idea
de que todos sus habitantes se salvaron, excepto alguno que se ha extraviado, y no se le
puede encontrar.
-¡Oh! ¡Si pudiera levantarme y correr allá! -dije-. Pero parece que me han clavado en
esta maldita cama. ¿En dónde estoy?
-Esta es la cama en que murió Periquillo del Roch, asistente del Sr. D. Francisco
Satué, que es, como sabes, edecán del gobernador. Cuando murió Periquillo, te pusimos
aquí, y ayer dijo Satué que te tomaría por asistente.
-¿Con que Su Paternidad no me da noticias de la pobre Siseta? El corazón me dice
que no ha muerto, y que no soy por lo tanto viudo. [176]
-¿Eres casado?
-Con el corazón. Siseta será mi mujer si vive... ¿Y dice Su Paternidad que no ha
muerto el Sr. Nomdedeu?
-Así parece, pues se le ve por la ciudad. Verdad es que más bien tiene aspecto de un
muerto que anda, que de persona viva.
-¿Será cierto lo que oigo? ¿Y el Sr. D. Pablo se mueve?
-Anda, aunque cojo.
-¿Y abre los ojos?
-Sí; sus ojos parduzcos buscan las piernas rotas en la oscuridad de los escombros.
-¿Y habla?
-Con su voz clueca, que tan buenas cosas sabe decir.
-¿Pero es el mismo, o un remedo de don Pablo, una sombra que viene del otro
mundo a figurar que pone vendas?
-El mismo, aunque de puro desfigurado, apenas se le conoce.
-¡Oh, qué inmensa alegría siento! ¿De modo que ha resucitado?
-No dudes que vive; pero también te aseguro que no doy dos ochavos por lo que le
quede de razón.
En todo aquel día no me pude mover, aunque notaba de hora en hora bastante
mejoría. La curiosidad y el afán me devoraban, anhelando saber la suerte de los míos, y
aunque la certidumbre de no ser matador de Nomdedeu había dado gran tranquilidad a
mi espíritu, el no saber el paradero de Siseta me entristecía [177] en sumo grado. Sin
moverme de allí supe que la plaza estaba a punto de rendirse, y que había ido a tratar

76

con el general francés el español D. Blas de Fournás. Esto tenía muy irritados a los
fantasmas que con el nombre de hombres discurrían aún arma al brazo por las murallas
destruidas, y fue preciso a Fournás, cuando salió de la plaza, ocultar el verdadero
motivo de su viaje.
Álvarez, según oí, se agravaba por instantes y recibió los sacramentos el mismo día
9; pero aun en tal situación insistía en no rendirse, repitiendo esto con palabras
enérgicas, lo mismo dormido que despierto. Muchos patriotas se resistían a creer que
fuera cierto lo de la rendición, y la posibilidad de entregarse al extranjero causaba más
horror que la muerte y el hambre; verdad es que muchos tenían aún la loca esperanza de
que llegasen socorros.
Por la tarde empezó a susurrarse que al día siguiente entrarían los cerdos, y los
patriotas acudieron a casa del gobernador, la cual, casi por completo arruinada, apenas
conservaba en pie los aposentos donde el heroico paciente residía, y allí entre las ruinas,
