de ver cómo imaginaba batallas en la calle, cómo sentía el ruido de las bombas, cómo
aseguraba estarse quemando con el resplandor de los incendios, cómo miraba los ríos de
sangre que enrojecían el Ter y el Oñá, sin que me fuera posible tranquilizarla. La infeliz
corría de una parte a otra de la habitación como una loca; y llamaba a gritos a D.
Mariano Álvarez, ensalzando la bravura y grande ánimo de nuestro gobernador. Otras
veces, dominada por el miedo, me pedía que la escondiese en lo más profundo de los
pozos para no oír el zumbido [126] de los cañonazos ni ver el resplandor de las llamas.
Tan pronto su delicado organismo nervioso, que es su naturaleza toda, se crispaba
dándole actividad febril, como cuando dominados por el entusiasmo nos centuplicamos;
tan pronto abatiéndose llorosa, su cuerpo caía flojo y blando como una madeja.
Precisamente la falta del sentido acústico, que parece debía ser un descanso para su
espíritu, es un verdadero tormento, porque oye rumores que sin tener existencia real
retumban en su cerebro; y los espectros del sonido aterran su imaginación más que los
de la vista. ¡Pobrecita hija mía! Creí verla morir en una de aquellas crisis. Era su vida
como un hilo muy delgado que por intervalos se pone tirante, tirante, amenazando
romperse. Yo tenía el alma en suspenso, y comprendiendo que contra tal estado de nada
valen la ciencia ni los cuidados, me crucé de brazos y bajé la frente esperando el fallo de
Dios. De este modo ha pasado algunos días, Andrés, y últimamente todos los síntomas
de desorden nervioso han desaparecido, para no quedar más que el del miedo, un miedo
en el último grado de lo deprimente, que la tiene aplanada, moribunda. ¿Ves esa cara,
ves esa expresión soñolienta y abatida, esa diafanidad propia de los primeros instantes
de la muerte? ¿Por ventura eso tiene apariencia de vida? No parece sino que este
simulacro de existencia permanece ante mis ojos por disposición milagrosa del cielo
para consolarme durante la ausencia real de mi verdadera hija. [127]
Después de un largo y triste silencio, continuó así:
-Andrés, mañana saldrá el sol; mañana habrá lo que en nuestro lenguaje llamamos
día; mañana tendremos otro hoy, es decir, nuevos apuros. Veremos qué miga de pan me
reserva Dios para el día que ha de venir. Como quiera que sea, mi hija tendrá mañana su
plato en esta mesa. Así ha de ser, cueste lo que cueste.
Y dicho esto, siguió redactando su diario.
Cuando volví al lado de Siseta, la encontré más tranquila, engañada por el aparente
alivio del pobre niño. Su principal inquietud consistía entonces en la ausencia de
Badoret y Manalet, que a pesar de lo avanzado de la noche, no volvían a casa. Pero de
acuerdo les supusimos ocupados en explorar la habitación vecina, y no se habló más
sobre el particular. Retireme yo a mi guardia, pesaroso de dejarla sola, y durante toda la
noche estuve mortificado por cavilaciones y presentimientos que no me dejaron dormir.

54

- XV Al día siguiente no ocurrió novedad particular. Gasparó seguía lo mismo. Badoret y
su hermano aparecieron tras larga ausencia, llenos de rasguños, contusiones,
magulladuras y mordidas; pero muy contentos con los cuartos [128] que recientemente
les había proporcionado su industria. A pesar de este refuerzo pecuniario, aquel día fue
el abastecimiento de la casa más penoso y difícil que otro alguno, y Siseta,
desmejorándose por grados, perdía robustez y salud de hora en hora. Como entonces
ocurrieron acontecimientos terribles en nuestra casa, no puedo pasarlos en silencio.
Después de un breve y violento sueño, despertome al rayar el día el golpear de un pie,
que no por ser de amigo carecía de dureza, y cuando abrí los ojos, encaré con el tambor
del regimiento, Felipe Muro, que me dijo:
-Ha caído una bomba en la casa del canónigo Ferragut, calle de Cort-Real, y el tejado
