vascongada, desapacible, vulgar, poco inteligente; buena esposa, eso sí. Pero no debió
de ser aquel matrimonio un modelo de felicidades.
ELECTRA.- A los padres de Máximo sí le conoció usted.
MARQUÉS.- A la madre no la vi nunca: era francesa, señora de gran mérito. Mi
mujer fue su amiga. A Lázaro Yuste sí le traté, aunque no con intimidad, en España y en
Francia, allá por el 68... Hombre muy inteligente y afortunado en el negocio de minas, y
con no poca suerte [205] también, según decían, en las campañas amorosas. Era hombre
de historia.
ELECTRA.- En eso no se parece a su hijo, que es la misma corrección.
MARQUÉS.- Bien puedes decir que te ha tocado el lote de marido más valioso y
completo: cerebro de gigante, corazón de niño. Por tenerlo todo, hasta es poseedor de
una buena fortuna: lo que le dejó su padre, y la reciente herencia de franceses. ¿Qué más
quieres? Pide por esa boca, y verás como Dios te dice: «Niña, no hay más».
ELECTRA.- (Suspirando fuerte.) ¡Ay!... Y ahora dígame, señor Marqués de mi
alma: ¿puedo estar tranquila?
MARQUÉS.- Absolutamente.
ELECTRA.- ¿Y nada debo temer de las dos personas que...? Ya sabe usted que se
creen con autoridad... [206]
MARQUÉS.- Algo podrán molestarnos quizás... Pero ya les bajaremos los humos.
ELECTRA.- ¿El señor de Cuesta...?
MARQUÉS.- Es el de menos cuidado. Hoy he hablado con él, y espero que acabe
por apoyarnos resueltamente.
ELECTRA.- ¿El señor de Pantoja...?

81

MARQUÉS.- Ese rezongará, nos dará cuantas jaquecas pueda, si se las consentimos;
tocará la trompa bíblica para meternos miedo; pero no le hagas caso.
ELECTRA.- ¿De veras?
MARQUÉS.- No puede nada, nada absolutamente. [207]
ELECTRA.- Y si me le encuentro por ahí, ¿no tengo por qué asustarme?
MARQUÉS.- Como te asustaría un moscardón con su zumbido mareante, que va y
viene, gira y torna...
ELECTRA.- ¡Oh, qué alivio para mi pobre espíritu! (Con entusiasmo cariñoso.)
Señor Marqués de Ronda, Dios le bendiga.
MARQUÉS.- (Muy afectuoso.) ¡Pobre niña mía! Dios será contigo.

Escena IV

Los mismos; DON URBANO, que viene de la casa, con sombrero.

DON URBANO.- Marqués, Dios la guarde.
MARQUÉS.- ¿Puedo hablar con usted, querido Urbano? [208]
DON URBANO.- ¿Será lo mismo después de misa? (A ELECTRA.) Pero, chiquilla,
¿estás con esa calma? Ya tocan.
ELECTRA.- No tengo más que ponerme el sombrero. Medio minuto, tío, (Entra
corriendo en la casa.)
MARQUÉS.- Fijaremos la fecha de la boda, y se extenderá en regla el acta de
consentimiento.
DON URBANO.- Mejor será que trate usted ese asunto con Evarista.
