impulsaba hacia adelante, repitiendo siempre:
-Señor oficial, siga usted. ¡Qué pesado es usted!... No mire usted atrás ni se detenga,
que estoy de prisa.
Quise ver su rostro; pero se lo ocultaba cuidadosamente. Se conocía que trataba de
contener la risa y disimular la voz. Era una mujer arrogante y que me revelaba con sólo
el roce de su mano en mi brazo la alta calidad a que pertenecía. Desde su aparición
había yo sospechado, que no era criada, y después de oírla y sentir el contacto de su
vestido, ningún hombre se habría equivocado respecto a su clase. Yo estaba algo
aturdido por lo inusitado [255] de la aventura, y una dulce confusión embargaba mi
alma. Venían a mi mente indicios, recuerdos, y aquella mujer llevaba en los pliegues de

108

su vestido una atmósfera que no era nueva para mí. Pero al principio ni aun pude
formular claramente mis sospechas. La desconocida me llevaba rápidamente y
andábamos a prisa por las calles del Puerto, hablando de esta manera:
-Señora, ¿insiste usted en ir a Cádiz por mar a estas horas?
-¿Por qué no? ¿Se marea usted? ¿Tiene usted miedo a embarcarse?
-Por bueno que esté el mar, el viaje no será cómodo para una dama.
-Es usted un necio. ¿Cree usted que yo soy cobarde? Si no tiene usted ánimo iré sola.
-Eso no lo consentiré, y aunque se tratara de ir a América en el frágil esquife de que
hablaba la señora duquesa de los Umbrosos Montes...
La desconocida no pudo contener la risa, y el dulce acento de su voz resonó en mi
cerebro, despertando mil ideas que rápidamente cambiaron en luz las oscuridades de mi
pensamiento, y en certidumbre las nebulosas dudas.
-Adelante -exclamó al ver que me detenía-. Ya estamos en el muelle. El botero está
allí. La marea sube y nos favorecerá; el mar parece tranquilo.
Callé y seguimos hasta el malecón. Era preciso bajar por una serie de piedras puestas
en la forma más parecida a una escalera, y el [256] descenso no carecía de peligro.
Tomé en brazos a mi compañera, y la bajé cuidadosamente al bote. Entonces ni pudo, ni
quiso sin duda ocultarme su rostro, y la conocí. La fuerte emoción no me permitió
hablar.
-¡Oh, señora condesa! -exclamé besándole tiernamente las manos-. ¡Qué felicidad
tan grande encontrar a usía!...
-Gabriel -me contestó- ha sido realmente una felicidad que me hayas encontrado,
porque vas a prestarme un gran servicio.
-Estoy destinado a ser criado de vuecencia en donde quiera que me halle.
-Criado no: ya esos tiempos pasaron. ¿Dónde has estado?
-En Zaragoza.
-¿Ves qué fácilmente se van ganando charreteras, y con ellas posición y nombre en el
mundo? Entramos en unos tiempos en que los desgraciados y los pobres se encaramarán
a los puestos que debe ocupar la grandeza. Gabriel, estoy asombrada de verte caballero.
Bien, muy bien. Así te quería. No me habías dicho nada. ¿Por qué no me has buscado?...
Ya no nos quieres.
-Señora, ¿cómo he de olvidar los beneficios que de vuecencia recibí? Estoy
confundido al ver que nuevamente, y cuando menos lo esperaba, se digna usía servirse
de mí.

109

