en devolver la picazón a sus enemigas, y como estas tenían su conciliábulo [171] de
murmuraciones en un palacio de la Carrera de San Jerónimo, fueron así llamadas: las
señoras de la Carrera. La de Subijana, por la promiscuidad de sus relaciones, era tan
pronto de la carrera como provisional.
No debe el historiador dejar en el olvido un dato importante, y es que Céfora se
negaba tercamente a acompañar a su tía, o lo que fuese, en el jubileo de visitas. Aunque
66

no carecía ya de buena ropa, rara vez abandonaba su sencillo vestir. Más que de andar
por el mundo, gustaba del visiteo de altares y de hociquear con curas y personas
religiosas. Grandes altercados tuvo con ella Carolina; mas no pudiendo vencer su
caprichuda modestia, al fin la dejó que hiciese su gusto. La probidad exige al narrador
una declaración que arrojará, sin duda, sombras de sospecha y desdoro sobre la señorita;
pero los hechos piden la verdad, y la verdad era que muchas tardes, dejando a la criada
en la iglesia, Céfora se escapaba con Urríes de Santo Tomás o de San Sebastián para
esconderse con él en ignorado asilo... Doloroso es decir esto: tal vez los mismos sucesos
traigan, cuando menos se piense, justificación de cosa tan irregular.
Para que todo fuera misterioso en aquella singular mujer de angélicos y dulces ojos,
su origen y estado civil no estaban claros. Por conceptos obscuros y equívocos
escapados de la discreta boca de la Subijana, entendió don Juan que no era tía de
Céfora. ¿Qué lazo de parentesco había entre las dos? [172] ¿Acaso no existía ninguno?
Si así era, ¿cómo explicar la proximidad o alianza de aquellas dos vidas? Por descifrar
tan cerrado acertijo, ahondaba Urríes en el pensamiento de una y otra, partiendo de
palabras, ademanes o silencios de ellas; pero no encontraba la solución. Conjeturas,
hipótesis, leyendas, disparates mil devanaba en su caletre el caballero andaluz, con
interminable voltear de infinitos hilos. Y lo más extraño, confinando con lo inverosímil,
era que su secreta confianza con Céfora no le valía para esclarecer las tinieblas de
aquella existencia. La vaporosa mujercita no sabía nada de sus progenitores, o no quería
romper el sello que la dignidad, la vergüenza, el miedo quizás, habían puesto en sus
labios.
Tan sólo una vez habló la esfinge rubia. Hallábanse una tarde los enamorados en su
retiro. Urríes estrechaba con preguntas apasionadas y capciosas a su amiga, y esta,
arreglándose los cabellos de oro entre el galán y un espejo, dejó caer de sus labios pocas
palabras melancólicas, desmayadas: «Lo único que sé y puedo decirte es... que fui
bautizada en Roma, el 9 de Febrero, día de San Nicéforo... Para que sepas mi edad,
añadiré que fue el 47, segundo año del Pontificado de Pío IX... Conténtate con saber una
fecha, el principio de una vida... Deténgase aquí tu curiosidad...».
Dicho esto, revistió Céfora su bello rostro de una fría severidad displicente, que
lastimó [173] al galán, llevando a su alma mayor confusión. Poco más hablaron aquella
tarde. Céfora o Nicéfora no se dignó poner en su boca la flor de la sonrisa. Urríes, al
separarse de ella en el portal de la casa, pensó que el carácter de la damisela incógnita
estaba erizado de espinas. ¿Pero qué importaba si en la esfera física y sensual los
encantos de ella se sobreponían al carácter y lo soslayaban y obscurecían?... A menudo
dejaba ver la locuela de Subijana dos fases de su ser, absolutamente disconformes una
con otra. La cara ardorosa, la cara de hielo, alternaban a las veces, sin que entre el frío y
la llama mediara la más leve transición. Displicente, hinchaba las ventanillas de su
nariz, y en sus azules ojos se eclipsaba todo lo angelical, dejando ver chispazos de
ridícula fatuidad. Amorosa, volvía la luz del cielo a su mirada, y la faz recobraba su
atractiva belleza...
Al entrar en su casa con la criada mostrenca, fue sorprendida de un bullicio de voces
