estocadas; corría hacia ellos, corría hacia Siseta y la señora Sumta; pero en mi salvaje
insensatez no me faltaba un pensamiento humano que me detuviese en los arranques
brutales de aquel desbordado apetito de matar. Los chicos, que de improviso salieron,
regresaron con otros de su edad, y sus chillidos y provocativas risas me enardecieron
más. Desde entonces mis ojos nublados no vieron más que sangrientos objetos; entrome
un delirio salvaje, durante el cual sentía detestable complacencia en herir acaso en el
vacío, descargando golpes a todos lados contra cuerpos que me rodeaban y azuzaban sin
cesar. Creo que después de dar vueltas por la casa, salí a la calle, y mi brazo vengativo
iba destruyendo en imaginarios cuerpos a toda la familia humana. Hablaba mil
inconexos desatinos; contemplaba con gozo a los que creía mis víctimas; buscaba la
soledad, insultando a cuantos se me ofrecían al paso; pero la soledad no llegaba nunca,
pues de cada víctima surgían nuevos cuerpos vivos que me disputaban el aire respirable,
la luz y cuantos [215] tesoros de vida hermosean y enriquecen el vasto mundo... No sé
qué habría sido de mí si unos frailes no me hubieran sujetado en la calle de Ciudadanos,
llevándome a cuestas largo trecho. ¡Ay, amigo mío! En mi cerebro, que era una masa de
bullidoras burbujas, cual si hirviera puesto al fuego, retumbaron estas palabras: «Es
lástima que el Sr. Nomdedeu se haya vuelto loco». Y al recoger esta idea, mi alma
pareció disponerse a recobrar su perdido asiento. Luego los frailes dijeron: «Démosle un
poco de estas lonjas de cuero de sillón que hemos cocido, a ver si se repone...». Les
pregunté por mi hija, y respondiéronme que no tenían noticia de las hijas de nadie.
Encontreme con un poco de fuerza regular, no exaltada y anómala como la que me
había impulsado a tantos disparates, y quise marchar a mi casa... Caí al suelo... perdí el
cuchillo... una monja me ofreció su brazo y llegué a mi casa. Ni Siseta, ni sus hermanos,
ni Josefina, ni la señora Sumta estaban ya allí. Las monjas me dieron un poco de corcho
frito que no pude comer, y les pregunté por mi hija. Todo lo que había pasado se me
presentó como los recuerdos de un sueño, pero aunque adquirí el convencimiento de no
haber extinguido todo el linaje de los nacidos, no estaba seguro de la invulnerabilidad
de mis ciegos golpes. «Yo he matado algo», me dije para mí; y esta idea me causaba
hondísima pena. Me reconocía como yo mismo exclamando: «Pablo Nomdedeu, ¿fuiste
tú quien tal hizo?». [216]
-Basta ya, amigo mío -dije interrumpiéndole, al advertir que los recuerdos de sus
locuras empeoraban al buen doctor-. Más adelante nos contará usted tan curiosas
novedades. Ahora procure descabezar un sueño, entre tanto que la señora Sumta adereza
las chuletas consabidas.
-Calla, Andrés, y no quieras gobernar en mí -repuso-. Yo dormiré cuando lo tenga
por conveniente. Déjame concluir, que ya no falta mucho. Los enfermeros del hospital
fueron los que me proporcionaron algún alimento que se podía comer, con lo cual me
encontré relativamente bien, y pude salir en busca de mi hija. Ya sabes cómo la
encontré al fin, y lo que le aconteció. Por mi parte, hijo, yo mismo, después de la
horrorosa crisis que había pasado, me espantaba de verme asistiendo enfermos que sin
duda lo estaban menos que yo, y heridos que no tenían llagas tan terribles en su cuerpo
como la que yo tenía en mi alma. ¡Ay, Andrés! Nomdedeu estaba herido de muerte. Las
penas sufridas con tanta paciencia desde mayo me han labrado este profundo mal que
ahora siento y que me llevará dentro de poco al seno de Dios. Me admiro de haber
resistido tanto, y digo que tuve fuerza de cien hombres. No, uno solo es incapaz de
tanto. D. Mariano Álvarez tenía para resistir el estímulo de la gloria y del
agradecimiento patrio; yo no he tenido ante mí sino espectáculos lastimosos y un
porvenir oscuro. El esfuerzo ha sido grande; la tensión inmensa; por eso la cuerda se ha

93
