privaran de tu amor y de tu fe, mi único consuelo sería la venganza; mi gozo único,
condenar a los infames verdugos de mi felicidad a tormentos semejantes a los de la
Inquisición, y que ellos y yo pereciéramos juntos en las llamas. El espectáculo de los
autos de fe y mi propia extinción en la hoguera son mi idea fija cuando pienso que me
niegas tu amor y me condenas al olvido... Olvido no; antes muerte, infierno...». Con
apasionadas ternezas, y el anuncio de que muy pronto las obligaciones parlamentarias le
permitirían volar a su lado, echó la firma... Cerrada la carta, la mandó a la estación.
Cumplido el apremiante deber epistolar, descansó el caballero, y con libre espíritu
entregose a su recreo nocturno. Comió con Constantino Vallín en Lhardy; estuvo un

56

rato en el Príncipe; el resto de la noche lo pasó en la tertulia de la Duquesa de la Torre y
en el Casino. Pero no fue completo su descanso mental, porque le atormentaba la idea
de una olvidada carta que debió escribir y aún estaba pendiente... ¿Quién es, quién era
ella? Pues una viuda rica (veinticinco [147] años, agradable palmito, ilustre nombre), a
quien había conocido y tratado en Córdoba antes de emprender su viaje electoral... Por
hoy sólo se añade que en la mañana siguiente, por mi cuenta la del 6 de Mayo, escribió
don Juan con singular esmero una extensa carta... No conoce el historiador más que el
sobre, que así decía: «Excelentísima señora doña Mariana de Pedroche y Vaca de
Guzmán, Marquesa de Aldemuz.- Priego».

- XV Conforme a los saludables requerimientos de don Pedro Vela y Carbajo, que a
menudo le visitaba como cura de almas y como amigo, dedicose aquellos días el
caballero de San Juan al arreglo de su conciencia. Del menudo análisis y honda
meditación resultó un admirable resumen que hubo de dividir en dos partes,
apresurándose a escribirlo para que las interesantes conclusiones no se le fueran de la
memoria. La primera parte de aquel registro de conciencia lleva el epígrafe de Pecados,
la segunda el de Tristezas, ambos rótulos puestos en latín para mayor claridad.
Conviene dar a conocer los dos índices trazados por la honrada mano del noble y
cristianísimo alavés.
«PECATA.- 1.º Error mío gravísimo y primer paso hacia la ignominia fue dejarme
[148] llevar al colmado por el maligno Tapia. Debo considerar como pecado mortal la
cenita o comistraje en que Celestino y el demonio confabulados me entregaron a las
hechicerías de la africana. Si yo no hubiera ido al colmado, mi pureza no habría sufrido
menor detrimento.
»2.º Con sólo mencionar la flaqueza y el arrebato impúdico que me arrastraron hasta
caer en el cieno, declaro mi pecado más horrendo, y de él me acuso. Mi arrepentimiento
no empece para que yo admire una de las más bellas obras de Dios, a saber: los ojos
negros y rasgados, el marfil de los dientes, el terciopelo de las patillas... y ainda mais,
de la diablesa.
»3.º En el tercer artículo de mi afrenta pongo la descomunal borrachera que cogí
aquella noche después de echarme al coleto un infernal bebedizo. Pecado repugnante
fue la turbación a que damos el nombre de papalina, y los bárbaros despropósitos y
suciedades del discurso que pronuncié subido en la silla. Parodiando a Castelar, más que
a este, ridiculicé al Dios del Sinaí y del Calvario.
»4.º Culpa execrable fue haber admirado a Castelar, aunque por breves momentos y
velando con escrúpulos mi admiración. Pequé asimismo cuando deseaba que Dios me
concediese un poder oratorio semejante al de aquel vocinglero disolvente.
»5.º Pecado fue la cobardía que paralizó mi voluntad cuando de labios del moderno
