todas las sesiones de Cortes les ponía de hoja de perejil? No se mordía la lengua el gran
patriota, y en plazas y cafés, y en el foro y en los pórticos de las iglesias, por doquiera,
señores, convocaba al pueblo para enseñarle las doctrinas constitucionales y condenar la
tiranía y los tiranos... Decidme ahora, niño: ¿quién era el cónsul Opimio?
-El cónsul Opimio.
-Muy bien dicho. Un fatuo, un pedante, un cobarde, un servilón, una especie de persa
que salía siempre a la cal e escoltado por una cohorte de candiotas, o idiotas, que es lo
mismo, para que los partidarios de Graco no pudieran zurrarle la pavana. Decid, niño:
¿cómo se llamaba el amigo de Cayo?
Todas las voces infantiles responden a un tiempo:
-Flaco.
-Ese nombre no se os olvida, picarones, porque os hace reír. Muy bien; pues sabed
que un día los partidarios de Opimio, después del sacrificio, que es como si dijéramos al
salir de misa de doce, insultaron a los de Graco, los cuales asesinaron a un alguacil,
macero, lictor o como quiera llamársele. Vierais allí, cual encrespadas olas de un mar
borrascoso, chocar unos con otros, pueblo y tropa, democracia y tiranía, patriotismo y
servilismo. La sangre corría por las calles de Roma como corre en la de Coloreros el
agua cuando llueve. Se degollaban unos a otros e iban arrojando cabezas al río. Quién
gritaba viva la Constitución, quién aclamaba a los cónsules diciendo vivan los verdugos,
y hasta los niños pequeñitos tomaban parte en la encamizada refriega, no de otra manera
que los tiernos cachorros del león, cuando se disputan un huesecillo para jugar.
Retíranse Graco y Flaco... (Risas en el menudo auditorio).
¡Silencio, digo... o ninguno sale hoy de aquí. ¿Qué risas son ésas? Periquito,
Chatillo, Roque... ¿no os da vergüenza de profanar este augusto recinto con vuestras
ridículas bufonadas?... Orden, compostura, atención, silencio... Pues decía que se
retiraron todos al monte Aventino, que era un monte, pues... un monte que se llamaba
Aventino. Pero, ¡ay!, los cónsules les cercan, envían numerosa y aguerrida tropa para
que a cañonazos les destruyan allí, y tienen que marcharse, señores, al otro lado del
Manzanares, o sea el Tíber, que todo viene a ser lo mismo, a [222] un sitio que bien
podría nominarse la Fuente de la Teja, y que estaba consagrado a las Furias, o si se
quiere con más propiedad, a los demonios. Los partidarios de Graco empiezan a desertar
porque el Gobierno les ofrece destinos y dinero. ¡Perfidia inaudita, escandalosa traición
que no volverá a pasar, yo os lo juro!... Al mismo tiempo, Opimio y sus infames
cómplices ofrecen pagar a peso de oro la cabeza del gran tribuno. Éste se ve perdido.
Dice a su esclavo Filócrates que lo mate. Filócrates vacila... ¡momento de angustia y
dolor supremo! Los sicarios llegan, los serviles se acercan rugiendo, cual manada de
famélicos lobos. Consérvase sereno y tranquilo Cayo. La fuga le es imposible. Suplica a
su esclavo por segunda vez que le dé muerte. Éste obedece. Hiérese él mismo con el
estilete, que era una pluma de las que empleaba aquella gente para escribir sobre papel
de cera, y cae, bañando el suelo con su sangre preciosa. Los del cónsul llegan, córtanle
la cabeza, y van con ella a pedir el vil premio de su hazaña. Decidme, niño: ¿de qué

3

materia llenaron la cavidad cerebral de la patriótica cabeza para que pesara más y
aumentase el valor de tan cruento trofeo?
Todas las voces a un tiempo:
-De plomo.
-Perfectamente. Y pesó diecisiete libras. Ahora... basta de historia romana y pasemos
a la retórica. Ea, niños: divídanse los dos bandos. Roma, a la izquierda; Cartago, a la
