Entre don Blas Pierrad y la Estación, el Gobernador interino arengaba en otra forma
y con mejor sentido a la brava multitud. Esta, también un poco sorda como su ídolo en
aquel momento, no se enteraba de las sensatas exhortaciones de la autoridad... se
arremolinó en torno al señor Reyes; este cayó al suelo... La fiera se inclinó sobre él...
Era como el niño recogiendo el juguete que se le ha caído... Los niños, en sus juegos
inocentes, inventan diversiones crueles y hacen simulacros de maldades... Ello fue que

116

la iracunda caterva popular echó una cuerda a los pies del infeliz Gobernador interino y
le arrastró, no sin tropiezos y dificultades, porque el suelo estaba muy mal empedrado...
Los arrastradores, con incierta marcha de niños embriagados por la travesura, tiraban
hacia el puerto... Pierrad fue y vino en su coche... los caballos encabritados, [296]
parecían luchar con las olas, como caballos de Neptuno. Alguien gritaba junto al
General refiriéndole lo que ocurría; mas él no parecía comprenderlo bien.
Urríes, Angulo y Solís no creyeron prudente marchar a la cola de la bárbara tragedia
que se alejaba; y deseando apartar de sus oídos el espantable resuello de la plebe,
mezcla de carcajada hombruna y de aullar de canes, retrocedieron calles arriba...
«Filiberta -dijo don Wifredo a su criada, abriendo los ojos y requiriendo el libro que
había dejado sobre sus rodillas-, ¿has oído un estrépito como de loza que cae y se rompe
en mil pedazos?».
-No, señor -replicó la mujer huesuda, que entró de puntillas cuando su amo
dormitaba en el sillón-. Nada oigo, y en casa no se han roto tazas ni pucheros.
-Pues creí... Estaba yo leyendo unas historias del País de los Volcanes... cada casa
tiene su cráter... país de terremotos... el suelo está siempre bailando... Pues leía que
estalló una gran erupción... no sé más, porque me amodorré... Dime, Filiberta, ¿fue
ilusión mía, o en la calle había bullanga? ¿No pasó un grueso gentío alborotando?
-No, señor: no ha pasado más que el carromato de Estella con cuatro mulas...
Alboroto hemos tenido en Vitoria; pero ello fue anoche... En el teatro se juntaron esos
locos republicanos, y estuvieron echando prediques hasta las once o más. Luego, a la
salida, hubo lo de que si tú, que si yo; vivas [297] y mueras, y empujones muchos que
por poco se vuelven palos.
-Fuera de don Pedro la Hidalga, varón respetable, aunque de cáscara más amarga que
la hiel, todos los republicanos de acá son niños echados a perder por el estudio... Entre
ellos hay muchachos listos... simpáticos. ¡Ricardo Becerro, Daniel Arrese, Sotero
Manteli, ángeles de Dios!... Antes de irme a Madrid discutía yo con ellos, y les volvía
tarumba, despedazándolos con sus propios argumentos... Ahora, los ángeles se han
quitado de cuentos, y tratan de traernos el Caos. ¿Sabes tú, Filiberta, lo que es el Caos?
-Señor, como saberlo, no lo sé... pero ello debe de ser algo parecido a la República
Federal, porque esta no se les cae de la boca... Pues el otro Cao, el de Carlos VII,
también tiene pelos... Y para que estemos más divertidos, Cao de Montpensier, Cao de
Espartero y del Demonio coronado. Digo, señor, que no ganamos para Caos.
-Es verdad; no ganamos... Y a propósito, Fili: estoy algo inquieto... El corazón,
desde anoche, me dice cosas tristes. Todo cuanto leo me hace pensar en trifulcas
lejanas, en calamidades y sucesos sangrientos... en volcanes y cataclismos. ¿No te
parece que...?
«Sí, sí: me parece que debe el señor arreglarse, vestirse y echarse a la calle -dijo la
mujerona con regaño y mimo, a la par severa y cariñosa-. ¡A lucirla, a pintarla... a [298]
que diga la gente: 'Ahí va el primer caballero, y el caos de la pura elegancia'! Fuera
murrias, y viva mi dueño». Fácilmente persuadido por este exabrupto de cariño
