que atesoraba en sus ojos, en su boca, en todas las partes de su cara morena y alegre,
llena de inexplicables gracejos y atractivos; en su cuerpo delgado y flexible, de esos que
no tienen clasificación fácil en el cuadro ginecológico, [299] y son tales, que para
buscarles semejante necesita el observador descender en busca de un ser antipático y
que se arrastra: la culebra.
Pero Andrea no tuvo a nadie que le hiciera el sumo bien de engañarla durante algún
tiempo respecto a su belleza, y entregose desde muy niña al fascinador deleite de los
espejos. Las criadas cantaban a su oído un coro de lisonjas. En la sala de su casa había
una hermosa estampa que representaba la famosa escena de Phrine entre los jueces de
Atenas, y Andrea, de tanto leerla, se sabía de memoria la leyenda grabada al pie con
resplandecientes letras de oro. Aunque parezca extraño, conocidos los tiempos y el
lugar, no puede menos de suponerse que en aquella cabeza hervían ideas gentílicas; pero
el paganismo es de todas las edades, y buscando sin cesar dónde establecerse, se mete y
se acomoda allí donde no hay otra religión que haya echado raíces.
Andrea fomentó su vanidad y la adoración de sí misma, consagrando al adorno de la
persona mucho tiempo, mucha atención y todo el dinero de que podía disponer. Si éste
no abundó durante los ominosos tiempos en que Campos conspiraba, luego que vino la
era feliz y fue restablecido en parte el patrimonio de la huérfana, el buen tío, que no era
[300] tacaño y gustaba de que su pupila se presentase bien, abrió bastante la mano en lo
relativo al lujo. Ésta era la fórmula de su cariño, porque sin duda hay distintas maneras
de amar a las sobrinas. Además, Campos, por razones de egoísmo, tenía empeño en no
contrariarla, deseando alcanzar de ella consentimiento para un proyecto nupcial que
entre manos traía después de la revolución.
No se crea que el Venerable se parecía a los grotescos tutores que son el elemento
bufón de las comedias italianas del siglo XVIII y que también abundan en el repertorio
de las óperas. Campos no quería que su sobrina se casase con él. Era viejo, habíase
entregado al volterianismo, que en aquellos tiempos empezaba a propagar tanto las
cómodas prácticas del celibato; era además un epicúreo refinado de esos que nos legó el
siglo XVIII, y que ya comenzaban a desbancar a los rancios egoístas de chocolate y
bollos de monjas. Otrosí: tenía Campos sus entretenimientos fuera de casa, con los
cuales le iba muy bien al parecer. Su claro talento, además, no le decía nada favorable a
su enlace con muchacha primaveral. Su amigo D. Leandro no escribió para él El viejo y
la niña ni El sí.
El proyecto consistía en casarla con un señor de edad algo avanzada, pero entero,
arrogante, fino, discreto, y que sabía ocultar sus años y aun hacerse amable, pues a tanto
llega en privilegiados individuos el arte social. El marqués de Falfán de los Godos era
un medio siglo bien conservado, gracias a reparaciones hábiles y a un cuidado continuo.
Había sido exento de Guardias, compañero de Palafox y de Godoy, y en aquellos
tiempos en que los mozos guapos desempeñaban grandes papeles en la Corte y en que
se hablaba, como lo prueba el desvergonzado libro de un fraile, de serrallos a la turca,

56

de envenenamientos proyectados, de matrimonios dobles y otras barbaridades ante las
cuales la discreta historia se complace en cerrar los ojos. Así como el duque de
Zaragoza fue célebre y simpático por sus hurañas resistencias, Falfán de los Godos tuvo
fama por lo contrario. En 1821 era general; tenía fama no sólo de honrado y decente,
sino también de gastrónomo y mujeriego, cosa natural en un solterón riquísimo y bien
parecido, de ancha conciencia formada en la escuela enciclopedista del siglo pasado.
Hacia 1820 comenzó a pesarle el celibato; echó de menos algo amante, tierno y
