Esto lo decía el gran Cicerón sentado junto a una mesa del café de La Fontana,
teniendo enfrente a Salvador Monsalud, que entre sorbo y sorbo de café leía El
Espectador. Cómo se habían juntado después de su violenta separación, cómo habían
ido allí, apareciendo amistosamente [331] reconciliados merced a un par de tazas y otras
tantas copas, es cosa que se explica fácilmente. Campos fue a casa de Monsalud una
mañana, anunciándole que tenía que hablar de asuntos igualmente graves para los dos, y
aunque el joven le recibió con los peores y más ásperos modos, como Cicerón no se
daba por ofendido y era hombre que respondía con risas a las palabras duras, bien
pronto uno y otro, a pesar de su desacuerdo, hallaron un término común de
reconciliación pasajera. Campos convidó a Aristogitón a pasar un par de horas en La
Fontana, y una vez allí sentáronse en el más apartado y oscuro rincón del local, tras la

78

tribuna y no lejos del mostrador. Casi estaban solos, porque en tal hora el célebre club
de los amigos del orden descansaba de sus fatigas.
-Pero a pesar de todo, nosotros no hemos perdido nada todavía -añadió Campos-, y
yo quiero ver quién es el guapo que se atreve a dar un golpe a las sociedades secretas,
autoras no sólo de la revolución de España, sino de las de Portugal y Nápoles. Este
poder inmenso no se pierde por una veleidad ministerial... Conque, amado Aristogitón,
yo planteo nuestra cuestión en los mismos términos en que la planteé en mi casa hace
ocho días, cuando te pusiste como un basilisco, y aun creo que intentaste pegar a tu
maestro... Pero, hombre de Dios, ¿no me haces caso de lo que te digo? Mientras hablo,
tú lees.
-Oigo perfectamente -dijo Monsalud, dejando el periódico y tomando la taza-. La
cuestión planteada en los mismos términos de aquel día...
-Cuando me quisiste pegar -repitió Campos con burla-. Después me estuve riendo de
ti dos horas. Si yo fuera un hombre terrible, te hubiera echado por el balcón; estaba en
mi derecho.
-No lo niego. Si yo hubiera sido un hombre imprudente, le hubiera roto a usted la
cabeza; también estaba en mi derecho por haber sido engañado. Usted intentó
comprarme con viles ofertas de destinos y menudencias.
-Y ahora te compro por el precio que tú te has puesto: por la concesión de una gracia
a que das suma importancia. La cosa en sí es la misma: no varía más que el precio y la
clase de moneda. Tú me dejas en paz a mi sobrina...
-Y usted me pone en la calle a un pobre preso que será ahorcado si las cosas siguen
por el camino que llevan.
-Perfectamente. Trato clarísimo y que no da lugar a engaños ni malas
interpretaciones. Do ut des.
Campos como hombre que ve adelantar satisfactoriamente una negociación [332] de
importancia, respiró con fuerza, embaulando después media taza. Robespierre (2) subió a
sus rodillas. Uno y otro se acariciaron.
-No debieras extrañar -añadió-, que yo quisiera favorecerte con un buen destino y
aun alejarte. A mí me gusta hacer las cosas con delicadeza. De este modo se llega al
objeto sin ofender a nadie, sin ruido y sin dimes ni diretes. Creí que tú, hombre listo, me
entenderías después del primer avance, y tomando lo que te daba, te dispondrías a callar
y obedecer, dejándome el campo libre. Pero no entendiste. Tienes un candor honradillo
que exige se te digan las cosas claras, y en verdad, a mí me repugnaba hablarte con
claridad en asunto tan espinoso.
-Algo creí entender; pero como no contaba con la traición de Andrea, no pasé de
