-No puedo darlo tampoco. Es para Siseta.
El doctor se puso lívido, más lívido de lo que estaba, y mirome con una expresión
rencorosa que me llenó de espanto. Le temblaban los labios, y a cada instante llevábase
las convulsas manos a su amarillo cráneo desnudo. Me infundía lástima; me infundía
además su vista poderoso egoísmo, y le detestaba, sí, le detestaba, sobre todo desde que
tuvo la audacia de mirar con ávidos ojos el niño Jesús sin piernas que yo llevaba.
-Andrés -me dijo- yo quiero ese pedazo de azúcar. ¿Me lo darás?
Examine rápidamente a Nomdedeu. Ni él tenía armas, ni yo tampoco.
-Si no me lo das, Andrés -prosiguió- yo [163] estoy dispuesto a que se pierda mi
alma por quitártelo.
Diciendo esto, el doctor, sin darme tiempo a tomar actitud defensiva, arrojose sobre
mí, y me hizo caer al suelo. Clavome las manos en los hombros, y digo que me clavó,
porque parecía que manos de hierro, horadando mi carne, se hundían en la tierra. Luché,
sin embargo, en aquella difícil posición, y conseguí incorporarme. La fuerza de
Nomdedeu era vigorosa pero de poca consistencia, y se consumía toda en el primer
movimiento. La mía, muscular e interna, carecía de rápidos impulsos; pero duraba más.
¡Oh, qué situación, qué momento! Quisiera olvidarlo, quisiera que se borrara por
siempre de mi memoria; quisiera que aquel día no hubiese existido en la esfera de lo
real. Pero todo fue cierto y lo mismo que lo voy contando. Yo pesé sobre D. Pablo,
como él había pesado sobre mí, y pugné por clavarlo en el suelo. Yo no era hombre, no,
era una bestia rabiosa, que carecía de discernimiento para conocer su estúpida
animalidad. Todo lo noble y hermoso que enaltece al hombre había desaparecido, y el
brutal instinto sustituía a las generosas potencias eclipsadas. Sí, señores, yo era tan
despreciable, tan bajo como aquellos inmundos animales que poco antes había visto
despedazando a sus propios hermanos para comérselos. Tenía bajo mis manos, ¿qué
manos?, bajo mis garras a un anciano infeliz, y sin piedad le oprimía contra el duro
suelo. Un fiero secreto impulso que arrancaba [164] del fondo de mis entrañas, me hacía
recrearme con mi propia brutalidad, y aquella fue la primera, la única vez en que
sintiéndome animal puro, me goce de ello con salvaje exaltación. Pero no fui yo mismo,
no, no, lo repetiré mil veces; fue otro quien de tal manera y con tanta saña clavó sus
manos en el cuello enjuto del buen médico, y le sofocó hasta que los brazos de éste se
extendieron en cruz, exhaló un hondo quejido, y cerrando los ojos, quedose sin
movimiento, sin fuerzas y sin respiración.
Me levanté jadeante y trémulo, con el juicio trastornado, incapaz de reunir dos ideas,
y sin lástima miré al desgraciado que yacía inerte en el suelo. El niño de alfeñique
cayóseme de las manos, y Napoleón, que durante la lucha se había visto libre, cargó con
él, huyendo a todo escape, con el hilo aún atado en la cola.

70

Esperé un momento. Nomdedeu no respiraba. La brutalidad principió a disiparse en
mí, y así como en las negras nubes se abre un resquicio, dando paso a un rayo de sol, así
en los negrores de mi espíritu se abrió una hendidura, por donde la conciencia escondida
escurrió un destello de su divina luz. Sentí el corazón oprimido; mil voces extrañas
sonaban en mi oído, y un peso, ¡qué peso!, una enorme carga, un plomo abrumador
gravitó sobre mí. Quedeme paralizado, dudaba si era hombre, reflexioné rápidamente
sobre el sentimiento que me llevara a tan horrible extremo, y al [165] fin atemorizado
por mi sombra, huí despavorido de aquel sitio.
Pasé al otro patio, y entrando en casa de Siseta, la vi exánime sobre el suelo. A un
lado estaba el cadáver del pobre niño, y más al fondo advertí la presencia de una tercera
