estaba vencida; su ánimo, rebelándose a ratos contra las visiones alegres, quería llevarle
a una región de sombríos presagios. Ya la boda se había fijado definitivamente para el
día de Reyes, y en ambas familias nadie temía la emergencia de nuevos obstáculos.
[303]
A la hora del almuerzo, le dijo Ibero que don Juan Prim había leído la nota con
indiferencia. Sonrisa de incredulidad acompañó a las palabras con que hubo de ordenar
al Subsecretario que pasase la lista al Gobernador. Otra relación semejante, con alguna
diferencia en los nombres, había recibido por conducto de Ricardo Muñiz. En el vago
interés del General hacia las delaciones, vio Halconero como un desprecio del
amaneramiento histórico. Amaneramiento era la repetición pedestre de las amenazas de

118

muerte contra los hombres colocados en la cumbre social. Por lo mismo que estos
avisos acusaban una monotonía tediosa en el arte de la Historia, el grande hombre no
debía darles la menor importancia. En el curso de los sucesos faltaría toda majestad, si
lo que había pasado en diversas ocasiones hubiese de ocurrir siempre. Conviene
desconfiar de todo lo que se anuncia y de todo lo que se espera. En aquel caso, lo
artístico era pedir al Destino venturas no previstas ni anunciadas por el vulgo...
Nada digno de mención pasó en el resto del día en la feliz morada de los Iberos y
Calpenas. El 27 por la mañana fue Ricardo Muñiz a Buenavista, y almorzando con Prim
se quejó doloridamente de que el Gobernador no hubiese preso más que a uno de los
diez de la lista. El General, con escasa atención en el asunto, le dijo que viese a Rojo
Arias y al coronel de la Guardia Civil, encareciéndoles mayor diligencia, y con [304] su
amigo y sus ayudantes se fue al Congreso.
Apurada fue la labor parlamentaria en aquel día. El anterior, 26, partió de Génova la
fragata Numancia conduciendo a don Amadeo, y la dotación del soberano popular no
había sido aún aprobada por las Cortes. Un orador del grupo de Cánovas, el señor
Bugallal, abogado de retóricas difusas y de acentos fiscales que difícilmente llevaban
consigo la persuasión, combatió la Lista Civil en un discurso agrio... habló mucho de lo
divino, poco o nada de lo humano que se debatía. Le contestó Prim, sacando del alma
las heces de su paciencia. Se veía que el hombre anhelaba llegar al fin de una lucha que
aun para titanes habría sido fatigosa. Su oratoria fue aquel día seca y dura... Habló
después Navarro y Rodrigo, con despejo y firme dialéctica.
En el curso de la discusión, dilatada y sin relieve, no pocos amigos se acercaron al
banco azul a saludar al Presidente del Consejo. En el propio sitio sostuvo con este una
larga conversación Ricardo Muñiz. Díjole que aquel día, 27 de Diciembre,
banqueteaban los masones en memoria de San Juan Evangelista. ¿Qué tenía que ver el
santo Apóstol con los caballeros de la Acacia? Nada. La Masonería se congregaba en
fiesta solemne dos veces al año: Solsticio de verano y Solsticio de invierno, San Juan
Bautista y San Juan Evangelista. El ágape de aquel invierno se celebraba en el Hotel de
las Cuatro Naciones, calle del Arenal. [305]
Prim había ingresado recientemente en el Gran Oriente Nacional de España.
Diéronle el cargo de Portaestandarte del Supremo Consejo de la Orden. Su grado era el
18, con título de Caballero Rosa Cruz. Al darle cuenta de la solemnidad masónica de
aquel día, Muñiz le encareció la necesidad de honrarla con su presencia. Prim se mostró
indolente, poco propicio a conceder a tales comedias el poco tiempo de que disponía.
«Fíjese, Ricardo, en que necesito algún reposo. Llevo una vida que no es para llegar a
viejo. Mañana sin falta saldré para Cartagena a recibir al Rey, que ayer partió de
Génova. En el Ministerio tengo mil asuntos que debo despachar entre esta noche y
