doy yo a mi familia... Más fuerte que todo eso será mi amor... más permanente la
imagen tuya que llevo grabada en mi corazón.
-¿Y para qué quiero yo -dijo Fernanda con arrogante desdén-, para qué quiero un
corazón que se contenta con llevarme grabada?... ¡Qué risa! ¿De modo que yo me
vuelvo imagen, y tu corazón un altarito en que dice misa otra mujer?
-No me has dejado concluir. Aguarda un poco. He dicho que te amaré mientras viva,
Fernanda; que...
-¡No dices verdad!... Podías dar a tus engaños otra forma, alegar razones: que has
encontrado mujer más de tu gusto, que la conveniencia se sobrepone al cariño, o que el
cariño es voluble, loco... Podías en todo caso traerme la razón suprema, el no quiero, el
no puede ser, que no dan lugar a más dimes y diretes. Juan, Juan, yo soy muy recta, y
no admito disculpas estudiadas, ni volteretas del pensamiento... Quiero el sí o el no,
claros, redondos... Tengo el alma bien dura... dura para el sufrimiento... Dura soy
también para querer, cuando en el querer soy correspondida. ¿Me entiendes? Si he de
estimarte, ya que quererte no pueda, ven a mí honradamente con tus disculpas; no me
traigas las mentiras endulzadas y las perfidias que usáis en las Cortes...
-Allá se quedan las ficciones; aquí vengo [218] a declarar inextinguible el amor que
te tengo, Fernanda.
-Mentira, mentira -replicó la hija de Ibero, firme en su proceder rectilíneo. Era un
alma enteriza. Desconocía las sutilezas de lenguaje que sirven para soslayar el
pensamiento con adornadas curvas; no usaba nunca el lenguaje irónico ni las figuras
tortuosas; en sus cariños como en sus antipatías jamás gastaba términos medios; no
sabía poner sordinas ni apagadores en la ruda expresión de la verdad.
Repitió don Juan sus ditirambos amorosos. El niño que hay siempre dentro del
calavera o libertino le sugería procedimientos muy elementales: arrojar sobre la mujer
engañada flores bonitas y galanos requiebros. Creía que Fernanda era como las demás, y
en esto se equivocó, poniéndose en el orden de los profesionales de amor más
adocenados, conforme a la degeneración del tipo en el siglo XIX. La enamorada
doncella se levantó, protestando del artificioso galanteo. Con empañada voz le dijo:
«No te canses, Juan: tus flores me parecen flores de muertos... flores de trapo. Llévalas
a la rubia de Subijana, y en ella se volverán flores vivas, frescas, naturales. Bien cerca la
tienes... Ha sido ella más dichosa que yo. Pero no debemos quejarnos... Al mundo
venimos para eso, para que unos pierdan y otros ganen... Yo he perdido...».
Saltó Urríes con una gallarda negativa... Céfora no le interesaba. Era un
conocimiento, [219] no un compromiso. No era caso de amor, sino de piedad de una
huérfana desvalida. Con un no hablemos más dicho con entereza, ahogando su pena
hondísima, puso Fernanda punto en la conversación, y se dirigió a la puerta. Su andar y
su gesto eran como si arrojara y pisoteara las flores contrahechas con que el galán

85

quería reconquistarla. Y saliendo ya, dijo: «Todo lo tenemos hablado... Lo que falta te
lo dirá mi tía». Desapareció, y en el rato que estuvo solo, coordinó don Juan sus
pensamientos, y analizó los de Fernanda. «Es muy particular -se dijo- que su celera y su
enojo señalen exclusivamente a Céfora... De Mariana ni una palabra. Sin duda hay aquí
un equívoco que debo aprovechar».
No tuvo tiempo para más reflexiones. Entró Demetria, que deseando terminar pronto,
evitaba toda prolijidad. «No puede usted figurarse, don Juan, el estrago que ha hecho en
la familia, en nuestros corazones. Ya le queríamos a usted, ya le teníamos por nuestro...
Reconozca que su comportamiento no ha sido como esperábamos. La corrección no
