seas como mereces, festejada y admirada. Sin mí te pudrirás en un convento tedioso y
sucio, rodeada de imbéciles monjas; conmigo irás al esplendor de tu ser y de tus prendas
naturales».
-No me tientes, te digo.
-No es tentación; es amor por ti, es interés por ti, es ambición de llevar al mundo una
mujer exquisita, para que me digan: «¿De dónde has sacado esa divinidad? ¿En qué
cielo has robado ese ángel?».
Céfora temblaba. Apoyándose en los bloques de sal, se puso en pie. De sus labios
caían, entre escupidas y habladas, estas vocecillas melindrosas: «Juan, huyo de ti, me
voy... te tengo un miedo horrible».
-Pero vendrás, vendrás a la cita -dijo Urríes asiéndola de la falda para no dejarla salir
de la gruta-. Cada día que pase aumentará mi ansiedad hasta la desesperación. Nos
reuniremos mañana... fíjate... mañana...
Y ella: «Salgamos, Juan, y disimulemos... Nada puedo prometerte... Dentro de mí
está empeñada la batalla. Puedo ceder, puedo hacerme fuerte y no acudir... No sé lo que
pasará de hoy a mañana... En la mano llevo el cantarillo de aceite hirviendo... Si lo
vertiera en mi propia cara, repetiría el caso de una heroína española muy nombrada...».
[245]
-Déjate de heroínas, que no existieron más que en la imaginación de poetas
malcomidos... Si llevas el aceite, puedes freírle la jeta a tu director espiritual, para que
diga lo de gato escaldado, etc... Nosotros entendemos que sobre todo está el amor.
Nuestra religión nos manda embellecer y alegrar las horas de la vida. ¿Vendrás?
-Vuelvo a decirte que no y que sí. Estoy en lo más terrible de la borrasca de mis
dudas. Vámonos despacito por el borde de estos estanques. Hablemos sin dar a conocer
que estamos en plena discordia... Pasemos con tranquilidad aparente junto a estos
hombres y mujeres que aquí trabajan... Imagina tú los pucheros que se pueden sazonar
con la sal que aquí se recoge.
-No divagues, Céfora; no desvíes la conversación -dijo el caballero con salobre
amargura en su boca-. Quedemos en algo preciso. Yo te espero...
-Como quieras... Yo ignoro todavía si te daré plantón o no... En caso de que recibas
plantón, echas a correr y me das por muerta para ti, Juan... No te sulfures: aguarda un
poco. En caso de que yo descarrile, desde ahora te digo que no me retengas toda la
noche... Volveré a casa antes que el gallo dé su primer canto, que es a las dos... Mi tía se
levanta con el alba, y suele hacerme una visita de inspección... Teme que haya volado el
pájaro... La Sagrario, que es mi discípula en perversidad, me aguarda, me abre la puerta
del jardín, y protege mi paso a obscuras [246] hasta la alcoba en que duermo... o no
duermo.

96

Bordeaban los estanquillos, andando uno tras otro por angostos senderos blancos de
esmerilado cristal. Y cuando dejaron atrás el grupo que con descarada observación les
miraba, don Juan se paró y dijo: «Por tu madre, Céfora, no me faltes mañana».
Y ella, con grave solemnidad, que degeneraba en picardía: «No invoques a mi
madre, Juan, porque cuando la llevo dentro de mí, más dispuesta estoy a quemarte la
cara que a las diversiones de amor. Invoca para esos devaneos a mi padre, a mi
enamoriscado y ardoroso papá don Miguel de Zambrana, que no vivía más que para...
ya lo sabes».
-Pues le invoco... Descienda a ti desde el Cielo, o suba del Infierno el divino don
Miguel...
