enseñándoles el ejercicio y representando con ellos detrás de un cofre las escenas del
ataque, defensa y conquista de una trinchera. Cuando yo iba de guardia, bien a
Monjuich (3), bien a los reductos del Condestable o del Cabildo, los tres, incluso
Gasparó, me seguían con sendas cañas al hombro remedando con la boca el son de cajas
y trompetas o relinchando al modo de caballos.
Asociado cordialmente a su desgracia, les consolé como pude, y al día siguiente,
después que echamos tierra al buen cerrajero, y luego que se retiraron los vecinos
fastidiosos que habían ido a hacer pucheros condoliéndose ruidosamente de los
huérfanos, pero sin darles auxilio alguno, tomé por la mano a Siseta, y llevándola a la
cocina, le dije:
-Siseta, ya tú sabes...
Pero antes quiero decir que Siseta era una muchacha gordita y fresca, que sin tener
una hermosura deslumbradora, cautivaba mi alma de un modo extraño, haciéndome
7

olvidar a todas las demás mujeres y principalmente a la que había sido mi novia en la
Almunia de Doña Godina. Rosada y redondita, Siseta parecía una manzana. No era
esbelta, pero tampoco rechoncha. Tenía mucha gracia en su andar, y poseyendo bastante
soltura e ingenio [22] en la conversación, sabía sin embargo acomodarse a las
situaciones, distinguiéndose por una gran disposición para no estar nunca fuera de su
lugar, de cuyas prendas puede colegirse que Siseta tenía talento.
Pues bien, como antes indiqué, tomándole una mano, le dije:
-Siseta...
No sé qué me pasó en la lengua, pues callé un buen rato, hasta que al fin pude
continuar así:
-Siseta, ya tú sabes que va para cuatro meses que estoy alojado en tu casa...
La muchacha hizo un signo afirmativo, demostrando estar convencida de mi
permanencia en la casa durante cuatro meses.
-Quiero decir -proseguí- que durante tanto tiempo he estado comiendo de tu pan,
aunque también os he dado el mío. Ahora con la muerte del Sr. Cristòful, os habéis
quedado huérfanos. ¿Tienen ustedes tierras, alguna casa, alguna renta?...
-No tenemos nada -me contestó Siseta dirigiendo tristes miradas a los cacharros de la
cocina-. No tenemos nada más que lo que hay en casa.
-Las herramientas valen alguna cosa -dije- mas en fin no hay que apurarse, que Dios
aprieta, pero no ahoga. Aquí está el brazo de Andrés Marijuán. ¿Dejó tu padre algún
dinero?
-Nada -respondió- no ha dejado nada. Durante su enfermedad trabajaba muy poco.
[23]
-Bien, muy bien -dije yo-. Con eso podéis recibir el plus que nos dan ahora y la
ración que me toca todos los días. No hay que apurarse. Tú serás madre de tus
hermanos, y yo seré su padre, porque estoy decidido a ahorcarme contigo. Ea, dejarse de
lloriqueos; Siseta, yo te quiero. Tal vez creerás tú que yo no tengo tierras. ¡Qué tonta! Si
vieras qué dos docenas de cepas tengo en la Almunia; si vieras qué casa... sólo le falta el
techo; pero es fácil componerla, sin fabricarla toda de nuevo. Con que lo dicho, dicho.
En cuanto se acabe este sitio, que será cosa de días a lo que pienso, venderás los
cachivaches de la herrería, me darán mi licencia, pues también se concluirá la guerra;
pondremos sobre un asno a la señora Siseta con Gasparó y Manalet, y tomando yo de la
mano a Badoret, camina que caminarás, nos iremos a ese bajo Aragón, que es la mejor
tierra del mundo, donde nos estableceremos.
Una vez que desembuché este discurso, volví al taller, con objeto de examinar las
