abrí los ojos y vi que se estaban batiendo. Las monjas acudieron de nuevo a mí, y su
asistencia me produjo muy vivo consuelo. Yo no hablaba: no podía hablar; pero un
accidente harto original me obligó poco después a empeñarme en usar la palabra. Entre
la mucha gente que por allí en distintas direcciones discurría, vi un muchacho en quien
hube de reconocer a Badoret.
Badoret llevaba a cuestas el cuerpo de un niño de pocos años, cuyas piernas y brazos
colgaban hacia adelante. Así cargaba comúnmente a su hermano cuando vivía, y así lo
llevaba muerto. Hice un esfuerzo y llamé al muchacho. Este, que se inclinaba a
examinar a los que allí en diversos puntos yacían, acercose a mí y me dijo:
-Andrés, ¿tú también has muerto?
-¿Por qué llevas a cuestas el cuerpecito de tu hermano?
-¡Ay! Andrés, me mandaron que lo echara [171] al hoyo que hay en la plaza del
Vino; pero no quiero enterrarlo, y lo llevo conmigo. El pobre ya no llora ni chilla.
73

-¿Y tu hermana?
-Hermana Siseta no se mueve, ni habla, ni llora tampoco. La llamamos y no nos
responde.
Iba a preguntarle por Josefina; pero me faltó valor, se me extinguió la facultad de
hablar, y nublándose mis ojos, vi desaparecer a Badoret, saltando con su lúgubre carga
sobre los (12) hombros.
La fiebre traumática se apoderó de mí con gran intensidad, reproduciéndome los
hechos que habían precedido a la situación en que me encontraba. Siseta aparecía a mi
lado con su hermano en los brazos, y yo le decía: -Prenda mía, ya no podemos ir a
sentarnos a la sombra de los olivos que tengo en la Almunia, porque mi conciencia va
detrás de mí acosándome sin cesar, y tengo que huir y correr hasta que encuentre un
sitio lejano a donde ella no pueda seguirme. No volveré a entrar jamás en tu casa,
porque allí junto está, tendido en cruz sobre el suelo, D. Pablo Nomdedeu, a quien maté
porque me quería quitar mi azúcar. Yo me voy a donde no me vea gente nacida. Dame
tu mano. Adiós.
Al decir esto, estaba besando la mano de una señora monja.
Otras veces creía sentir el contacto de un brazo junto al mío, y exclamaba: ¡Ah!, es
usted, Sr. D. Pablo Nomdedeu. Los dos hemos [172] muerto y nos juntamos en lo que
llamábamos allá la otra vida; sólo que usted camina hacia el cielo, y yo voy derecho al
infierno. Aquí donde estamos, entre estas oscuras nubes, ya no hay odios ni
resentimientos. Me pesa de haberle matado a usted, y válgame el arrepentimiento.
¿Cómo había de consentir en darle a usted el azúcar? No, Sr. D. Pablo, no lo consentiré
jamás. ¿Aún insiste usted en quitármela, cuando despojados de la vestidura corporal,
volamos los dos por esta región donde no hay ruido, ni luz, ni nada? ¿Aún aquí,
equivocándonos de caminos, nos encontramos para reñir? Pero no, siga usted adelante y
no se detenga a quitarme lo mío. Dios me perdonará mi crimen; yo fui atacado por
usted, yo me defendía, y una bestia feroz que se metió dentro de mí, le mató a usted.
Fue sin duda aquel infame Napoleón. ¡Oh! ¿Por qué quise apropiarme el aparente
cuerpo de tan fiero demonio? Sí, ya te estoy viendo delante de mí... Allá voy, no me
llames más. Vagando por estos espacios donde no hay ruido, ni luz, ni nada, yo creí que
no te presentarías delante de mí; pero aquí estás. Cierra esos ojillos negros como
cuentas de azabache, no claves en mí tus dientes más blancos que el marfil, ni enrosques
esa culebra que llevas por cola. Ya sé que te pertenezco desde que cayó el artesón sobre
ti, y tus tramas infernales me pusieron en el caso de matar a aquel santo varón, buen
amigo, excelente padre y honrado patriota. Iré contigo al infierno, que será mi
