papel, soltó de repente la risa y dijo al neófito:
-¿También tenemos por aquí al Sr. Monsalud?
Monsalud miraba a su interlocutor y no veía más que una máscara horrible, una
figura espantosa con casco empenachado de gallináceas plumas y un babero a guisa de
celada de encaje.
-¿Qué, no me conoce usted? Soy Pujitos -dijo el centinela quitándose la máscara.
-Cómo te había de conocer, vecino, si parecías un valiente. ¿También tú te diviertes
con estas mojigangas?
-Vaya un modo de prepararse... Llamar mojigangas a una cosa tan seria, que va a
derribar el Ministerio y a poner un Gobierno republicano. Sr. D. Salvador, ¿usted viene
aquí a burlarse? Le aviso que los que se han burlado de esto no lo han hecho dos veces.
Con que escriba el papelito y me volveré a poner la careta. Acabe usted pronto, que me
sofoco y este demonche de cartón huele muy mal.
-¿No te fatiga esta tarea? ¿No es mejor que descanses en tu casa toda la noche
después de haber trabajado todo el día?
-¡Quia!, si yo no hago más zapatos -dijo el gran patriota con expresión de hombre
perspicuo-. El Sr. Regato me ha prometido darme un destino en la Contaduría de
Propios. D. Patricio me enseña a echar la firma, que es lo que necesito, y salga el sol por
Antequera.
-Ya sabía que eres de los que vocean en los motines, patean en La Cruz de Malta y
apedrean el coche del Rey. ¿A cómo pagan esto?
Pujitos se puso serio al oír tamaña injuria.

90

-Vamos -dijo-. Está visto que usted viene aquí a mofarse. Pero siempre seremos
amigos, o mejor dicho, compañeros de armas. Escriba el papelito y despache pronto. Me
pongo la careta porque el Alcaide va a venir.
-No hay prisa. Dime, Pujitos, ¿vienes aquí todas las noches?
-Todas, desde el primer día. Soy caballero fundador, y el día lo paso en las cosas de
la Milicia. Soy teniente, ¡uf!, ¡usted no sabe el trabajo que da esto! A la parada, a pasar
lista, a revisar los uniformes, a hacer ejercicio de tiro, a aprender los reglamentos, a
echar unas copas con los oficiales para discutir lo que ha de hacerse el día siguiente... Y
luego guardias y más guardias.
-¿Haces guardias de noche? [347]
-Pues no. Anoche me tocó en el Principal, y mañana me toca en la cárcel de la
Corona.
-¡En la cárcel de la Corona... mañana! -dijo Monsalud con interés-. Ya sé... es donde
están presos esos cleriguillos que han hecho planes horribles para quitar la libertad.
-Y algunos que no son clérigos. Pero esos tunantes morirán, o no hay justicia en
España. Dicen que el Gobierno quiere condenarles a presidio nada más: esto se llama
protección, ¿no es verdad?
-¿Y me has dicho que eres teniente?
-Nada menos; y si no fuera por las intrigas que hay en el batallón...
-Yo también seré miliciano y me afiliaré en tu batallón, gran Pujos -dijo Monsalud
riendo-. Se me figura que entre tú y yo hemos de hacer algo extraordinario.
-Me alegraría de ello.
-Nos veremos pronto, y hablaremos... quizás mañana... Pero el tiempo pasa y hay
que contestar a estas endiabladas preguntas.
-Escriba usted... Me parece que vienen ya.
