PATROS.- Y entre tanto, carta va, carta viene.
ELECTRA.- En estas horas de impaciencia febril, Máximo y yo no podemos
privarnos de la comunicación escrita. En mi carta de las ocho y quince le decía, cosas
muy serias; en la de las nueve y veinticinco le decía que no se descuide en dar a Lolín la
cucharadita de jarabe cada dos horas, y en ésta que ahora llevas le advierto que mi tía
está en misa, que aún tardará en venir. Tienen que hablar... naturalmente... [197]
PATROS.- Ya... Hasta las once no volverá de misa la señora...
ELECTRA.- Y a las once irá yo con el tío. (Atando los tres ramitos.) Ea, ya están.
Éste para él, y éstos para los nenes. A cada uno el suyo para que no se peleen...
(Disponiéndose a componer el ramo grande.) Ahora el ramo para la Virgen de los
Dolores... Vete y vuelve pronto para que me ayudes... Espérate por la contestación, que
aunque sólo sea de dos palabras me colmará de alegría.
PATROS.- Voy volando. (Vase corriendo por el foro.)
ELECTRA.- (Eligiendo las flores más bonitas para formar el ramo.) Hoy, Virgen
mía, mi ofrenda será mayor: debiera ser tan grande que dejara sin una flor el jardín de
mis tríos; quisiera poner hoy ante tu imagen todas las cosas bonitas que hay en la
Naturaleza, las rosas, las estrellas, los corazones que saben amar... ¡Oh, Virgen santa,
consuelo y esperanza nuestra, no me [198] abandones, llévame al bien que te he pedido,
al que me prometiste anoche, hablándome con la expresión de tus divinos ojos, cuando
yo con mis lágrimas te decía mí ansiedad, mi gratitud...!
PATROS.- (Presurosa por el fondo.) No traigo carta; pero sí un recadito que vale
más.
ELECTRA.- ¿Qué?.... ¿Sale?
PATROS.- Ahora mismo, en cuanto se vayan unos señores que ya estaban
despidiéndose... Que le espere usted aquí, y hablarán un ratito... Mena que ir a una
conferencia telefónica.
ELECTRA.- (Mirando al fondo.) ¿Vendrá ya? (Siente pasos.) Me parece...
PATROS.- Ya viene.
ELECTRA.- (Dándole el ramo.) Toma... Para la Virgen. [199]

78

PATROS.- Ya, ya.
ELECTRA.- (Deteniéndola.) Pero no se lo pongas a la Virgen del oratorio...
Cuidado, Patros... A la del oratorio no, sino a la mía, a la que tengo en la cabecera de mi
cama. Por Dios, no te equivoques.
PATROS.- ¡Ah, no...! ya sé... (Entra corriendo en la casi.)

Escena II

ELECTRA, MÁXIMO, después EL MARQUÉS.

MÁXIMO.- (A distancia, abriendo un poco los brazos.) ¡Niña!
ELECTRA.- (Lo mismo.) ¡Maestro!
MÁXIMO.- Estamos avergonzados... No sabemos qué decirnos. [200]
ELECTRA.- Avergonzadísimos. Empieza tú.
MÁXIMO.- Tú... Para que se te quite la vergüenza, dime una gran mentira: que no
me quieres.
ELECTRA.- Dime tú primero una gran verdad.
MÁXIMO.- Que te adoro. (Se aproximan.)
