-¿Por qué?
-Porque se morirían.
-¿Pero es verdad que no nos engañas? ¿Hay esperanzas de que el Sr. D. Urbano?... volvió a preguntar Doña Fermina.
-Sí; tengo mucha esperanza de lograr mi objetivo. ¡De qué caminos tan extraños se
vale la Providencia!
-¿Pero es cierto, es verdad lo que dices? -exclamó Sola derramando lágrimas de
ternura-. ¡Mi padre libre!
-El corazón -dijo Doña Fermina- me ha estado diciendo todo el día que se nos
preparaba un acontecimiento feliz.
-Y yo -añadió Solita con emoción profunda-, también he tenido hoy unas
corazonadas... Anoche soñé que me asomaba al balcón y que veía a mi padre entrando
en la calle. El pobrecito me saludaba con la mano, dándose tanta prisa a entrar y subir la
escalera, que tropezaba a cada momento.
-Es particular -dijo la madre-. Yo también soñé anoche una cosa parecida.
-Es particular -dijo Monsalud-. Sin duda es ésta la casa del sueño. Hace poco me
quedé aletargado y soñé...
-¿Que mi padre estaba libre?
-Sí; pero mira de qué modo tan extraño. Yo me dirigía por la calle de la Cabeza a la
cárcel de la Corona. Llegué a la puerta y me salió al encuentro, ¿quién creerás que me
salió al encuentro? [328]
-¿Un centinela?
-¿Un carcelero?
-Un perro.
-Lo mismo da.
-Un perro, no de tres cabezas, como el del Infierno, sino de una sola; pero tan
horrible, que su vista me hacía temblar de sobresalto y pavor. Sus ojos despedían fuego,
y su espantosa boca, llena de cuajarones de sangre, se abría hasta las orejas dejando ver
feroces dientes agudísimos y una lengua que vibraba como hoja de metal. Era la bestia
más repugnante y fea que imaginarse puede. Pero lo más raro era que aquel horrendo
animal hablaba.

76

-¿Hablaba?...
-Yo le dije que iba a buscar a un infeliz encerrado en la cárcel. El perro fijó en mí sus
ojos de fuego, cuya claridad me llegaba al alma, estremeciéndome todo.
Las dos mujeres se estremecían también, y los ojos de Solita no estaban menos
espantados que si tuvieran enfrente al temible can.
-El perro dio un gruñido -continuó Monsalud-, y con su voz, que resonaba como si
saliera de honda caverna, me dijo: «Está bien, amigo mío...».
-¡Amigo mío!... Pues no dejaba de ser cortés.
-Está bien, amigo mío -me dijo-; puedes llevarte al preso con una condición. Ya
sabes que yo me alimento de corazones. Dame el tuyo, y hemos concluido.
-¿Y se lo diste?... pero hombre... pero hijo... -gritó Doña Fermina con impaciencia.
-Me clavé las uñas en el pecho, apreté fuertemente, metí la mano...
-¡Jesús! -exclamó Solita, apartando el rostro.
-Metí la mano, me saqué el corazón y se lo arrojé a la bestia, que con su feroz boca
lo cogió en el aire. Entré, y cuando salía, sacando al señor Gil, vi que el perro
mascullaba el pedazo de carne, saciándose en él. ¡Ay, cuánto me dolía! [329]

