mirarlo me sentí enloquecido. Trato de analizarlo y no puedo. No cabe análisis de lo que
se ofreció a mis ojos como el cielo mismo. Su propio esplendor, llenando todo mi
espíritu, me incapacita para la descripción. ¿Es morena? ¿Son negros sus ojos? O no lo
sé, o lo sé demasiado. Oí absorto su voz sin entender lo que decía. El sonido blando de
las eses y las eles entre vocales penetraba en mi alma como el eco de una música lejana.
¡Y pensar que esto que aquí escribo habría de parecer tonto a los que lo leyeran!... Pero
nadie lo leerá». Sólo el que siente y padece sabe ver el trasluz divino de las tonterías.
«15.- En mi hermosa vecina... cada día lo veo más claro... hay misterio. Misterio es,
sin duda, que una mujer bonita y joven no salga nunca de casa. Mi madre me ha dicho
que ni a misa va. ¿Será que algún suceso desgraciado le ha infundido el horror de
mostrarse en público? ¿Será miedo, [14] será vergüenza, será enfermedad? Hoy he
notado que anda con lentitud. Sus ojos, de intensa expresión amorosa y dramática, me
han hecho pensar en las divinas mujeres que ganaron la bienaventuranza eterna con el
martirio. Dios ha querido que esta santa escultura baje de los altares para que yo la
adore viva».
No se trataba la familia de Vicente con la de la vecinita preciosa y pálida; pero sí con
una dama que, dos números más adelante, en la misma calle vivía. Era la viuda de
Oliván, mujer de historia, relegada al fin por los años a una obscuridad honorable, y a
un extrañamiento que la puso a honesto resguardo de las murmuraciones. Por esta
señora, con quien hizo conocimiento en la iglesia, supo Lucila que la señorita misteriosa
se llamaba Fernanda, y que era hija de un coronel de reemplazo. Al oír esto, sintió
Vicente alegría y un cierto alivio de su confusión y pesadumbre, porque el misterio con
nombre es misterio que empieza a desembozarse. Ya no era tan hermética la bella y
triste aparición que decía: Me llamo Fernanda. [15]

- II Sin ningún accidente extraño, antes bien, con fácil sucesión de los hechos más
vulgares, se fue aclarando día por día el enigma obscuro. En la parroquia, por mediación
de la Oliván, hizo amistad Lucila con la madre de Fernanda. Simpatizaron apenas
cambiados los primeros cumplidos; charlaron familiarmente al volver a casa, y se
4

despidieron con la mutua invitación a entablar amistades... En su primera visita, poco
ceremoniosa en verdad, a los señores de Ibero, se enteró Lucila de que estos habían
abandonado su país, la Rioja alavesa con la esperanza de que el cambio de aires fuese
favorable a su querida hija. Del carácter y origen de la dolencia de esta no dio la madre
explicaciones. De Madrid habían venido a Carabanchel huyendo del bullicio cortesano,
que destemplaba furiosamente los nervios de la señorita. ¡Ah, los pícaros, los traidores
nervios!... Algo debió de acontecer que moviera la insurrección espasmódica, porque la
compleja máquina de nuestro sistema nervioso no suele descomponerse sin graves
turbaciones del orden afectivo y moral. ¿Qué sería? ¿Pasiones contrariadas, desengaño
amoroso precedido de extravío y deshonra? [16]
«No, madre, no -dijo Vicente rebelándose contra las conjeturas expresadas por la
celtíbera-. ¡Deshonra no! Guárdate de usar esa palabra oprobiosa, cruel... A ti, por ser
mi madre, te consiento que hables de ese modo; a otra persona no se lo consentiría... no
podría consentirlo. Es mi gusto salir a la defensa de la debilidad, de la inocencia
perseguida...».
Sonrió la celtíbera de este inesperado ademán caballeresco, y comprendiendo que el
interés de Vicente por la vecinita no era superficial o caprichoso, en el resto del
coloquio cuidó de ponerse en discreta concordancia con las ideas de él. Si esta
conversación avivó el incipiente desvarío del joven romántico, más radical fue su
