El Grande Oriente
Benito Pérez Galdós

Portada

El Grande Oriente

1

-ISí; era en la calle de Coloreros, en esa oscura vía que abre paso desde la calle Mayor
hasta la plazuela y arco de San Ginés. Allí era, sin duda alguna, y hasta se puede
asegurar que en la misma casa donde hoy admira el atónito público fabulosa cantidad de
pececillos de colores [220] dentro de estanques de madera y muestras preciosas de una
importantísima industria: las jaulas de grillo. Allí era, sí, y no es fácil que ningún
contemporáneo lo niegue, como han negado que Francisco I estuviese en la torre de los
Lujanes y que Sertorio fundara la Universidad de Huesca (que es achaque de los
modernos meterse a desmentir la tradición). Allí era, sí, en la calle de Coloreros y en la
casa de los rojos peces y de las jaulas de grillos, donde vivía el gran D. Patricio
Sarmiento.
En lugar de los estanques de madera, vierais, corriendo el año 1821, una ventana baja
con rejas verdes a la derecha del portal. Aplicad el oído, ya que la cortineja de indiana
rameada no permita dirigir hacia dentro la vista, y oiréis una voz sonora y
grandilocuente, ante cuya majestad las de Demóstenes y Mirabeau serían un pregón
desacorde. Oíd sin cuidado. Es de día. Detiénense los curiosos y atienden todos sin que
nadie les estorbe.
«Cayo Graco, hijo de Tiberio Sempronio Graco y de Cornelia, era liberal, señores;
tan liberal, que se rebeló contra el Senado. Decid, niño: ¿qué era el Senado en aquella
época?
Una voz infantil contesta:
-El Senado era una camarilla de serviles y absolutistas que no iban más que a su
negocio».
-«Muy bien... Porque habéis de saber que Cayo Graco fijó el precio del trigo para
que los pobres tuvieran el pan barato. Como que era un hombre que no vivía sino para
el pueblo y por el pueblo. Luego les probó a los senadores que estaban robando el tesoro
del Reino... digo, de la República. Así es que aquellos tunantes no querían que Cayo
Graco fuese elegido diputado... Decid, niño: ¿cómo llamaban entonces a los diputados
de la Nación?
-Les llamaban Aglaé, Pasitea y Eufrosina.
-Zopenco, ésos son los nombres de las tres Gracias... De rodillas, pronto, de
rodillas... ¡Valiente borriquito tenemos aquí!... Tú, Gallipans, responde.
-Les llamaban tribunos de la plebe, y había cuatro órdenes de ellos, a saber: el
toscano, el jónico, el dórico y el corintio.
-Has empezado como un sabio y concluyes como una mula. ¿Qué berenjenal es ese
que haces mezclando a los diputados de Roma con los órdenes de arquitectura?... Pues
bien: les llamaban tribunos de la plebe. El Senado, aquella pandillita de hombres
ambiciosos, que acaparaban [221] los destinos gordos, las superintendencias, las
2

secretarías y, ¿por qué no decirlo?, los ministerios, no querían que Cayo Graco fuese
tribuno y estorbaban su elección por medio de intriguillas. ¿Qué habían de querer, si en
