-No disculpo ni disculparé a los exaltados que protestan contra la sentencia del juez dijo Pelayo con calor-, pero téngase presente que ha tiempo quedan impunes los
mayores atentados y crímenes de los absolutistas. Dicen que Vinuesa es tonto; yo no lo
creo. Su plan indica maquiavelismo, y por lo menos las intenciones de este clérigo han
sido perversas. Ganar y corromper la tropa, sublevar al pueblo, sorprender a los
principales diputados y a las primeras autoridades, sacrificarlas inmediatamente a la
seguridad y a la venganza del partido conspirador y alzar sobre la sangre de aquellas
víctimas el pendón de la tiranía y de la intolerancia; estos son los proyectos contenidos
en los atroces papeles de Vinuesa. Convicto y aun confeso el miserable preso, no debe
librarse de la suerte rigurosa a que se exponen siempre los que traman semejantes
atentados contra la existencia de un Gobierno establecido. El juez que ha despachado
esta causa ha dicho públicamente que cualquiera de los cargos que obraban contra el reo
era capital, y que por consecuencia era imposible salvarle. ¿A qué este cambio
repentino? ¿Por qué con [391] tales antecedentes, Vinuesa no ha sido condenado más
que a diez años de presidio? Semejante condescendencia ha llamado justamente la
atención pública. Hasta se asegura que la Audiencia en vez de agravar la pena la
suavizará más. Dícese que han mediado presentes a los cuales la integridad del juez ha
resistido con nobleza y con honor; pero que después han intervenido ciertos recados
imperiosos de Palacio, a cuyas fulminantes amenazas no ha podido sustraerse el
magistrado, haciéndole blandear desgraciadamente en su fallo (14).
-Siempre han de achacarse todos los yerros a la incorregible mano oculta -dijo con
desabrimiento el retórico.
-¡Siempre se han de achacar al populacho!-exclamó colérico el que respondía al
nombre de Coriolano-.La plebe es causa de todo. La Corte y el Rey no hacen más que
rezar. Con tan admirable sistema de crítica, resulta infaliblemente que la Constitución es
detestable y que debe convertirse en Carta.
-El populacho y la Corte -afirmó el retórico- son igualmente culpables. Pero si se
encomienda al primero el castigo de la última, esta vencerá.
-Eso es lo que no sabemos -repuso con inquietud y cierta excitación el economista-.
Por de pronto, tenemos que, según lo que acaba de decir nuestro discreto amigo, la
irritación del pueblo contra Vinuesa y contra el juez Arias está justificada.
-Braman de cólera los genios impacientes -sostuvo Pelayo- al contemplar semejante
impunidad, y hasta los más templados prevén y lloran las tristes consecuencias que
necesariamente ha de producir... Pero no puedo creer que un partido popular haya
acordado fría y villanamente el sacrificio del reo. Tanta bajeza es inverosímil.
-Es cierta -dijo Campos, que hasta entonces, reconociendo su inferioridad, había
permanecido mudo-. La Asamblea comunera es un volcán que vomita sangre.
-Pero ¿no queda duda de que han acordado eso?
-No queda duda. Lo sé por los espías que tengo allí.
-Si el Gobierno se hace cómplice de iniquidad tan grande -dijo con honrada
convicción el de los alborotados cabellos-, merece la execración del género humano.

121

Uno que hasta entonces no había pronunciado palabra adelantó su cuerpo hacia la
mesa, tirando de la silla, y habló de este modo: [392]
-No puedo callar después de lo que he oído. Se quiere que el Ministerio lo hago todo,
y nadie le ayuda, nadie, señores, cuando tiene que defenderse contra la oposición de
moderados y exaltados, y contra las conspiraciones de absolutistas y comuneros, que se
dan la mano para trastornar al país. Pero el Gobierno no merecerá la execración del
género humano. ¿Acaso es él quien ha alentado las conspiraciones de los serviles? Si ha
