hermano murieron como heridos del rayo. La lección cardiaca, destructora de la familia,
ya la tengo aquí (Señalando al corazón.): es un triste reloj que me cuenta las horas, los
días... No puedo aplazar esto. No, me sorprenda la muerte dejando a esta preciosa
existencia sin amparo. No puedo, no debo esperar... Concluyo, hija mía, manifestando a
usted que tenga por asegurado un bienestar modesto... [52]
ELECTRA.- ¡Un bienestar modesto... yo...!
CUESTA.- Lo suficiente para vivir con independencia decorosa...
ELECTRA.- (Confusa.) ¿Y yo... qué méritos tengo para...? Perdone usted... No
acabo de convencerme... de...
CUESTA.- Ya vendrá, ya vendrá el convencimiento...
ELECTRA.- ¿Y por qué no habla usted de ese asunto a mis tíos...
CUESTA.- (Preocupado.) Porque... A su tiempo se les dirá. Por de pronto, sólo
usted debe saber mi resolución.
ELECTRA.- Pero... [53]
CUESTA.- (Con emoción, levantándose.) Y ahora, Electra, ¿querrá usted a este
pobre enfermo, que tiene los días contados?

20

ELECTRA.- Sí... ¡Es tan fácil para mí querer! Pero no hable usted de morirse, Don
Leonardo.
CUESTA.- Me consuela mucho saber que usted me llorará.
ELECTRA.- No me haca usted llorar desde ahora...
CUESTA.- (Apresurando su partida para vencer su emoción.)
Adiós, hija mía.
ELECTRA.- Adiós... (Reteniéndole.) ¿Y qué nombre debo darle?
CUESTA.- El de amigo no más. Adiós. (Arrancándose a partir. Sale por el foro.
ELECTRA le sigue con la mirada hasta que desaparece.) [54]

Escena X

ELECTRA, EL MARQUÉS.

ELECTRA.- (Meditabunda.) Dios mío, ¿qué debo pensar? Sus medias palabras
dicen más que si fuesen enteras. ¡Madre del alma! (El MARQUÉS, que entra por el
jardín, avanza despacio.) ¡Ah!... Señor Marqués.
MARQUÉS.- ¿Se asusta usted?
ELECTRA.- Nada de eso: me sorprendo no más. Si viene usted a oírme tocar, ha
perdido el viaje. Hoy no estudio.
MARQUÉS.- Me alegro. Así podremos hablar... Apenas presentado a usted, entro de
lleno en la admiración de sus gracias, y conocida una parte de su carácter, deseo
conocer algo más... Usted extrañará quizás esta curiosidad mía y la creerá impertinente.
[55]
ELECTRA.- ¡Oh! No, señor. También yo soy curiosilla, señor Marqués, y me
permito preguntarle: ¿es usted amigo de Máximo?
MARQUÉS.- Le quiero y admiro grandemente... Cosa rara, ¿verdad?

21

ELECTRA.- A mí me parece muy natural.
