dispuesta a abrir la celosía para expresarle de palabra su gratitud por los amorosos
rendimientos, y añadía que hallándose en un gran compromiso por causa de un suceso
doméstico que no podía revelar, solicitaba para salir de él la ayuda del galán juntamente
con la de su amigo.
Esto nos llamó grandemente la atención, y de vuelta al alojamiento para esperar la
hora de las siete en que se nos había citado, hicimos mil comentarios sobre el suceso.
Mientras mayor era el misterio, mayor también el anhelo de descifrarlo, y curiosos
ambos por saber si íbamos a tener una sabrosa aventura o a ser objetos de una broma,
acudimos por la noche al pie de la reja. En cuanto llegamos, abriose esta y una voz de
mujer, cuyo acento aunque dulce no me pareció revelar persona de elevada clase, dijo a
Figueroa con bastante agitación estas palabras:
-Señor militar, si es usted caballero, como creo, espero que no se negará a conceder a
una desgraciada dama la generosa ayuda que solicita. Mi esposo el señor duque de los
Umbrosos Montes duerme a estas horas; pero no puedo dejarle pisar a usted el recinto
de este arcásar, que mi celoso dueño ha convertido en sepulcro de mi hermosura, en
cárcel de mi libertad y en muerte de mi vida. El más leve rumor despertaría al fiel y

107

sanguinario Rodulfo, paje de mi señor y carcelero mío. Pues verasté: mi honra depende
de que al punto una persona [253] de confianza atraviese las saladas ondas y parta a
Cádiz a llevar un recado urgentísimo, sin lo cual mi situación es tal que no esperaré a
que venga la rosada aurora, para arrancalme la vida con un veneno de cien mortíferas
plantas compuesto que tengo aquí en aquesta botellita.
Figueroa estaba perplejo y embobado, aunque algo dispuesto a tomar aquello en
serio, y yo contenía la risa al considerar cómo se reían de nosotros las dos desconocidas;
pero mi amigo aseguró estar resuelto a prestar a ambas cuantos servicios fáciles o
difíciles quisieran pedirle, y entonces la misma que antes hablara, añadió:
-¡Oh!, gracias, invito militar; así lo esperaba yo de su galantería y caballerosidad
nunca desmentida en mil y mil lances, cual lo prueban las voces de la fama que han
traído a mis orejas sus hasañas. Bueno, pues verasté. Mi criada, que es esta guapa y
gallarda donsella (17), que a mi lado ve usted, y se llama Soraida (18), irá a Cádiz en un
frágil esquife que Perico el botero tiene preparado en el muelle; pero como es grande su
cortedad, deseo vaya acompañada de ese vuestro leal amigo, que está ahí oyéndonos
como un marmolejo.
Al punto dije que estaba dispuesto a acompañar a la doncella, y mi amigo, algo
corrido con los discursos de su adorada beldad, no sabía qué contestar. La desconocida
habló así con creciente afectación:
-¡Oh! Gracias, insine amigo del valiente [254] Otelo. Ya lo esperaba yo de su
malanimidad (19). Pues oigasté, señor militar. Mientras este fiel amigo va a Cádiz a
acompañar a mi donsella (20) en la difícil comisión que mi amenasado (21) honor le
encomienda, nosotros nos quedaremos aquí pelando la pava en este balcón; con lo cual,
¿usté (22) se entera?, tendré ocasión de mostrarle el amoroso fuego que inflama mi
pecho.
No había acabado de hablar, cuando abriéndose la puerta de la casa, apareció una
mujer cubierta de la cabeza a los pies con espeso manto negro, la cual llegándose a mí y
tomándome el brazo, me obligó a que rápidamente la siguiese, diciéndome:
-Señor oficial, vamos, que es tarde.
No tuve tiempo para oír lo que desde la ventana decía la desconocida al amartelado
Figueroa, porque la dama, criada o lo que fuera, no me permitía detenerme y me
