lacayos, pinches y mozos de cuadra de la regia casa. En Sevilla azuzaron a lo que un
gran historiador llama con enérgico estilo la bozal muchedumbre, y hubo frecuentes
serenatas de berridos y patadas por las calles; mas no pasó de aquí.
Un arma moral esgrimían entonces unos contra otros los políticos menudos, y era el
[8] acusarse mutuamente de malversadores de los caudales públicos, cuyo grosero
recurso hacía el mejor efecto en el pueblo. Cuando se disolvió la Junta en Cádiz, hubo
un registro de equipajes, que es de lo más vil y bochornoso que contiene nuestra
moderna historia; pero no se encontró nada en las maletas de los patriotas, porque estos,
malos o buenos, tontos o discretos, no tenían el alma en los bolsillos, ni la tuvieron aun
sus inmediatos sucesores, años adelante.
Perdonen ustedes, si me ocupo de estos sainetes de la epopeya. Lo extraño es que las
miserias de los partidos (pues también entonces había partidos, aunque alguien lo dude)
no impedían la continuación de la guerra, ni debilitaban el formidable empuje de la
nación, con independencia de las victorias o derrotas del ejército. Verdad es que las
discordias de arriba no habían cundido a la masa común del país, que conservaba cierta
inocencia salvaje con grandes vicios y no pocas prendas eminentes, por cuya razón la
homogeneidad de sentimientos sobre que se cimentara la nacionalidad, era aún
poderosa, y España, hambrienta, desnuda y comida de pulgas, podía continuar la lucha.
Cansaría a mis amados lectores si les contara detalladamente mi vida durante aquel
funesto año 9, que comenzado con las proezas de Zaragoza, terminaba con el desastre
de Ocaña y la dispersión del ejército español. Por [9] fortuna no me encontré en aquella
jornada, pues incorporado al principio del año al ejército del Centro, me destinaron en
Agosto a la división del duque del Parque, y asistí a la acción de Tamames. Poco puedo
decir de la de Talavera, que no sea por referencia, pues el 27 y el 28 de Julio me
encontraba en Puente del Arzobispo, y aunque algo podría contar de la campaña del
duque del Parque, lo omito por no cansar a mis amigos. A fin del año servía en la
división de D. Francisco Copons, que con las de D. Tomás Zeraín, de Lacy y Zayas
guardaba el paso de Sierra-Morena, porque ha de saberse que los franceses,
envalentonados hasta lo sumo y reforzados con nueva tropa, se disponían a invadir la
Andalucía, a los diez y ocho meses de la batalla de Bailén, ¡a los diez y ocho meses! Las
fuerzas de que disponíamos apenas merecían el nombre de ejército, y el del duque de
Alburquerque, único que aún se conservaba en buen estado, no podía tampoco resistir el
empuje de los franceses victoriosos, y se retiraba hacia el Mediodía para proteger la
resistencia del poder central.
¡Qué situación, amigos míos! Esto pasaba, como he dicho, al poco tiempo de aquella
brillante y rápida campaña de Junio y Julio de 1808; y los mismos lugares que antes nos
vieron victoriosos y llenos de orgullo presenciaban ahora el triste desfile de los
dispersos de Ocaña, que a cada instante volvían el rostro con inquietud, creyendo sentir
las pisadas de los caballos de Víctor, Sebastiani y Mortier. [10]

2

-¡Quién hubiera creído -dije a Andresillo Marijuán, cuando almorzábamos en una
venta de Collado de los Jardines- que habíamos de desandar tan pronto este camino!
Ahora me parece que no paramos hasta Cádiz.
-Con paciencia se gana el cielo -me contestó-. Yo tengo toda la que pueden dar siete
meses de bloqueo como el de Gerona. Todavía estoy admirado de encontrarme vivo,
Gabriel. Pero dime, ¿dónde has ganado esa charretera? ¿Creerás que yo no soy nada?
Digo mal porque dentro de la plaza me hicieron al modo de sargento y a estas horas
nadie me ha reconocido mi grado. Haré una reclamación a la Junta.
