trasformado hasta lo sumo, encontreme con sentimientos y pasiones que antes no tenía,
y todo fue como si una serie de hombres diversos se desarrollaran dentro de mí propio.
Yo estoy asombrado de lo que hice, y ahora comprendo qué inmenso tesoro de recursos
tiene el hombre en sí, si sabe explotarlo. Al fin, Andrés, mi pobre hija alargó sus días
hasta el fin del cerco, y cuando los sanos y robustos sucumbieron, ella, enferma y
endeble se ha salvado. He aquí premiada dignamente mi amorosa solicitud y mis
colosales esfuerzos. Esta tierna niña, que es todo mi amor, está hoy delante de mí
alegrando mi vista y mi alma con el color de sus mejillas. Basta este espectáculo a

90

consolarme de todas mis penas, y si me entristece la muerte es porque mi hija y yo nos
separamos ahora. Dios lo permite así, porque ya ella no necesita de mis constantes
cuidados, y la savia vital que milagrosamente ha adquirido le dará bríos para subsistir
por sí sola, sin el apoyo de estas manos fatigadas, que reclama la tierra, ansiosa de
carne. [210]
-Sr. D. Pablo -le dije dominando mi melancolía- deseche usted esos tristes
pensamientos, que son la primera y única causa de su mal; mande a la señora Sumta que
traiga y aderece un par de chuletas, que ya las hay buenas en Gerona, sin ser de gato ni
de ratón, y cómaselas en paz y gracia de Dios, con lo cual, o mucho me engaño, o no
habrá muerte que le entre en largos años.
-Esto no va con chuletas, amigo Andrés. Mi cuerpo rechaza todo alimento, y no
quiere más que morirse. Está echando a voces el alma, increpándola para que se vaya
fuera de una vez.
-Más consumidos y extenuados estaban otros, y sin embargo han vivido, y por ahí
andan hechos unos robles. Y si no, ahí tenemos el ejemplo de Siseta, a quien dimos
todos por muerta, y viva y sana está, gracias a Dios.
-¿Vive Siseta? -preguntó Nomdedeu con profundo interés y cierta exaltación que no
pudo disimular.
-Sí, señor; tan viva está como sus dos hermanos.
-¿Estás seguro de ello?
-Segurísimo.
-¿Y no tiene heridas en su cuerpo gentil, ni golpes en su cabeza, ni rasguños en su
piel, ni le falta brazo, pierna, dedo u otra parte alguna de su estimable persona?
-No, señor, nada le falta -repuse jovialmente- o al menos no tengo yo noticia de ello.
[211]
-¿Y los muchachos, aquellos juguetones y traviesos muchachos, están vivos y sanos?
-También, señor doctor, y todos muy deseosos de venir a ofrecer a usted sus respetos
con la cortesía que les es propia, saltando y chillando.
-¡Oh, loado sea Dios! -exclamó con cierto arrobamiento contemplativo el
infortunado doctor.
Dicho esto, permaneció un rato meditando u orando, que ambas funciones podían
deducirse de su recogida y silenciosa actitud, y luego reposadamente me habló así:
-Me has proporcionado indecible consuelo al darme noticias tan lisonjeras de la
familia del Sr. Mongat, porque me atormentaba la sospecha, el recelo, más que sospecha
y recelo, la terrible certidumbre de que yo había ocasionado un gran mal a esos
muchachos y a su bondadosa hermanita, cuando después del lamentable accidente del

91

