lozana juventud. Completaban estas expansiones, en cierto modo educativas, [8] las
escapadas a Burdeos, en verano, con sus tíos Demetria y Calpena. En Royan pasó
Fernanda semanas alegres de agosto en medio de una risueña sociedad de veraneantes.
Allí, y en la gran ciudad girondina, se soltó en el francés, practicando lo poquito que
sabía; dominó el acento y las fórmulas elementales de la conversación; perfiló su natural
elegancia, corrigiendo la rigidez de modales y el hablar reducido y dengoso de las
señoritas de pueblo.
A su fin corría con paso incierto el año 68, atropellando sus días inquietos entre
clamorosas disputas. Habíamos hecho una revolución con el instrumento naval y
militar, trayendo después al pueblo a que la confirmara, y apenas cogieron los nuevos
estadistas el manubrio de gobernar, saltó la cuestión batallona: si quitado el Trono
debíamos poner otro, o constituirnos en República. Y los españoles se encendieron en
porfías y altercados sin fin. La oratoria, que había sido achaque de algunos escogidos
habladores, se hizo manía epidémica, y hombres, mujeres y aun chiquillos, salieron
perorando a cántaros, cada cual según su tema o sus humores. Los más fríos
argumentaban así: «Pero, hombre, no es poco trabajo carpintear ahora un trono con las
astillas del que acabamos de romper». Y esta discusión primaria pronto había de
ramificarse en variedad de peloteras. Los republicanos despotricarían sobre si la
República debía llevar penacho unitario, federal [9] o mixto, y los monárquicos
andarían a la greña por si encasquetaban la corona en esta o en la otra cabeza.
A principios de Diciembre, el Gobierno llamó a Cortes Constituyentes, fijando los
días de las elecciones y de la apertura de la gran Asamblea en que se había de
desescombrar a España, y enderezar lo caído, y poner mano en las nuevas
construcciones planeadas por los revolucionarios. Y allí fue el correr los candidatos a
sus casillas electorales, y el remover en ellas voluntades y opiniones, soltando la
catarata de sus discursos. El ardor sectario en algunas localidades, la intriga y los
amaños de amistad en otras, la tutela oficial en casi todas, iniciaron la campaña,
tempestad ruidosa y fulgurante.
Pues Señor... la nube electoral descargó en La Guardia un candidato joven, de sonoro
nombre y extraordinarios atractivos personales. Era don Juan de Urríes y Ponce de
León, andaluz segundón de la casa noble de Ben Alí. Llevaba una expresiva carta de
Sagasta para Santiago Ibero, en la cual, después de enaltecer la caballerosidad y el
patriotismo del ilustre candidato, se indicaba que el Gobierno Provisional le vería con
gusto representando en las Cortes Constituyentes la circunscripción de... (No aparece
claro en los apuntes recogidos para esta historieta si la provincia agraciada con tan
esclarecido candidato era Burgos, Álava o Logroño. Lo mismo da.) Cartas llevaba
también [10] de Olózaga para los pudientes de Oyón y Treviño; otras, que había de

2

entregar en Vitoria, para ilustres canónigos y respetables veteranos del carlismo. Según
decía Sagasta a su amigo Ibero, el gallardo joven no tenía ya cabimento (1) en ninguna
casilla electoral de su tierra, pues la que estaba vinculada en la familia Ben Alí la
representaría el Conde de este título, hermano mayor del don Juan de Urríes. Seguía este
las banderas de la fracción o estamento unionista, compuesto de graves y aprovechadas
personas. ¡Y tan aprovechadas! Como que sin ellas nunca se habría hecho la
Revolución.
Por de contado, Ibero aposentó en su casa y agasajó cumplidamente al señor de
Urríes, caballero de acabada hermosura varonil, años veintisiete, soberbia estampa,
realzada por un hablar fácil y gracioso, que era el encanto de cuantos le oían. Muy
