su sabiduría. Todo lo observaba, y no se permitía ignorar nada, de modo que jamás ha
existido hombre que más preguntase. Yo no creí que los sabios preguntasen tonterías de
las que no ignora un rústico; pero él me dijo varias veces que la ciencia de los libros no
valdría nada, si no se cursase el doctorado de la conversación con toda clase de
personas.
De su casa poco diré. Era tan humilde como decente. Muchos libros, algunas
estampas francesas de anatomía, emparejadas con otras de santos, y bastantes cuadros
que ostentaban detrás del vidrio innumerables yerbas secas con sendos letreros
manuscritos al pie. Pero lo que principalmente impresionaba mi ánimo al subir a casa
del Sr. Nomdedeu era una criatura tierna y sensible, una belleza consumida y marchita,
una triste vida que junto a la pequeña ventana abierta al Mediodía quería prolongarse
absorbiendo los rayos del sol. Me refiero a la desgraciada Josefina, hija del [27] insigne
hombre que he mencionado, la cual, enferma y postrada, se me representaba como las
flores secas guardadas por el doctor detrás de un vidrio. Josefina había sido hermosa;
pero perdidos algunos de sus encantos, otros se habían sublimado en aquel descendente
crepúsculo que iba difundiendo sobre ella las sombras de la muerte. Inmóvil en un
sillón, su aspecto era por lo común el de una absoluta indiferencia. Cuando su padre
entró conmigo el día a que me refiero, Josefina no respondió a sus caricias con una sola
palabra. Nomdedeu me dijo:
-Su existencia de plomo está pendiente de una hebra de seda.
Pronunció estas palabras en voz alta y delante de ella, porque Josefina estaba
completamente sorda.
-El profundo silencio que la rodea -continuó el padre- es favorable a su salud, porque
siendo su mal un desarrollo excesivo de la sensibilidad, todo lo que disminuya las
impresiones exteriores, aumentará el reposo, a que debe esa lánguida y decadente vida.
No espero salvarla; y todo mi afán consiste hoy en embellecer sus días, fingiendo que
nos hallamos rodeados de felicidades y no de peligros. Desearía llevarla al campo, pero
el deber y el patriotismo me obligan a no abandonar el cuidado del hospital, cuando nos
amenaza un tercer cerco, que parece va a ser más riguroso que los dos primeros. Dios
nos saque en bien. ¿Con que se murió ese pobre Sr. Mongat? [28]
-Sí, señor -respondí- y ahí tiene usted cuatro huérfanos desvalidos que pedirían
limosna por las calles de Gerona, si yo no estuviera decidido a quitarme el pan de la
boca para dárselo.
-Dios te premiará tu generosidad. Yo también haré lo que pueda por esos infelices.
Siseta parece una buena muchacha, y sube algunas veces a acompañar a mi hija. Dile
que venga más a menudo, y hoy mismo encargaré a la señora Sumta (4) que les dé a los
hijos de Cristòful Mongat todo lo que sobre en la casa. Pero cuéntame, ¿qué has oído en
el cuerpo de guardia? Antes dime lo que ha ocurrido en esa expedición a Santa Coloma
de Farnés. ¿Fuiste allá?
-Sí, señor; mas no nos ocurrió nada de particular. Los franceses se nos presentaron
en la tarde del 24 de Abril; pero como éramos pocos, y no llevábamos por objeto el
batirnos con ellos, sino traer provisiones a Gerona, luego que cargamos los carros y las

10

mulas, nos vinimos para acá con D. Enrique O'Donnell. Los cerdos (5) dominan toda la
Sagarra; pero los somatenes les hacen perder mucha gente, y para abastecerse pasan la
pena negra. El general francés Pino mandó hace poco un batallón a San Martín en busca
de víveres. Al llegar, el coronel pidió al alcalde para el día siguiente [29] de madrugada
cierto número de raciones de tocino (porque abundan en aquel pueblo los animalitos de
