Fernanda con las más exquisitas atenciones y los rendimientos más refinados. Era como
un caballero servente, que a la dama [19] obsequiaba y asistía, sin traspasar nunca la
línea que separa el cortesano respeto del melindre amoroso).
De La Guardia fue don Wifredo a Cenicero y Logroño; siguió después a Viana, y de
aquí a Estella. A las tres semanas de su partida se le vio aparecer de nuevo en La
Guardia por el camino de Oyón, acompañado de otros dos caballeros, que así los
llamamos porque venían en sendas mulas, no por su aspecto, que era como de clérigos
vestidos de paisano. Aposentáronse en la casa de Crispijana, dando excusas a Ibero por
no aceptar su hospitalidad. Los dos sujetos que con el Bailío viajaban, no podían
encubrir su carácter eclesiástico. No eran viejos, no tenían aire juvenil; antes bien
revelaban el cansancio de las naturalezas consumidas por el sedentarismo y el estudio
de esas materias abstrusas, que lo mismo dan de sí sabidas que ignoradas. Uno de ellos
era endeble, medio cegato, con anteojos de una convexidad extremada; el otro hablaba
con acento extranjero, picando en todos los asuntos sin eludir los mundanos. Cuando
fueron a visitar a Santiago, el Bailío presentó al primero diciendo que era un afamado
teólogo; al nombre del otro agregó una retahíla de conocimientos: Historia,
Matemáticas, Lenguas orientales, Geografía. Era incansable viajero. Acababa de llegar
del Japón, y después de recorrer la España, se embarcaría para el Perú.
El amigo Ibero no necesitó preguntar a [20] Romarate el móvil de tales viajatas. Al
punto le dio en la nariz el tufo carlista: como hombre de corazón abierto, lo dijo
claramente a los tres señores en la segunda visita que le hicieron; y como añadiese
algunas palabras de asombro por la impavidez y ningún sigilo con que los
tradicionalistas andariegos llevaban su negocio, replicó el teólogo: «Nos acogemos a los
derechos individuales que proclama la Constitución nueva: Libertad igual para todos,
señor don Santiago, porque si no, no es tal libertad... Permítame usted que me ría un
poco de la candidez de los señores de la España con honra».
-Está bien -dijo Ibero-. Pero la Constitución no se ha promulgado, no rige todavía.

6

-Para nosotros como si rigiera -agregó el Bailío sonriente, echando atrás la cabeza
con airecillo de autoridad dogmática-. Y no dude usted que estamos agradecidos a la
España con honra por la generosa concesión de esos derechos... inalienables... En esto
se ve la mano de la Providencia: nos dan la libertad que esa misma Libertad necesita
para ser abolida... O como dijo el sabio: similia similibus...
En otra conversación, solos Ibero y Romarate, este empleó conceptos de hueca
solemnidad para contar a su amigo que los carlistas áulicos habían conseguido del
Príncipe don Juan que abdicase en su hijo. No era don Juan hombre capaz de sostener
en toda su pureza el dogma de la legitimidad. Para esto había venido al mundo don
Carlos, hijo [21] de aquel, joven de excelsas virtudes y partes, grande, apuesto,
magnánimo, bien penetrado de sus deberes como de sus derechos, que arrancaban de su
realeza histórica y divina, hijo intachable, padre de sus pueblos, esposo de una ilustre
Princesa que daría prez y honor al Trono de San Fernando. Y antes de acabar esta
letanía sacó del bolsillo interior de su levitín un retrato de fotografía que enseñó a
Santiago. Este lo había visto ya en casa de Crispijana, afiliado también a la Causa que a
la sazón revivía de sus cenizas. Sin entusiasmarse con la figura del Príncipe, elogió la
talla lucida, la gallardía marcial, la expresión varonil, y devolviendo la cartulina, con
melancólico y frío acento se expresó de esta manera: «Cuando al carlismo dimos
sepultura en Vergara, lo dejamos muy a flor de tierra. Claro: con la alegría de terminar
la guerra, no pensábamos más que en abrazarnos... No nos dimos cuenta de que el
