robarle, le asesinó, cortándole ferozmente la cabeza, y con todo el dinero que pudo
encontrar huyó a Portugal. No fue posible descubrir al autor del crimen, [371] y
enterrado el clérigo, bien pronto su desastroso fin quedó olvidado. Pero el asesino,
después de haberse dado muy buena vida en Portugal durante muchos años, volvió a
Madrid hecho un caballero, aunque no tanto que olvidase su primitiva condición de
criado. Solía ir él mismo al Rastro todas las mañanas a hacer su compra, y un día
adquirió una cabeza de carnero. Llevábala bajo la capa, y como chorreaba mucha
sangre, que iba dejando rastro en el suelo, fue detenido por un alguacil, que le mandó
mostrar lo que oculto llevaba. ¡Horrible espectáculo! Al echar a un lado el embozo, el
criado alargó en la derecha mano la cabeza del sacerdote a quien le diera muerte.
¡Milagro, milagro! Este fue el grito general. Confesó todo el asesino y le llevaron a
la horca, acompañado de la cabeza del sacerdote que había sido de carnero, y cuya vista
horrorizaba y edificaba juntamente al pueblo. Murió, según dicen, con grandísima
devoción y arrepentimiento, y hasta que no entregó su alma a Dios, no recobró la testa
del cura su primitiva forma carneril. Felipe III, que a la sazón nos gobernaba, mandó
labrar en piedra una cabeza que se puso en la casa del crimen para memoria de aquel
estupendo suceso.
En este siglo la calle de la Cabeza presenció muy de cerca el horrible asesinato del
marqués de Perales el l.º de Diciembre de 1808 (10). Cuando las revueltas políticas del
14, vio encarcelar a los diputados y ministros, y aquel silencio tétrico fue turbado en
más de una ocasión por los rugidos de la plebe furiosa embriagada. Nuestra narración
nos lleva ahora a la citada calle y a uno de sus edificios más antipáticos y más feos: la

107

cárcel eclesiástica o de la Corona, que estaba en la esquina de la calle Real de Lavapiés,
y que todavía existe, aunque destinada a cuadras o cocheras.
Un portalón daba entrada al patio, que no había sufrido variaciones esenciales y tenía
en dos de sus lados columnas de piedra para sostener la crujía alta. Las prisiones estaban
en el piso bajo y en los sótanos, y consistían en calabozos inmundos, algunos con rejas a
la calle. Dos puertecillas abiertas a un lado y otro del zaguán indicaban el cuerpo de
guardia y las habitaciones de algunos empleados de la cárcel. Todas y cada una de las
partes del edificio, dentro y fuera, arriba y abajo, ofrecían repugnante aspecto de
incuria, descuido y degradación.
La ignominia de la cárcel empezaba desde la puerta. En la esquina del edificio se
veían multitud de inscripciones terroríficas e indecentes. [372] A conveniente altura,
una de esas manos de artista que tanto abundan en España había pintado una horca de la
cual pendía un cura, y debajo se leía Tamajón. En la misma puerta otro artista había
trazado una especie de cuadro de ánimas donde varios curas recibían tizonazos de los
demonios, y más lejos varios milicianos nacionales, caracterizados en la pintura tan sólo
por el morrión, asaban un cerdo que llevaba el nombre de Vinuesa. En el portal
repetíanse las horcas y además otra pintura ingeniosa. Un grotesco y ventrudo muñeco,
que tenía en la panza el consabido letrero, abría la boca. Como si esta fuera la de un
horno, varios milicianos o figurillas de morrioncete metían por ella con sendas palas un
objeto en que se leía Constitución. Por debajo una escritura infernal rezaba el Trágala,
perro, tú servilón.
Vinuesa estaba en un calabozo del piso bajo. En la puerta negra habían trazado con
tiza la horca y el ahorcado, repetidas formulillas, como Muera el traidor, y una cuarteta
que decía:
¡Considera, alma piadosa,
