atomística...». [8]
Estas y otras ocurrencias o impresiones, humoradas, hechos de índole personal o de
interés público, anotaba casi diariamente en un rayado libro el joven Vicente Halconero,
hijo de Lucila, bien conocido ya del lector familiar, que en anteriores páginas le vio
entrar y salir, paseante de Madrid, alma candorosa y bella, voladora por los infinitos
espacios en que giran los astros y las ideas, inteligencia vagabunda, ambiciosa y
sedienta, nunca satisfecha, nunca saciada.
Andaba ya Vicente en los veinte años no cabales. Su rostro melancólico, de viril
belleza delicada, casi lampiño, reproducía las facciones de Lucila y las del Apolo de
Belvedere. Aunque la corrección clásica no alcanzaba al cuerpo mezquino y endeble,
este no carecía de gentileza y arrogancia. Su cojera, modificada por el prurito de
disimularla, había llegado a ser una imperfección casi distinguida y de buen tono, como
la cojera de Byron. La adoración y el mimo de su madre realzaban con excelente ropa la
persona del primogénito de Halconero; pero este desdeñaba la elegancia sartoril, y
apenas Lucila se descuidaba, iba derivando hacia la sencillez, y de la sencillez hacia el
desaliño.
De cuanto pudiera decirse acerca de Vicente Halconero, lo más fundamental es que
provenía espiritualmente de la Revolución del 68. Estas y las ideas precursoras le
engendraron a él y a otros muchos, y como los frutos y criaturas de aquella Revolución
[9] fueron algo abortivos, también Vicente llevaba en sí los caracteres de un nacido a
media vida. Produjo ciertamente la Gloriosa medias voluntades, inteligencias en tres
cuartos de madurez con incompleto conocimiento de las cosas, por lo que la gran
procesión histórica partida de Cádiz y de Alcolea se desordenó a mitad de su camino, y
cada pendón se fue por su lado. La razón de esto era que buena parte de la enjundia
revolucionaria se componía de retazos de sistemas extranjeros, procedentes de saldos
políticos. La fácil importación de vida emperezó en tal manera a los directores de aquel
movimiento, que no extrajeron del alma nacional más que los viejos módulos de sus
ambiciones y envidias, olvidándose de buscar en ella la esencia democrática, y el
secreto del nuevo organismo con que debían armar las piezas desconcertadas de la
Nación.
Casi todo el dinero que la hermosa Lucila destinaba al bolsillo particular de su
primogénito, disipábalo este en un tabuquito de la Carrera de San Jerónimo, la humilde
librería que las manos de Monnier transmitieron a las de Durán, y de estas había de
pasar después a las de Fernando Fe, constituyendo en tan mezquino y obscuro local una
especie de aduana por donde recibíamos la importación de cultura europea. Difícil es
precisar la innumerabilidad y catálogo de libros que con la divisa de Didot, Charpentier,
Plon, Hachette, Levy y otros [10] afamados mercaderes de material literario han entrado

2

por allí en más de medio siglo, y el cúmulo de ideas que enfardadas en masas de papel
pasaron de los grandes cerebros del siglo a la fácil asimilación de nuestros ávidos
entendimientos.
Parroquiano constante de Durán fue Vicente Halconero, que completaba el gusto de
adquirir libros con el honor de encontrar en la menguada ermita o cuchitril aduanero a
Castelar o a Cánovas del Castillo, arrimados al estante bajo de la izquierda conforme
entrábamos; a Campoamor, a Echegaray, a Gabriel Rodríguez, a don Francisco
Canalejas, o bien a Pi y Margall, Giner de los Ríos, Alcántara, Calderón y otros muchos
que estaban en los medios o en los principios de la fama. Muchos iban por la Literatura,
otros por la Filosofía o la Economía política... Halconero no hablaba con las personas
