bueno, se podrá ir a Castellà, aunque a decir verdad, hija mía, ahora caigo en que tal vez
sea difícil, porque todos los carros y caballerías del pueblo los ha tomado la Junta con
objeto de organizar [92] la gran procesión y cabalgata con que ha de celebrarse este
triunfo sin igual. Pero será cosa de dos o tres días. Es preciso que te animes para salir a
ver las iluminaciones de esta noche, aunque hablando en puridad no te conviene tomar
el sereno; y para que participes de la común alegría, aquí tenemos a Andrés y a Siseta,
que se prestarán a bailar delante de ti con los chicos un poco de sardana y otro poco de
tira-bou, comenzando esta noche, para que también en esta casa se manifieste la
inmensa satisfacción y patriótico alborozo de que está poseída la ciudad. Como tú no
oyes, suprimiremos el fluviol y la tanora que sólo sirven para meter inútil ruido. Con
que puedes dar la señal para que comience la fiesta. Yo voy un instante a preparar en el
comedor la riquísima y abundante cena con que obsequiaremos a estos jóvenes, así
como a los preciosos y bien educados niños.
Y luego volviéndose a Siseta y a mí, nos dijo:
-No hay más remedio. Es preciso bailar un poquito, aunque supongo, Andrés, que
ese cuerpo, venido hace poco de Santa Lucía, no estará para sardanas. Pero, amigos,
bailando hacéis una obra de caridad. ¡Quién lo había de decir! ¡Hay tantas maneras de
practicar el santo Evangelio! [93]

-XEl lector no lo creerá; el lector encontrará inverosímil que bailásemos Siseta y yo en
aquella lúgubre noche, precisamente en los instantes en que incendiados varios edificios
de la ciudad, esta ofrecía en su estrecho recinto frecuentes escenas de desolación y
angustia. Formando con ocho chiquillos un gran ruedo, bailamos, sí, obedeciendo a la
apremiante sugestión de aquel padre cariñoso que nos pedía con lágrimas en los ojos
nuestra cooperación en la difícil comedia con que engañaba al delicado espíritu de su
hija; pero bailamos en silencio, sin música, y nuestras figuras movibles y saltonas tenían
no sé qué mortuorio aspecto. Nuestras sombras proyectadas en la pared remedaban una
danza de espectros, y los únicos rumores que a aquel baile acompañaban eran, además
de nuestros pasos, el roce de los vestidos de Siseta, el retemblar del piso, y un ligero
canto entre dientes de Badoret que al mismo tiempo hacía ademán de tocar el fluviol y
la tanora.
Por mi parte sostenía interiormente una ruda lucha conmigo mismo para contraer y
esforzar mi espíritu en la horrible comedia que estaba representando, e iguales angustias
experimentaba Siseta, según después me dijo.
Al fin la turbación moral, unida al cansancio, [94] me hicieron exclamar: «ya no
puedo más», arrojándome casi sin aliento en un sillón. Lo mismo hizo Siseta.

39

Pero Josefina que nos contemplaba con indecible satisfacción y agrado, pidionos que
bailásemos más, y con elocuentes miradas dirigidas a su padre, nos decía que éramos
unos holgazanes sin cortesía. Vierais allí al buen D. Pablo suplicándonos que
bailáramos por la salvación eterna; y ¿qué habíamos de hacer? Bailamos como
insensatos segunda y tercera tanda. Al fin nos sirvió de pretexto para descansar el hecho
de servirse a la desgraciada joven la hipocrática cena de que antes he hecho mención, la
cual fue acompañada de elocuentes discursos mímicos y literarios del doctor
Nomdedeu, quien ponderaba a su idolatrada enferma las excelencias del repugnante
pisto, servido en nueve o diez platos con raciones microscópicas. Todo aquello era una
farsa lúgubre que oprimía el corazón, y don Pablo que la presidía, el infeliz D. Pablo,
escuálido, ojeroso, amarillo, trémulo, parecía haber salido de la sepultura y esperar el
