pude enterarme del suceso por mi conocimiento directo con personas que en él hubieron
de intervenir... Céfora es hija de don Miguel de Nanclares, esposo de Carolina. La tuvo
de una hermosa muchacha judía, llamada Mesooda, de familia pobre del Gheto. Cómo
se las arregló el don Miguel para enamorar y seducir a esa Mesooda, es cosa que no sé,
ni hace falta este dato para la historia. [182] Lo indudable es que, nacida la chiquilla, la
dieron a criar a una buena mujer de un pueblecito cercano. Allá iba don Miguel a verla,
y en una de estas visitas a la aldea, el caballero y el ama de la niña discurrieron que
debían bautizarla. Les pareció que era un crimen dejar que la tierna criaturita se perdiera
para Dios... Trajéronla a Roma, y en la Minerva, ya recordará usted, una hermosa iglesia
próxima al Panteón, recibió la hija de Nanclares el agua bautismal el 9 de Febrero, y le
dieron el nombre de Nicéfora por el santo de aquel día. Mi marido estuvo presente, y
contribuyó a la solemnidad del acto... Pues no quiero decir a usted la que se armó en
cuanto pudo enterarse la madre, una rubita de traza ideal, del tipo de Ruth... me parece
que la estoy mirando... ¡Y que era una fierecilla la tal Mesooda!... Por milagro se salvó
Subijana de que le arrojara al rostro un cantarillo de aceite hirviendo...».
-Es un caso semejante al del niño Mortara, que tanto ha dado que hablar -dijo la
oyente-. Aunque en verdad hay diferencia, pues aquí el padre era católico.
-Cierto... y tan furibundo católico como ferviente libertino. No ha visto usted un
hombre más extremado en la devoción de las faldas... Carolina tuvo que suprimir el
servicio de criadas. Don Miguel las hacía suyas de la mañana a la noche, y fuera de casa
andaba en liviandades con señoras, si alguna le caía por delante, con loretas y [183]
hasta con monjas... ¡Y muy católico me soy! ¡Y ay del que en su presencia dijese alguna
herejía leve! Había usted de oírle ensalzando la moral cristiana, y refiriéndonos
milagritos de santos y vírgenes. Era una risa... Pues, señor, el Gheto se alborotó con
escándalo... Pero Pío IX, Rey absoluto de Roma, dijo que la niña Céfora había entrado
en la grey cristiana, y punto final. Mesooda no volvió a ver a su hija; no le quedó más
derecho que el del pataleo y las maldiciones: en el maldecir son terribles los judíos.
»Viene ahora otra faz del asunto, y es el furor de Carolina, que también maldecía,
aunque en estilo cristiano: acudió a la Rota, quería divorcio, separación de cuerpos. En
todos aquellos líos intervinimos mi marido y yo, queriendo poner paz en el
matrimonio... Al fin logramos echarle un zurcido; pero de aquellas luchas quedamos la
Subijana y yo enemistadas. Aquí en Madrid, hace cuatro días, hemos hecho las paces...
La historia que refiero se iba volviendo cómica, ferozmente cómica. A los dos días de
reconciliarse Carolina y su esposo, ¿sabe usted lo que hizo el arrepentido don Miguel?
Pues después de pasar la noche velando al Santísimo Sacramento, por la mañanita, con
la fresca, se escapó a Frascati con una bailarina del teatro de Apolo.
-¿Y Céfora?
-A ella voy. Ya grandecita la pusieron en un convento de Ursulinas... De esto hablo
por referencia, pues ya no estaba yo en [184] Roma. Sé que murió el Marqués de
Subijana, y que su mujer, dando pruebas de excelente corazón, cuidó de la desgraciada
niña. Sé que ambas vivieron algún tiempo en Pau, y que al volver a España la
presentaba como sobrina... Mucho tiempo estuve sin saber de ella, hasta que un día, no
71

hace de esto dos semanas, me anuncian la visita de una joven, y sola... Una joven que
viene sin compañía es siempre sospechosa. «Pues que pase...». Entra aquí y hace su
presentación con encantadora sencillez: «Soy Céfora». La verdad, me fue muy
simpática. Su figura delicada, su ademán humilde hablaban en su favor. Las primeras
palabras que pronunció fueron para excusarse de venir sola. Por impulso propio imitaba
a las señoritas extranjeras, que no necesitan rodrigón para andar por la calle... Esta
