su parte esencial, valiéndome como poderoso auxiliar del manuscrito de D. Pablo
Nomdedeu, que aquel mi buen amigo me regaló más tarde cuando asistí a su boda.
Repito lo que dije al comenzar el libro, y es que las modificaciones introducidas en esta
relación afectan sólo a la superficie de la misma, y la forma de expresión es enteramente
mía. Tal vez haya perdido mucho la leyenda de Andrés al perder la sencillez de su tosco
estilo; pero yo tenía empeño en uniformar todas las partes de esta historia de mi vida, de
modo que en su vasta longitud se hallase el trazo de una sola pluma.
Cuando Marijuán calló, algunos de los presentes dieron interpretaciones diversas al
encierro de D. Mariano Álvarez en el castillo de Figueras, y como ya desde antes de
entrar en Andalucía habíamos sabido la misteriosa muerte del insigne capitán, la figura
más grande sin duda de las que ilustraron aquella guerra, cada cual explicó el suceso de
distinto modo.
-Dícese que le envenenaron -afirmó uno- en cuanto llegó al castillo.
-Yo creo que Álvarez fue ahorcado -opinó otro- pues el rostro cárdeno e hinchado,
según aseguran los que vieron el cadáver de [245] Su Excelencia, indica que murió por
estrangulación.
-Pues a mí me han dicho -añadió un tercero- que lo arrojaron a la cisterna del
castillo.

104

-Hay quien afirma que le mataron a palos.
-Pues no murió sino de hambre, y parece que desde su llegada fue encerrado en un
calabozo, donde lo tuvieron tres días sin alimento alguno.
-Y cuando le vieron bien muerto, y se aseguraron de que no volvería hacer (14) otra
como la de Gerona, expusiéronle en unas parihuelas a la vista del pueblo de Figueras,
que subió en masa a contemplar el cuerpo del grande hombre.
Discutimos largo rato sin poder poner en claro la clase de muerte que había
arrebatado del mundo a aquel inmortal ejemplo de militares y patriotas; pero como su
fin era evidente, convinimos por último en que el esclarecimiento del medio empleado
para exterminar tan terrible enemigo del poder imperial, afectaba más al honor francés
que al ejército español, huérfano de tan insigne jefe; y si verdaderamente fue asesinado,
como se ha venido creyendo desde entonces acá, la responsabilidad de los que toleraron
sin castigarla tan atroz barbarie bastaría a exceptuar entonces a Francia de la aplicación
de las leyes de la guerra en lo que antes tienen de humano. Que murió violentamente
parece indudable, y mil indicios corroboran una opinión que los historiadores [246]
franceses no han podido con ingeniosos esfuerzos destruir. No es creíble que órdenes de
París impulsaran este horrible asesinato; pero un poder que si no disponía, toleraba tan
salvajes atentados, merecía indisputablemente las amarguras y horrendas caídas que
experimentó luego. La soberbia enfatuada y sin freno perpetra grandes crímenes
ciegamente, creyendo realizar actos marcados por ilusorio destino. Los malvados en
grande escala que han tenido la suerte o la desgracia de que todo un continente se
envilezca arrojándose a sus pies, llegan a creer que están por encima de las leyes
morales, reguladoras según su criterio, tan sólo de las menudencias de la vida. Por esta
causa se atreven tranquilamente y sin que su empedernido corazón palpite con zozobra,
a violar las leyes morales, ateniéndose para ello a las mil fútiles y movedizas reglas que
ellos mismos dictaron llamándolas razones de estado, intereses de esta o de la otra
nación; y a veces si se les deja, sobre el vano eje de su capricho o de sus pasiones hacen
mover y voltear a pueblos inocentes, a millares de individuos que no quieren sino el
bien. Verdad es que parte de la responsabilidad corresponde al mundo, por permitir que
