
huevos de los que aquellas están sacando... ¡Eh, nostramo Mansió, que Dioscórides se
come la huerta! Amárrelo usted... El pobre hortelano no me oye... ¡Qué ha de oír si está
limpiándole las babas a su nieta? Ven acá, Pauleta, toma la mano de Josefina, y vamos a
ordeñar la vaca. ¡Qué hermoso está el ternerillo! No acercarse mucho, que el otro día
dio una cornada a nostramo... A ver, Josefina, trae el cántaro. Mansió dice que yo no sé
hacer esta maniobra, y [220] yo le desafío a él y a todos los nostramos de la comarca a
que hagan mejor que yo esta operación del ordeñar. No temas, Esmeralda, no te hago
daño, pisch, pisch... Esta atmósfera del establo te sienta muy bien, hija, y a mí me
agrada en extremo... Ya viene tranquila, dulce, grave, amorosa y callada la
incomparable noche, en cuyo seno tan bien reposa mi alma. ¿Oyes las ranas, que
empiezan a saludarse diciéndose: ¿Cómo estáis? Bien, ¿y vos? ¿Oyes los grillos
disputando esta noche sobre el mismo tema de anoche? ¿Oyes el misterioso disílabo del
cuco, que parece la imagen musical más perfecta de la serenidad del espíritu? Ya vienen
los labradores del trabajo. ¡Con qué gusto alargan los bueyes su hocico adivinando la
proximidad del establo! Oye los cantos de esos gañanes y de esos chicos, que vuelven
hambrientos a la cabaña. Ahí los tienes. Mira cómo rodean a la abuela, que ya ha puesto
el puchero a la lumbre. El humo de los techos formando esbeltas columnas sobre el
cielo azul, discurre luego y vaporosamente se extiende a impulsos del suave viento que
viene de la montaña a jugar en las copas de estos verdes olmos, de estas oscuras
encinas, de estos lánguidos sauces, de estos flacos chopos, cuyas charoladas hojas
brillan con las últimas luces de la tarde... La oscuridad avanza poco a poco, y el cielo
profundo ofrece sobre nuestras cabezas un tranquilo mar al revés, por cuyo diáfano
cristal en vano tratamos de lanzar la vista para distinguir el fondo. ¡Oh!, quedémonos
[221] aquí, hija mía, y no nos separemos ni salgamos más de este lugar delicioso. Todo
está tranquilo: los cencerros de las ovejas suenan con grave música a lo lejos; el cuco, el
grillo y la rana no han acabado aún de poner en claro la cuestión que les tiene tan
declamadores. El viento cesa también, cierra los ojos, extiende los brazos y se duerme.
Ya no humean los techos; Esmeralda se echa sobre la fresca yerba, y su hijo,
abrigándose junto a ella, hociquea buscando en el seno materno lo que nosotros hemos
dejado. Nostramo Mansió duerme también, y Dioscórides, escondiendo el ojo brillante
bajo la negra ceja, sumerge el cerebro en profundo sopor. Las palomas han dejado de
arrullarse, los conejos se esconden en sus guaridas, meten los pájaros bajo el ala la
inteligente cabeza, y la señora Pintada se retira pausadamente al corral con sus diez y
ocho hijos, incluso los patos, que van dejando en el suelo la huella de sus palmas
mojadas. El mundo reposa, hija; reposemos nosotros también. El cielo está oscuro.
Todo está oscuro, y no se ve nada. Mi espíritu y el tuyo anhelaban ha tiempo esta
profunda tranquilidad por nadie ni por nada turbada. Reposemos; no hay sol ni luna en
el cielo, y sólo el lucero nos envía una luz que viene recta hasta nosotros como un hilo
de plata. Míralo, Josefina, y descansa tu frente en mi hombro. Yo reposaré mi cabeza
sobre la tuya, y así nos dormiremos apoyados el uno en el otro. Todo ha callado y no se
ve más que el lucero... ¿lo ves? [222]
Después de esto, nada más dijo en este mundo el Sr. Nomdedeu.
Algún tiempo después de expirar, nos costó gran trabajo desasir de los brazos
helados del doctor a su desconsolada hija, cuyo estado era tan lastimoso que daba
ocasión a augurar una segunda catástrofe.

95

- XXIV Adiós, señores; me voy a Francia, me llevan. Los sucesos que he referido habíanme
