-Le salvamos a usted la vida -añadió Gil de la Cuadra complaciéndose en esta idea
fundamental de su argumentación-. Después de ocultar a usted diferentes veces, yo
autoricé a mi esposa para que, cediendo todas sus alhajas, que eran gran parte de nuestra
fortuna, le rescatara a usted del poder de aquellos malvados guerrilleros que querían
sacrificarle.
-¡Es cierto! -murmuró Salvador con voz grave.
-¿Cabe mayor abnegación tratándose de un desconocido?
-No, no cabe más. Cien vidas de agradecimiento no bastarían para pagar eso que
usted llama deuda, y como tal, con todo mi corazón la reconozco.

18

-¿De modo que usted, amigo mío, se halla dispuesto a hacer por mí, si me veo en un
conflicto supremo, lo que mi esposa y yo hicimos por usted cuando peligraba su vida?
-Dispuesto con toda mi alma -afirmó el joven lleno de piedad y efusión-. Ordene
usted lo que debo hacer. Cuanto tengo, cuanto valgo, mi vida y mi nombre están a
disposición de usted. No es un sacrificio, es un deber; y si no recuerdo mal, no ha sido
preciso que llegaran ocasiones supremas para hacer este ofrecimiento, porque desde
nuestra primera entrevista en Madrid me declaré deudor eterno de usted.
-Es verdad; gracias, gracias -dijo el enfermo, estrechando con sus flacas y amarillas
manos las de Monsalud-. Mucha atención a lo que voy a referir. Creo haber indicado a
usted cuando estábamos en Francia que mis ideas han sido siempre favorables a los
derechos absolutos de la Corona y a la monarquía pura tal como durante siglos la
disfrutaron [244] las más gloriosas naciones de la tierra. La ambición de mi segunda
esposa y debilidades mías, que deploro amargamente, me indujeron a reconocer y servir
al intruso Bonaparte. No necesito recordar la ignominiosa caída del partido afrancesado.
Yo, que no pertenecí a él de corazón, sino por las sugestiones de mi mujer, tengo más
derecho que los demás a quejarme de mi detestable suerte. Volví del destierro sin que
mis ideas sufriesen mudanza alguna, y es singularísimo, y a la par muy triste, que los
absolutistas del 14, con quienes mi corazón simpatizaba, me cerraran las puertas de la
patria, y me las abriesen los liberales, a quienes tengo la desgracia de aborrecer. Esta
contradicción real y molesta entre mi modo de pensar y mi gratitud, obligome el año
pasado a huir prudentemente de las cosas políticas.
»Retireme a mi pueblo natal, La Bañeza. Como allí conocían todos mis ideas, un día
los liberales me acometieron con palos, ordenándome que diese vivas a la Constitución;
negueme a tal vilipendio, y aquella deuda que para con ellos contrajeron mis honrados
labios, pagáronla mis costillas con buenos cardenales. No obstante, tuve paciencia,
señor y amigo mío, y seguí pacíficamente en mi casa, pidiéndole a Dios que ponga fin a
esta insoportable tiranía del populacho, mas sin buscar venganza, resistiéndome a tomar
parte en los trabajos que algunos realistas traían entre manos para levantar partidas. En
estas andadas, organizose en La Bañeza la llamada Milicia Nacional, que yo llamaría
Infernal hablando propiamente, y para dar pruebas de su existencia y hacer el estreno de
su bárbaro poder, emprendiendo con brillo el camino de la gloria, creyó que lo mejor
era adjudicarme una nueva paliza, como lo hizo el 3 de Septiembre del año pasado,
pretextando que yo conspiraba.
-Ya van dos, Sr. Gil. En verdad que admiro la resignación y sufrimiento de usted.
-Mes y medio de cama me costó la hazaña de los milicianos de mi pueblo. ¿Creerá
usted que ni tales razones pudieron persuadirme a que dejara mi pacífico y santo retiro?
Aguanté, callé y esperé. Mi actitud digna y cristiana debió ponerme a cubierto de
nuevos ataques, ¿verdad?
