y carcajadas. Era que el pobre don Wifredo andaba por los pasillos en mangas de
camisa, alborotado, protestando de graves injurias que en aquella tarde había recibido de
personas de la casa y de otras que fueron a visitarle. Tras él iban risueños, calmándole
con prudentes razones, doña Leche y el joven Tinoco, el culotador de pipas de fumar.

67

Dos ataques a la dignidad soliviantaron al cruzado de Jerusalén: le habían llamado señor
Baldío, poniendo en caricatura [174] su honroso título, y habíanle dicho que un señor
pariente suyo, el Marqués de Gauna, le pagaba todos sus gastos. Gritaba el alavés
protestando de tales insultos, y apeló a Céfora para que le apoyase. «¿Verdad, señorita,
que es humillación intolerable que le paguen a uno casa y comida, un triste cocido y lo
demás? Un caballero de nacimiento sabe recorrer con la frente erguida el camino de la
pobreza... Venderé mi caserío de Argandona, venderé los pantalones que llevo puestos
por ley del pudor, venderé mi honrada camisa antes que...».
En este punto, entró Céfora en su aposento, y tras ella, como si huyera de sus
enemigos, se coló el sanjuanista sin ninguna ceremonia, cosa muy opuesta, en verdad, a
su exquisita educación. «Aquí busco refugio -dijo- contra esa plebe desmandada». Pero
la damisela no creyó que las bromas debían llevarse tan adelante, y con sequedad
despiadada le significó que no se entraba con facha tan indecente en las habitaciones de
las señoras. «¡Ah!, dispénseme -murmuró el Bailío sin desconcertarse-. Va usted a
rezar... ¿Pero no ha rezado bastante con el caballero Urríes?... Mi opinión es que debe
usted cambiar de altar y de santo... Y no es que ahora pretenda yo que rece usted
conmigo... no... Yo practico a mi modo la libertad de cultos, y tengo mi altarito y mis
devotas... morenas, de ojos negros». Empujándole suavemente, Céfora echó de su
estancia al señor Baldío. [175]
Cuando Tinoco se encargaba de llevar a don Wifredo a su habitación, hallábase no
lejos de allí el Marqués de Gauna, haciendo efectivo ante la patrona el pago de los
débitos del pobre vesánico. Cumplido este deber, y adelantando algunas indicaciones
acerca del transporte del enfermo a Vitoria, retirose Gauna, evitando la dolorosa
emoción de ver y oír a su infortunado pariente. De allí se fue al Congreso; subió a las
tribunas, donde estaba su mujer con la Marquesa de Villares de Tajo y otras damas, y
después de saludarlas bajó al pasillo curvo, donde aguardó a que saliera Cánovas del
Salón de sesiones. En el breve rato de espera le acompañó Iranzo, uno de los que
componían la modesta constelación canovista. Díjole que pronto hablaría Prim para
presentar a los nuevos ministros, Silvela y Martín Herrera, en sustitución de Lorenzana
y Romero Ortiz, y presentarse él mismo como Presidente del Consejo.
Desde el 29 de Septiembre, venía siendo Prim la voluntad impulsora de la situación.
A principios de Junio del 69, vigente ya el nuevo mamotreto constitucional, la cabeza
visible, Serrano, fue colocada en jaula de oro, y apareció al frente del Gobierno el que
de hecho lo presidía ya y era su efectiva cabeza... Propuso Iranzo a don Luis de
Trapinedo introducirle en el Salón por la mampara de la izquierda, para que pudiese ver
y oír a Prim. Aceptó gustoso el forastero, y en pie, en el ángulo donde estaba [176] la
estatua de Fernando el Católico, presenció lo más interesante de la sesión. Justo será
decir que le agradaron la persona enjuta y el amarillo rostro del General de los
Castillejos, así como su oratoria ceñida, clara, de genuino estilo militar. Vino a repetir
Prim la muletilla de los Presidentes del Consejo en tales casos: que el nuevo Gobierno
era continuación del anterior, y que si cambiaban los hombres, inmanecían las ideas; o
en otros términos: que la idea, Prim, se perpetuaba, aunque por dar pasto a las
ambiciones se variaran las figurillas del retablo.
