los movimientos de sus desorganizados enemigos. Está midiendo el terreno, y su
previsión admirable adivina los sitios que escogerán los otros para esperarle. Atended
bien, Badoret y Manalet: reparad que después que ha descansado un rato, gozándose
allá arriba con sus rápidos triunfos, se prepara a bajar de su trono. Inmensas falanges
llenas de entusiasmo le rodean, y allá en el Norte el espacio resuena con el chirrido de
mil dientes que chocan, y las colas azotan con impaciencia el suelo. Nuevas batallas se
preparan, Badoret, Manalet. Esto no quedará así, y si no me engaño, el pérfido aspira a
dominar todos los subterráneos, desde el Galligans hasta el puente de piedra y ambas
orillas del hermoso Oñá. ¿Oís? Las belicosas uñas se afilan en el suelo, y en las
cuentecitas de vidrio que tienen por ojos brilla el ardor de los combates. La hora terrible
se acerca, y el ogro, hambriento de carne y nunca saciado, [158] devorará a los hijos del
Norte. ¡Ay! ¡Las pobres madres han concebido y dado a luz nada más que para esto! Ya

67

van; ya se acercan. Ved cómo todos los de la otra crujía se reúnen, acudiendo de
distintas partes. El ogro desciende pausadamente de su trono, y una aureola de majestad
le rodea. A su vista los débiles se hacen fuertes y los tímidos se arrojan a los primeros
puestos. Ya se encuentran y está trabada de nuevo la feroz pelea.
Avanzamos para ver mejor, y vimos cómo se devoraban llevando siempre la mejor
parte los de abajo, es decir, Francia. Si los otros eran más fuertes, estos parecían más
ligeros. Los del lado allá del Oñá, los de San Félix y el Matadero, se sostenían
enérgicamente, pero al fin no les era posible resistir el empuje de sus contrarios, que
parecían poseídos de sublime enajenación, y sus hociquitos negros y bigotudos lo
arrasaban todo delante de sí. Si lo que les impulsaba a la lucha era pura y simplemente
el anhelo de satisfacer su apetito, una vez trabada aquella, despierto y exaltado el genio
militar, los escuálidos soldados no se acordaban de llenar sus panzas con los despojos
del vencido, y un ideal de gloria les impelía a avanzar sobre los rotos escuadrones, sobre
las tinajas teñidas de sangre, sobre el tonel jamás conquistado, dominándolo todo con su
planta atrevida.
Creerán los oyentes que miento, que desfiguro los hechos, que pinto lo que me
conviene; juzgarán que mi cabeza trastornada por [159] las penalidades y debilitada por
la inanición, forjó ella misma para su propio entretenimiento estas batallas de roedores,
estas ambiciones de la última escala animal, para representar en pequeño las de la
primera. Pero yo juro y perjuro que nada he dicho que no sea cierto, así como también
lo es que Badoret, al ver cómo se destrozaban, encendió una buena porción de yerba,
apartándola del resto, para que no se declarase incendio, y al instante el mucho y denso
humo nos obligó a salir afuera apresuradamente.
-Ahora no quedará uno dentro -dijo Badoret-. Andrés y tú, hermano, coged un palo,
y cuando salgan, de cada garrotazo caerá un regimiento. Yo tiraré del hilo de la trampa.
Si algún otro que el gran emperador se acerca a comerse el cebo, espantadle con un
golpe. En la trampa no ha de caer sino Su Majestad.
Pronto la puerta de la oscura cueva empezó a vomitar gente y más gente, es decir,
guerreros de aquella formidable pelea que habíamos visto. Corrieron por el patio en
distintas direcciones, subieron la escalera, tornaron a bajar, y no pocos de ellos se
acercaron al artesón en quien veían los chicos nada menos que la representación
genuina de nuestra querida y desgraciada madre España. Badoret de improviso
impúsonos silencio diciendo:
-Ahí viene; apártense todos, y abran paso a su grandeza.
En efecto, el más grande, el más hermoso, el más gordo de aquellos caballeros,
