-¡Botijos!... no.
-De ninguna manera.

115

-Consentirlo sería gravísimo desacierto -afirmó Sarmiento.
-Como me llamo Pelumbres, tan cierto es que todo el día he estado pensando en que
debíamos hacer justicia, porque podemos y debemos hacerla. Y si el pueblo no es
soberano para esto, ¿para qué lo es?
-A fe de Mejía, sostengo que cuando los jueces son inmorales y corrompidos, el
pueblo no tiene más remedio que echársela de juez.
-Pues con una palabra basta -afirmó el tratante en pellejos.
-Es preciso sacar a Vinuesa de la cárcel antes que le indulten.
-Y ahorcarle -dijo Sánchez, apretándose su propia garganta.
-En la plazuela de la Cebada.
-En la plaza de Palacio, delante del balcón de Su Majestad -gruñó Pelumbres.
-Admirable y sensata idea -dijo Regato-; pero me parece irrealizable. No es preciso
que se lleven las cosas a ese extremo de perfección.
-No puedo aconsejar tranquilo la muerte de un hombre -afirmó Sarmiento con
gravedad-; pero hay sacrificios necesarios, indispensables, y el cura de Tamajón debe
morir. También hay en la cárcel de la Corona un dichoso Gil de la Cuadra, ex-vecino
mío, que es uno de los servilones más furibundos, y un conspirador terrible.
-Gil de la Cuadra -dijo Regato haciendo memoria-. ¡Ah!, ya. Le protege Salvador
Monsalud, después de haberle enamorado a su mujer, como me consta. Váyase lo uno
por lo otro.
-El traidor Monsalud se dirá de aquí en adelante -indicó Pelumbres-. Ese canalla,
después de entrar en nuestra sociedad ha admitido un destino del Gobierno.
-En la cárcel de la Corona precisamente -indicó Mejía-. No lo hubiera creído. Puesto
de confianza, señores. Aquí hay gato encerrado.
-Tengo a Monsalud por una persona decente -dijo D. Patricio-. Es amigo mío y no le
creo capaz de servir a los masones. Le he oído hablar pestes de esos señores.
-Sea lo que fuere -dijo Sánchez-, ello es que antes de meter semejantes tipos en
nuestra sociedad, debiéramos pensarlo mucho.
-Es justa la censura, aunque confieso que yo le presenté -dijo Regato-; pero no hay
motivo para desconfiar de tal joven. Tengo motivos para creer que puedo dominarle en
un momento dado. Ese hombre será [384] mío cuando yo quiera. En vez de importarnos
que esté empleado en la cárcel, debemos felicitarnos de ello. Sacaremos partido de esta
circunstancia.

116

-¡Re-botijos!... ¡Si está en mi lugar y en el puesto de que me echaron hace dos meses
esos mamones!... ¿pues no ha de importarme? Es un caballerito a quien tengo
atravesado aquí.
-Dejemos esta cuestión mezquina, señores, y volvamos a lo principal -dijo Regato-.
¿Hay aquí gente de valor?
-Basta y sobra; pero si se quiere cosa mayor, con dar la voz en ciertos barrios se
tendrá toda la gente que se quiera.
-Sr. D. Bruno, ¿se puede ir a donde se quiera?
-Al cabo del mundo. Digan hora y lugar y allá estaremos todos. No saldrá tan mal
