
117

maternal, don Wifredo despachó sus lavatorios matutinos; con media hora más quedó de
punta en blanco, y a la calle... ¡Albricias! El gran Romarate reaparecía como el sol
después de un largo y triste nublado.
Entrada la noche fue al palacio de Gauna, donde halló más gente que de costumbre, y
la novedad de que estaba allí el Gobernador contando el trágico suceso de Tarragona.
Un cronista muy autorizado fija en la noche siguiente la visita del señor Ezcarti. ¿Qué
más da? Y en último caso, con correr una fecha queda la Historia en su punto... Al
entrar don Wifredo, el digno Gobernador, rodeado de graves señores y algunas damas,
iba ya muy adelantado en el relato del espantable motín, que sabía por telegramas
oficiales: La autoridad militar, General Acosta, no dio señales de vida hasta que le
llevaron noticia de que el pobre señor Reyes había sido arrastrado. Antes de que llegara
la escasa tropa que guarnecía la plaza, algunos guardias civiles y carabineros lograron
contener a la salvaje plebe; pero no salvar a la víctima, que aún estaba entre la vida y la
muerte, yacente en la Plazuela de San Fernando, cerca del mar, a donde los
arrastradores querían arrojarla...
-¿Y el Gobernador civil?
-Llegó de noche... pudo recoger el cadáver [299] del desgraciado Reyes, espantar a
don Blas, que se volvió a Tortosa, y dar principio al desarme de los voluntarios de la
Libertad. Don Juan Manuel hizo prender en Tortosa al general Pierrad, y le trajo a la
cárcel de Tarragona; después, reuniendo toda la fuerza disponible, persiguió a los
amotinados. Estos se corrían a Reus, a Valls, a Montblanch... En fin, que había para
rato, y aquella insurrección daría mucho que hacer al Gobierno.
Los comentarios fueron, como es de suponer, vivos y medrosos. Algunos,
encastillados en la rutina, creían que sólo al carlismo correspondía la especialidad, casi
casi el derecho, de la insurrección. Romarate oía y callaba, pues había perdido el hábito
de las disputas políticas. María Erro, Gracia y la señora de Prestamero no extremaban su
indignación, y sólo veían en la tragedia el peor síntoma de la gravísima dolencia de
España, llamada Interinidad. En cambio, las añosas damas doña Manuela Tirgo y doña
Rita de Landázuri sacaban de sus amojamadas laringes voces de ultratumba, para pedir
un régimen absoluto sin Cámaras, aunque con camarillas, que pusiera freno a tantos
desmanes. Luis Trapinedo, Ezcarti, Santiago Ibero y otros, pedían represión por los
medios constitucionales, y los que blasonaban de católicos antes que políticos, como
don Ramón Ortiz de Zárate, don Francisco Juan de Ayala y el valetudinario don Tirso
Pipaón, ex-Provincial de [300] la Orden de Predicadores, afirmaron que la tragedia de
Tarragona y otras que se estaban preparando tenían por único fundamento la relajación
de los principios religiosos.
Oídas estas sesudas razones, se arrimó el Bailío al grupo de las muchachas, que al
otro extremo de la sala picoteaban con cuatro mozalbetes. Al mirar a Fernanda, los ojos
de ella le salieron al encuentro, mirándole a él. ¡Y con qué expresión tan rara!
Asustados pedían auxilio, informes, luz, con ser tanta la que ellos despedían. Fácilmente
se puso el caballero al habla con la señorita, y aprovechó ella el ruidoso charlar de la
gente moza para decir quedamente al de San Juan: «¿No sabe? Ayer estuvo aquí de
visita la Marquesa de Subijana... me lo ha contado Luisa. Esa señora quiere ahora
reanudar sus amistades del siglo pasado, o de no sé qué siglo, con estas venerables
momias. María Erro le preguntó por la sobrina... por esa...».

118
