quieran, pues como dicen en mi tierra, cuanto más se desvía el borrego mayor topetazo
pega».
Atronadoras exclamaciones de entusiasmo acogieron la frase final del discurso de
Romero Alpuente, orador que, como se ha visto, no ha dejado de tener herederos en la
política española.
Una voz que parecía cien voces, gritó:
-¡Viva Riego!
Contestó un alarido, y desde entonces el importantísimo debate se convirtió en un
importantísimo aquelarre. Romero Alpuente se fue, y en su lugar el Sr. Regato se
dispuso a presidir (no hay otro verbo que pueda emplearse propiamente) el resto de lo
que no hay más remedio que llamar sesión.
Un orador pidió que se hiciesen manifestaciones contra la Santa Alianza en la
persona de sus plenipotenciarios, idea que fue acogida con satisfactorio y general
asentimiento por la Asamblea, y procediose al nombramiento de una comisión que se
encargase de ajustar las cuentas a los cristales de las casas donde vivían los embajadores
de Austria y Rusia. No se había calmado la efervescencia causada por este suceso
cuando un joven de buen porte tan correcto de traje como de estilo y hasta afeminado,
pronunció un discurso de energúmeno sobre el plan de Vinuesa y el escarmiento que
debía hacerse en la persona de aquel malvado aborto del Infierno, compendio de todos
los crímenes.

98

Aseguró también que Vinuesa estaba conspirando dentro de la cárcel, y que si no se
ponía remedio en ello, imaginaría un nuevo plan absolutista para matar la libertad.
Acusó al infante D. Carlos de complicidad con el cura de Tamajón, y afirmó que todo
porrazo dado a Vinuesa sería porrazo dado a la Corte. Aumentando en fogosidad a cada
instante, llegó a sostener que el Gobierno se estaba portando traidoramente en este
negocio, y que a él (al orador) le constaba que había intenciones de absolver al de
Tamajón y aun darle una mitra, si era menester. Aseguró que el pueblo no debía
consentir tal iniquidad, porque si la consentía no era digno de la fama que había
adquirido en Portugal, Nápoles y el Piamonte, países que nos habían tomado por [359]
modelo, estableciendo la libertad al mágico grito de «¡vivan los discípulos de España!».
Al discurso del joven contestó otro joven de muy distinta figura, educación y
modales, (pues en aquella asamblea había locos de todas clases) diciendo que la culpa
de todo la tenían los masones, que dando a la Nación el nombre de populacho y
haciendo el bu con la anarquía, estaban poniendo las cosas como en los tiempos
ominosos. Hizo reír al auditorio, afirmando que bien pronto se prohibiría con pena de
pecado mortal pronunciar el nombre de Riego; pero que él (el orador) estaba resuelto a
exhalar el último suspiro diciendo ¡Viva Riego! en atención a que Riego había enjugado
el llanto del pueblo español. Esta figura, tan original como patética, produjo gran
entusiasmo, con el cual, excitándose el espíritu del orador, dijo que él sabía el modo de
resolver el asunto de Vinuesa; que el pueblo, como soberano que era, podía hacer su
real gana, porque el Gobierno recibía dinero de la Santa Alianza para ir arreglando la
cama al despotismo, y esto no se debía consentir.
Mezclando berzas con capachos, aseguró que él había entrado en la prisión de
Vinuesa y le había visto escribiendo planes y más planes; que corría mucho dinero
absolutista para sacarle de la prisión y ponerle al frente de un Gobierno despótico, y que
el orador y Pelumbres, al salir una mañana de la taberna, habían oído una conversación
sospechosa entre dos clérigos, de la cual dedujeron que Vinuesa se comunicaba
