entre las manos lloraba como un chiquillo.

- VI A los dos días de acontecido esto, se rindió Monjuich. ¿Qué podían hacer aquellos
cuatrocientos hombres que habían sido novecientos y que caminaban a no ser ninguno?
El 12 de Agosto la guarnición del castillo se componía de unos trescientos o
cuatrocientos hombres, sin piernas los unos, sin brazos los otros. Monjuich era un
montón de muertos, y lo más raro del caso es que Álvarez se empeñaba en que aún

21

podía defenderse. Quería que todos fuesen como él, es decir, un hombre para atacar y
una estatua para sufrir; mas no podía ser así, porque de la pasta de D. Mariano Dios
había hecho a D. Mariano, y después dijo: «basta, ya no haremos más».
Se rindió el castillo, después de clavar los pocos cañones que quedaron útiles, y por
la tarde de aquel día vimos desfilar a la que había sido guarnición, marchando la mayor
parte al hospital. Todos quisimos ver a Luciano [54] Aució, el tambor que después de
haber perdido una pierna entera y verdadera, siguió mucho tiempo señalando con
redobles la salida de las bombas; pero Luciano Aució había muerto sacudiendo el
parche mientras tuvo los brazos pegados al cuerpo. Daba lástima ver a aquella gente, y
yo le dije a Siseta que había ido con los tres chicos a la plaza de San Pedro: -Como estos
medios hombres estaré yo dentro de poco, Siseta, porque ya que acabaron con
Monjuich, ahora la van a emprender con la torre Gironella, cuyas murallas no se han
caído ya... por punto.
Los franceses no esperaron al día siguiente para combatir la ciudad, que se les venía
a la mano, una vez que tenían la gran fortaleza, y desde la misma noche empezaron a
levantar baterías por todos lados. Tanta prisa se dieron que en pocos días alcanzamos a
ver muchísimas bocas de fuego por arriba, por abajo, por la montaña y por el llano,
contra la muralla de San Cristóbal y puerta de Francia. El gobernador, que harto conocía
la flaqueza de aquellas murallas de mazapán, dispuso que se ejecutaran obras como las
de Zaragoza, cortaduras por todos lados, parapetos, zanjas y espaldones de tierra en los
puntos más débiles.
Las mujeres y los ancianos trabajaron en esto, y yo me llevé a la plaza de San Pedro
a mis tres chiquillos, que metían mucho ruido sin hacer nada. Por la noche regresaron a
su casa, completamente perdidos de suciedad y con los vestidos hechos jirones. [55]
-Aquí te traigo estos tres caballeros -dije a Siseta- para que los repases.
Ella se enojó, viéndoles tan derrotados, y quiso pegarles; pero yo la contuve
diciendo:
-Si han ido al trabajo, fue porque así lo ordenó el gobernador D. Mariano Álvarez de
Castro. Son los tres muy buenos patriotas, y si no es por ellos, creo que no se hubiera
acabado hoy la cortadura que cierra el paso de la calle de la Barca. ¿Ves? Esa arroba de
fango que tiene Gasparó en la cabeza, es porque quiso meter también sus manos en
harina, y subiendo al parapeto, rodó después hasta el fondo de la zanja, de donde le
sacaron con una azada.
Siseta al oír esto, empezó a solfearle en cierta parte, encareciéndole con enérgicas
palabras la conveniencia de que no tomase parte en las obras de fortificación.
-¿Ves este verdugón que tiene Manalet en el carrillo y en la sien derecha? -proseguí
librando a Gasparó de las justicias de su hermana-. Pues fue porque se acercó
demasiado al gobernador cuando este iba con el intendente y toda la plana mayor a
examinar las obras. Estas criaturitas, no contentas con verle de cerca, se metían en el
corrillo, enredándose entre las piernas de D. Mariano en términos que no le dejaban
