respondiendo a las ideas burguesas y positivistas de su segundo esposo, quería salvar a
España con las virtudes administrativas de Montpensier.
Comenzó Vicente a expresar su opinión recordando los tres jamases de Prim, y
estando en esto, oyeron risotadas de chiquillos en la huerta cercana. La salita era baja; el
gorjeo de aquellos pájaros alegró por un momento la triste solemnidad de la visita.
Luego sonó la voz de Fernanda, dulce y armoniosa, sobreponiéndose a las de sus
amiguitos. ¿Les reñía o les acariciaba? Con un signo afectuoso, Gracia sacó a Vicente
de la sala. Seis escalones no más bajaron hasta pisar la tierra endurecida por la helada, y
a los pocos pasos el caballerito y la damisela se encontraron frente a frente bajo un sol
de Enero, tibio y pitarroso, pero que pintaba los objetos con vibrante color y fuerte
claro-obscuro. Sintió Vicente grande emoción al ver a corta distancia el rostro
descolorido de Fernanda, sus manos que parecían de cera y el general aspecto de figura
mística y doliente. Con la persona desentonaba el vestido: falda de franela gris tórtola, y
una capita [20] moruna de paño escocés; en la cabeza, nada que amenguara la
magnificencia de su cabellera negra como el fondo de un abismo.
Con asombro de Gracia, más encogido que la señorita y más indeciso de palabra
estuvo el galán después de la presentación. Con soltura sonriente Fernanda dijo al
vecino: «Ya tenía noticias de usted por mi amiguito Luis, el chico del hortelano. Me ha
contado que usted se pasa la noche leyendo en ese cuarto que se ve desde aquí... Yo he
mirado la luz a las nueve, a las diez... Desde esa hora no he podido mirarla, porque a las
diez me recojo siempre...». Contestó Halconero balbuciente que leía de noche por no
tener mejor cosa que hacer... pero que su madre le quitaba la luz a las once para
obligarle a dejar los libros por el sueño. «Pues a mí -dijo Fernanda- mi madre no me
quita la luz en toda la noche, porque a obscuras no puedo dormir, y aun con luz duermo
poco. La noche es muy triste... Dicen que desde Reyes acortan las noches... Yo no lo he
notado... Yo me paso las madrugadas esperando las primeras luces del día, y cuando

6

entran por los resquicios de la ventana de mi cuarto, me alegro y les digo: «bien venidas
seáis, lucecitas mías. Entrad, entrad».
Estas razones un tanto desconcertadas, emitidas con ingenuidad dulce y poética,
fueron gratas al galán, que en la réplica pudo desembarazarse de su cortedad. «Yo
celebro el día, que nos trae la madurez de [21] lo que pensamos por la noche -dijo-;
celebro la luz que separa los buenos pensamientos de los malos... De día es más
hermosa la soledad y más fecunda. Yo he visto a usted en las horas de pleno sol y de
viva luz. Su bella persona me ha hecho pensar de noche y de día, acumulando tantas
cavilaciones, tanto y tanto imaginar con miras a lo pasado y a lo futuro, que se
maravillaría usted si pudiera yo contárselo...
¿Por qué no ha de poder? -dijo Fernanda con singular brillo en la mirada y un
poquito de coloración en las mejillas-. Cuéntemelo... Si no es para contarlo, ¿a qué ha
venido usted?». Contestó Halconero que no era ocasión de referir las intimidades de su
pensamiento: podrían parecer extravagantes, quizás ridículas... Tiempo habría de que él
abriese su alma y dejara salir las locuras y desatinos que se agitaban en abierta
insurrección dentro de ella... Soltó Fernanda una franca risa oyendo estas cosas... De la
risa y de las palabras que oyó, cruzadas entre el galán y la damisela, se maravilló y
alegró sobremanera doña Gracia. Tal fue su gozo, que dejando solos a los jóvenes corrió
a llevar las albricias a su marido y a Lucila. Jadeante entró en la sala diciendo: «En tres
meses no la he visto reír como ha reído ahora... Apenas se ven ella y él, ¡pobres ángeles!
simpatizan y... honestamente, discretamente, se brindan amistad, confianza... Ha sido
