que peligraba la supremacía política del hombre de los Castillejos, no tenía sosiego
hasta ver qué daba de sí el fiero empuje de las revoltosas mesnadas con quienes tenía
que habérselas el bueno de don Juan.
Mientras Halconero permanecía en la tribuna aguantando el nublado de discursos,
don Santiago andaba de fisgoneo en el Salón [137] de Conferencias y pasillos,
asomándose a ratos a las mamparas, de donde apreciar podía el giro del combate...
Véanse ahora las causas, véanse las ambiciones que movían todo aquel cisco. Estaba el
Gobierno a la cuarta pregunta. ¿Cómo tapar los agujeros abiertos en el Tesoro por las
recientes sublevaciones carlista y federal? ¿Cómo acudir con hombres y dinero a la
urgente obligación de atajar a los insurrectos cubanos? No hubo más remedio que sacar
el dinero de debajo de las piedras, y las únicas piedras que guardaban a la sazón el
dinero buscado por España eran un grupo de negociantes, que usureaban con el rótulo
de Banco de París. No tenía Prim otro santo a quien encomendarse, y aceptó su auxilio,
no porque fuera bueno, sino porque era el único que en aquel temporal de descrédito se
le ofrecía.
En estos apuros del Gobierno y en lo que este hacía para dominarlos por el momento,
vieron los unionistas la mejor coyuntura para dar el encontronazo a sus aliados los
progresistas y demócratas. Juntos habían hecho la revolución; en dulce contubernio
habían gobernado desde Septiembre del 68; llevaba Prim mucho tiempo con la mano
potente en la caña del timón. En su belicosa actitud, los unionistas y conservadores
vieron el cielo abierto con el apoyo que les daban los federales echando del lado

52

conservador la cuantía y el peso de sus votos. Porque los federales de aquel tiempo,
como [138] todo partido español avanzado, padecían ya el mal de miopía, o sea el ver
de cerca mejor que de lejos. Jamás apoyaban a sus afines; en estos veían el enemigo
próximo, y cerraban contra él, descuidados del enemigo lejano, que era en verdad el
más temible... Pues, señor, de cualquier modo que se sumaran por una parte y otra los
votos probables, resultaba derrotado el Gobierno.
Halconero presenciaba desde la tribuna el tiroteo parlamentario. Oyó un grande y
magistral discurso de Cánovas, otro muy substancioso y ático de don Manuel Silvela;
oyó a Figuerola, a Santa Cruz, a Ulloa. Dándose unos a otros la denominación de
elocuentísimos, y arrojándose el incienso de traidora cortesía, se destrozaban
cruelmente, y el Gobierno llevaba la peor parte... No tenía hueso sano, y el banco azul
despedía olores de matadero... Pero poco antes de las dos de la madrugada se levantó
Prim en la cabecera del banco, y entre despojos lució su faz verdosa y sonó su palabra
guerrera y cortante. Habló poco tiempo con frase dura, con lógica de hierro... Presentó
la cuestión en su aspecto político y financiero, en su aspecto moral, todo ello con rápida
flexibilidad oratoria; y al final, sacando y poniendo sobre el pupitre, no ya los
argumentos, sino otras varoniles razones vigorosas, vino a decir poco más o menos:
«Nunca pensé que los que fueron nuestros amigos y colaboradores vinieran a darme esta
batalla... Ya sabéis las dificultades [139] que he tenido que vencer, los cargos que se me
han hecho, las consideraciones que he debido guardar a todos... los consejos, las
súplicas... Si queréis guerra, no me queda que hacer más que decir también: Guerra...».
Y terminó esgrimiendo la espada de los Castillejos, convertida en esta frase refulgente:
¡Radicales, a defenderse! ¡El que me quiera, que me siga!
A votar, a votar... Ganó el Gobierno por 123 votos contra 117... ¡Seis votos de
diferencia!... ¿De quiénes eran aquellos seis votos?

