que no es definible, pues lo mismo podía ser dolorido llanto que honda rabia, nos dijo:
-Miserables, ladrones de lo ajeno. Haré lo que dice el gobernador. Sí, Andrés, Siseta.
Mi hija no se morirá; mi pobre hija no se morirá, porque cuando no haya otra cosa nos
comeremos a ustedes y después se resolverá lo que más convenga.
Cuando se retiró, Siseta me dijo:
-Andrés, yo no sé si viviré mucho más que Gasparó. Haz el favor de buscar a mis
hermanos. Si Dios ha determinado que en este [134] día se acabe todo, se acabará.
Somos buenos cristianos y moriremos en Dios.

57

- XVI Dejando para más tarde la exploración al mercado, marché a la abandonada vivienda
de D. Juan Ferragut, canónigo de la catedral, que desde los primeros días del sitio huyó
de Gerona buscando lugar más seguro. Aunque este veterano de las milicias docentes de
Cristo no figura en mi relación, debo indicar que era el primer anticuario de toda la alta
Cataluña; hombre eruditísimo e incansable en esto de reunir monedas, escarbar ruinas,
descifrar epígrafes y husmear todos los rastros de pisadas romanas en nuestro suelo. Su
colección numismática era célebre en todo el país, y además poseía inapreciable tesoro
en vasos, lámparas, arneses y libros raros; pero el grande amor que tenía a estos objetos
no fue parte a detenerle en su huida, abandonando la historia romana y carlovingia por
poner en seguro la más que ninguna inestimable antigualla de la propia vida. Luego una
bomba arregló el museo a su manera.
Entrábase en la desierta casa por una pequeña puerta que comunicaba ambos patios,
y que los vecinos solían tener abierta para venir a tomar agua en el del nuestro. Cuando
penetré en el patio, hallé que una gran parte [135] de este se había trocado en recinto
cubierto, formado por la acumulación de vigas y tabiques atascados en un ángulo antes
de llegar al piso. Aquel improvisado techo no necesitaba sino ligero impulso, una voz
fuerte, una trepidación insensible para caer al suelo. Adelantando cuidadosamente
llegué a la caja de la escalera, abierta a la luz y al aire por el hundimiento de las salas de
la fachada y de una parte del techo por donde penetró la bomba. Cubrían el suelo
muebles confundidos con trozos de pared, vidrios y mil desiguales fragmentos de
preciosidades artísticas, materia caótica de la historia, que ningún sabio podía ya reunir
ni ordenar. La escalera había perdido uno de sus tramos, y para subir era preciso trepar,
saltando abruptas alturas. Desde abajo veíase el interior de una alcoba que debía ser la
del señor canónigo, la cual pieza con un testero de menos, y conservando parte de sus
muebles, se asemejaba a los aposentos de juguete para los niños, cuando se les quita la
tapa o pared lateral, cuya ausencia permite ver el lindo interior. Si algunos cuadros,
cofres y roperos manteníanse arriba en los mismos puestos que desde luengos años
ocupaban, en cambio la cama del canónigo yacía en lo hondo de la escalera en una
postura que podemos llamar boca abajo. Los gruesos pilares de aquel mueble, que no
era otra cosa que un mediano monte de roble, aparecían por diversos puntos tronchados,
esparciendo sus agudas astillas, y las colgaduras en desorden dejaban [136] ver entre sus
pliegues los brazos de marfil de un Santo Cristo, y las secas ramas de unas disciplinas.
De entre los despojos de la piedra, y en la oscuridad de los rincones y honduras que
formaban, vi surgir el brillo de dos discos luminosos, como dos puntos, como dos ojos
que me miraban. A pesar de que sentí súbito temor, bajeme a recoger aquellas luces.
Eran los espejuelos del buen Ferragut.
En la imposibilidad de subir, di voces al pie de la escalera, por ver si desde aquellas
solitarias cavidades me respondía alguno de los muchachos a quienes buscaba. Grité
con toda la fuerza de mis pulmones: ¡Badoret, Manalet!, pero nadie me respondía.
