-Ánimo, señor reo; esta noche saldremos de aquí. Tengo todo preparado.
125

El anciano, de rodillas, apoyando su cuerpo en el lecho, cruzó las manos y se puso a
rezar fervorosamente.
Poco después Salvador atravesaba el patio de la cárcel, cuando se sintió llamar. A su
lado vio una cara entre burlona y suspicaz, unos taimados ojos verdosos que
gatunamente le miraban, una mano blanca que con suavidad le agarraba el brazo. Era el
Sr. Regato. Vestía el uniforme de capitán de la Milicia.
-Amiguito -le dijo-, tenemos que echar un párrafo. Subamos.
Instaláronse solos en una pieza del piso alto, y D. José Manuel habló de este modo:
-Tengo el corazón oprimido, amigo Salvador. Ya sabe usted que el pueblo está
furioso... y con razón, con muchísima razón. El Gobierno se empeña en perdonar a
Vinuesa, regalándole más tarde una mitra, y el pueblo, que después de todo es soberano,
se empeña en que Tamajón debe ser ahorcado. ¿Qué tal? Aquí tiene usted dos reyes que
se desafían sobre el cuerpo de un pobre sacerdote.
-No creo posible que esos hombres feroces consigan su objeto... Tal ignominia no
pasará en España. Lo espero así para honor de esta Nación.
-¡Oh!, no conoce usted los arranques del pueblo español. La resolución de los
comuneros, nuestros amigos, es definitiva. Ya he tratado de contenerles, porque no me
gusta el derramamiento de sangre; pero me ha sido imposible. Intentarán hacer justicia.
-Pero no lo conseguirán. El Gobierno es malo; pero está compuesto de hombres
honrados.
-El Gobierno se cruzará de brazos, amigo mío -dijo Regato, poniendo gran interés en
aquel diálogo-. He visto a Campos al amanecer y me ha dicho que el Grande Oriente
reprueba la justiciada del pueblo, pero que no hace nada.
-Dicen que se quitará la guardia de milicianos.
-Error; no se quitará guardia ninguna. El Gobierno arde en sentimientos
humanitarios; pero no quiere hacer frente al oleaje popular, por temor de ser arrastrado.
Teme que se le acuse de servil; teme las murmuraciones y se ruboriza si le dicen que
protege al absolutismo.
El asombro no dejó hablar a Monsalud durante breve rato. [399]
-Eso no puede ser -exclamó al fin pálido de ira-. ¡Tal infamia no cabe en corazones
españoles!
-El Gobierno no hará nada. Quizás algunos de sus individuos se aprestarían a la
resistencia si supieran lo que va a pasar, pero no lo saben. Los masones se lavan las
manos como Pilatos; han cogido miedo a la comunería. En verdad que somos temibles.

126

-Lo que usted me cuenta, Sr. Regato -dijo Salvador levantándose con inquietud-,
aparece una pesadilla horrible. Según usted, es muy posible que esa canalla abominable
trate hoy de invadir este edificio, sin que el Gobierno se lo impida.
-¡Es verdaderamente espantoso! -exclamó Regato afectando sensibilidad-; pero me
parece que podrá evitarse una desgracia... Compadezco con toda mi alma a ese pobre D.
Matías. ¿No es verdad que es una lástima que le maten así tan brutalmente?
-No; no puede ser. Esto se quedará en amenaza ridícula.
-Que no es amenaza ridícula digo... -afirmó Regato acercando más su asiento al de
Monsalud y pasándole la mano por el hombro-. Mire usted; a mí se me ha ocurrido que
podríamos salvar al pobre arcediano.
