se sintió en pavorosa soledad, sin que el ruido de pisadas y las caras del gentío que se
agolpaba frente a los altares le aliviaran de tan ingrata sensación.
Como quien huye, atravesó la Iglesia en dirección de la salida por la calle de las
Huertas, y junto a la capilla de la Novena vio un apiñado grupo con más mujeres que
hombres. Acercose... más propio será decir que el grupo le atrajo. Fue magnetismo, fue
el efecto de una enorme irradiación vital. El grupo era una boda que esperaba la
bendición, y en él estaba Paca la africana con otras mujeres, todas con mantón negro de
largo fleco y flores en la cabeza. Al ver a su conquista, resplandeciente de hermosura, el
sanjuanista estuvo a punto de perder el conocimiento. Luego se le achisparon los ojos;
acercose más hasta enredar sus dedos en el fleco sedoso que dejaba traslucir la torneada
mano de la hetaira, y articuló palabras balbucientes. «Sí, sí, Gaifrido -dijo la moza, que
así solía llamarle-: venimos de boda... Pero no soy yo la que se casa, sino la Eloísa...
¿no te acuerdas? Tú la conoces... estaba con nosotros aquella noche... cuando cogiste la
[155] gran mona... Es buena chica, honrada en lo que cabe... con mucho ángel...
-¿Y es casamiento de verdad... o...?
-¿Pues dónde estamos, Gaifrido, más que en la santa iglesia?... Ha tenido esta chica
la gran sombra de encontrar un chico honrado y caballero... mírale allí... José Cornejo,
que sin hacer caso del qué diréis lenguas, la saca de vida esclava y la trae a un altar,
pasándose el mundo por las narices... Ya ves... para que aprendas. Eso hacen los
hombres de corazón. Cornejo es guarnicionero, y trabaja en los arneses de la caballería,
por lo que también es caballero como tú... Ahí tienes un hombre.
-Redención -dijo el alavés anegando sus miradas en los negros y fúlgidos ojos de
Paca, que a su parecer (al de Bailío) alumbraban la iglesia-. Redención... lo que yo
pienso, lo que yo predico, y no me entienden... Sólo que yo... no puedo... un cruzado de
Jerusalén no puede, Paca... ¿Y la novia ha confesado? ¿Por qué no confiesas tú también,
y limpias, barres y deshollinas tu conciencia? No hay otro camino... Yo he venido a
eso... Te he visto. Estás guapísima. Tu hermosura es obra del Omnipotente, y esto se lo
digo yo a don Pedro Vela y al Verbo divino. ¡Ay, Paca, Paca, yo estoy loco! ¿Cómo
toco yo a redimir sin dejar de ser caballero... y cómo me pongo mi manto si redimo?...
Que venga Dios y lo vea; que venga el Dios del Sinaí, mi particular amigo, y lo vea
también... y que venga... [156]
Alzando gradualmente la voz y descomponiéndose, llegó a promover alarma y
tumulto en el santo recinto. La gente acudía escandalizada, las misas se quedaban sin
oyentes. Perdida por completo la noción del lugar donde estaba y toda idea de
comedimiento, avanzó don Wifredo hacia la nave principal, y allí, de cara al altar
mayor, aterró a los fieles con sus gritos y sus descompasadas gesticulaciones... El
primero que acudió a contenerle, echándole los brazos, fue don Víctor Ibraim, que salía
ya para su casa. Después apareció consternado don Pedro Vela; tras él el párroco, y

60

algunos otros clérigos, sacristanes y monaguillos. En tanto, el grupo de la boda entraba
en la capilla donde los novios habían de recibir las santas bendiciones.
Fue don Pedro Vela el que primero logró imponer su autoridad al desdichado Bailío,
haciéndole ver el escandaloso sacrilegio que cometía. Voces y músculos cedieron,
agotada pronto la energía del pobre señor, y fácilmente le condujeron a su casa el
mismo Vela y don Víctor Ibraim. Buena parte del día pasó el alavés sin que remitiera la
exaltación. Por la tarde, al fin, quedó el hombre tranquilo; comió en su aposento; fueron
a verle algunos amigos, y él se mantuvo correcto en la breve tertulia, más atento a sí
propio que a las ajenas voces. No faltó aquella noche la de Subijana, mostrando tanta
