
y personas de uno y otro sexo, procederes que no por imaginarios dejaban de ser
profundamente humanos; todo esto, y la forma exquisita y los retóricos ejemplos,
llevaba el buen Halconero dentro de su alma, y con semejante arsenal se aprestó a
regalar su propio ser con ideales paseos por diferentes espacios del amor. ¿Era
venganza? ¿era compensación? De todo había un poco.
Encendido el cerebro por la llama literaria, Halconero reanudó sus gratas
expansiones con la desenvuelta Eloísa, y lo hizo sin escrúpulo de conciencia, sin creerse
traidor a su cándido noviazgo, ni en deuda de fidelidad con la inocente doncella. Si
alguna turbación sintió en los comienzos de su enredo con la bella hetaira, luego invocó
augustos nombres: ¡Libertad! ¡Juventud!... Y dichas estas palabras, agregando otras,
Arte, Poesía, declaró ante su conciencia el derecho del hombre libre a la independencia
de amor. Esta independencia se conquista con el cultivo del espíritu. Dueño era de hacer
su gusto el que había estado en comunicación con todos los grandes maestros de la
literatura, desde Virgilio hasta Cervantes, y desde Cervantes hasta Balzac.
Así pasaron días. Pilarita, que poseía geniales dotes de observación y perspicacia,
sospechó, por no decir adivinó, las distracciones [154] de Vicente, y le atosigaba con
interrogaciones y quejas reiteradas. «¿De dónde vienes?... ¡Vaya unas horas de venir!...
¿Y a dónde irás luego?... ¿En qué estás pensando ahora?... A ti te pasa algo; tienes el
pensamiento a cien leguas de aquí... ¿Contestas o no a lo que te pregunto?... Pues así no
se puede seguir... ¿A qué hora te espero mañana?». Otro día, para dar picante variedad a
su impertinencia, empleaba Pilar la pregunta capciosa: «¿Saliste de casa esta mañana?».
Contestaba Halconero que no. Y ella, revistiendo su cara de artificiosa sequedad, y
clavando en él los ojos, decía: «Mentira. A las once y cuarto pasaste por la calle de la
Montera, frente a la tienda de Scropp»... Vicente se sentía cogido. Alguien, tal vez ella
misma, le habría visto... Parábase un poco; revolvía su mente buscando disculpas,
explicaciones, y al fin encontraba un lindo artificio con que salir del paso.
Aliviábase al fin la señorita de su rigor inquisitivo, oyendo de boca de él dulces
conceptos de madrigal. Pero al día siguiente volvían a las andadas. ¿Quare causa? En el
salón de sus amigas las de Monteorgaz oyó Pilarita reticencias que dejaban malparada la
honradez amorosa de Halconero, o bien se le decía claramente que era muy favorecido
del bello sexo... Mercedes Lantigua, inocente o maliciosa, le aseguró que Vicente tenía
la mala costumbre de retirarse a su casa a las tantas de la noche... [155]
Sobrevino de estas hablillas una grave alteración de la modosa paz del noviazgo.
Tardes enteras pasaron ella y él en dimes y diretes, y cándidas ironías. Pilarita le
recriminaba; él se defendía con arte y gracejo... Por fin, una prima noche estalló en
forma destemplada la ruptura. La niña de Calpena se presentó con faz luctuosa... Había
llorado, y sobre la huella de las lágrimas traía como lindo afeite un toque de afectación.
Engrosó su linda voz cuanto podía para decir: «Lo sé todo... Ya no valen disculpas ni
enredos... Hemos concluido... fíjate bien, concluido para siempre... ¿Qué vas a decirme?
Vale más que te calles. Ni tú ni yo debemos alborotarnos... no. Esto se ha de resolver
con frialdad. Los dos nos hemos equivocado... Ni yo soy para ti lo que creíste, ni tú para
mí...».
Apareció una premiosa lagrimilla, que Pilar hubo de borrar pasándose la mano por
los ojos con gracioso ademán gatesco, y luego repitió y agravó sus recriminaciones con
acento un tantico teatral; que algo le valían los ejemplos de las comedias y dramas que

59

había visto representar. Véase el latiguillo: «Lo sé todo... Ea; basta de fingimientos.
