joven que en su alma reverdecían esperanzas marchitas; las ramas secas e inodoras
despedían leve fragancia de mejorana y tomillo, y en la mente obscurecida como alcoba
de enfermo grave, entraban ya por innumerables rendijas luces del libre ambiente.
Cierto que esto no era debido tan sólo al lisonjero vaticinio de don Wifredo; en el
conjuro tenía buena parte Marciana, mujer [282] bienintencionada y discreta, que
procedía con la mayor lealtad.
Y aún cobraron las esperanzas de la desconsolada señorita mayor aliento cuando
observó que llegaban a su casa visitas que a su parecer traían misterio y algo que a ella
particularmente interesaba. Presentose una mañana don Felipe García Fresca, alcalde de
Vitoria, y aunque esto nada tenía de particular, por ser Santiago y el señor Fresca muy
amigos y ambos liberales, Fernanda creyó ver en ello una extraordinaria encomienda.
Quizás no hablarían más que de política, de la elección de Rey, de los temores de
levantamiento carlista; pero estos asuntos no explicaban el extraño caso de que, al
despedir a su amigo en la escalera, quedase Ibero contentísimo, con una cara de Pascua
que la hija no había visto en él desde los tristes días de Bergüenda.
Pues la misma noche estuvo en casa de Gauna don Francisco Juan de Ayala, persona
principal de la ciudad, cuñado del Conde de Cheste. Ayala y Luis de Trapinedo
hablaron largamente a solas en un extremo de la sala; Fernanda notó que la miraban
sonrientes. Luego creyó notar en Luis cierto alborozo... El hecho era que todos parecían
contentos; pero nadie le decía nada. El único que con la señorita se franqueaba era su
amigo el gran don Wifredo, que risueño le dijo: «No me ponga esa cara tristona.
Alegrándose un poco, está usted más bonita... Ya puede salir al campo de la ilusión, a
111

recoger [283] y acopiar pajitas y pelusitas para un nuevo nido... Aquel se rompió, se
deshizo... Pues a otro... Esto digo yo, y que venga ese bruto de Cristóbal Pipaón a
competir conmigo en imágenes bellas... Fernanda, que la vea yo a usted alegre y
saltona, cogiendo pajitas y llevándoselas en el pico...».
Al llegar aquí, se detiene el historiador extasiado ante la noble figura caballeresca del
Bailío de Nueve Villas, que en aquella segunda etapa de su azarosa vida se nos presenta
con los caracteres de la más alta grandeza moral. Podría no estar el hombre en sus
cabales; podría ser un vidente, un iluminado; fuera lo que fuese, la dirección que tomaba
su voluntad merecía calurosas alabanzas. Volvió el hombre de Madrid medio loco o
loco entero, trastornado por pasiones que súbitamente entraron a saco en su espíritu.
Madrid le había sido funesto; había caído el hombre en aquel infiernillo político y
social, con cincuenta años largos de pacífica normalidad provinciana; pagó el tributo a
los gustos retrasados, a los apetitos inéditos y adormecidos; se le fue el santo al cielo; se
achispó de los sentidos y del corazón. Restituido por bondadosos parientes al suelo
natal, se encontró con el tristísimo suceso de Fernanda, la mujer ideal, la mujer soñada,
tan alta para él, que nunca osó rendirle adoración fuera del invisible altar del
pensamiento.
Pudo estar don Wifredo perturbado cuando le trajeron de Madrid a Vitoria; pero no
[284] cabía mayor señal de cordura que su proceder ante la hija de Ibero, abandonada
del novio, sin perder su pureza. Ni por un momento pensó el Bailío en sustituir al galán
fugitivo. Claramente vio que su edad avanzada, su posición modesta, la borrasca mental
que había corrido en Madrid, le imposibilitaban para toda pretensión amorosa. No era
falto de seso el hombre que así pensaba. Pero no contento con esto, y obedeciendo a las
generosas y cristianas voces que sonaban en su alma, se dijo: «Todo por Fernanda y
para Fernanda; y pues enamorada sigue del sujeto, a pesar del desaire sufrido, consagro
mi vida al fin altísimo de traer al don Juan a su deber, o de castigarle con la muerte si a
