doña Luisa dijo que pronto sería preciso comer ratones. [48]
-¡Vaya usted al demonio con sus batallones y sus coronelas! ¡Comer animales
inmundos! No, mi pobre enferma no carecerá de alimento sano. A ver: busquen por
ahí... pagaré una gallina a peso de oro.
Luego volviéndose a mí, me dijo:
-Cuentan que se espera un convoy de víveres en Gerona, traído por el general Blake.
¿Has oído tú algo de esto? A mí me lo dijo el mismo intendente D. Carlos Beramendi,
aunque también se manifestó que dudaba pudiera llegar felizmente aquí. Parece que
están en Olot con dos mil acémilas, y todo se ha combinado para que salga de aquí D.
Blas de Fournás con alguna fuerza, con objeto de distraer a los franceses. ¡Oh!, si esto
ocurriera pronto y nos llegara harina fresca y alguna carne... Si no, dudo que nos
escapemos de una horrorosa epidemia, porque los malos alimentos traen consigo mil
dolencias que se agravan y se comunican con la insalubridad de un recinto estrecho y
lleno de inmundicias. ¡Dios mío! Yo no quiero nada para mí; me contentaré con tomar
en la calle un hueso crudo de los que se arrojan a los perros, y roerlo; pero que no falte a
mi inocente y desgraciada enfermita un pedazo de pan de trigo y una hila de carne...
Andrés ¡si vieras qué malos ratos paso en el hospital! El gobernador ha mandado que
los mejores víveres que quedan se destinen a los soldados y oficiales heridos, lo cual me
parece muy bien dispuesto, porque ellos lo merecen todo. Esta mañana estaba [49]
repartiéndoles la comida. ¡Si vieras qué perniles, qué alones, qué pechugas había allí!
Tuve intenciones de escurrir bonitamente una mano por entre los platos y pescar un
muslo de gallina, para metérmelo con disimulo en el bolsillo de la chupa y traérselo a
mi hija. Estuve luchando un largo rato entre el afán que me dominaba y mi conciencia, y
al fin, elevando el pensamiento y diciendo: «Señor, perdóname lo que voy hacer», me
decidí a cometer el hurto. Alargué los dedos temblorosos, toqué el plato, y al sentir el
contacto de la carne, la conciencia me dio un fuerte grito y aparté la mano; pero se me
representó el estado lastimoso de mi niña y volví a las andadas. Ya tenía entre las garras
el muslo, cuando un oficial herido me vio. Al punto sentí que la sangre se me subía a la
cara, y solté la presa diciendo: «Señor oficial, no queda duda que esa carne es excelente
y que la pueden ustedes comer sin escrúpulo...». Me vine a casa con la conciencia
tranquila pero con las manos vacías. Y hablando de otra cosa, amigo Andrés, dicen que
al fin se tendrá que rendir Monjuich.

19

-Así parece, Sr. D. Pablo. El gobernador ha ofrecido premios y grados a los
seiscientos hombres de D. Guillermo Nash; pero con todo, parece que no pueden resistir
más tiempo. Los que hay dentro del castillo ya no son hombres, pues ninguno ha
quedado entero, y si se sostienen una semana, es preciso creer que San Narciso hace hoy
un milagro más prodigioso [50] que el de las moscas, ocurrido seiscientos años ha.
-Esta mañana me dijeron que los del castillo no están ya para fiestas; pero que el
gobernador Sr. Álvarez les manda resistir y más resistir, como si fueran de hierro los
pobres hombres. Diez y nueve baterías han levantado los franceses contra aquella
fortaleza... con que figúrate el sin número de confites que habrán llovido sobre la gente
de D. Guillermo Nash.
-No necesito figurármelo, Sr. D. Pablo -repuso- que todo eso lo tengo más que visto,
pues la torre Gironella donde yo estoy, no tiene ninguna varita de virtudes para impedir
que las bombas caigan sobre ella.
La enferma, levantándose de su asiento sin ser sentida, se acercó a nosotros.
-Hija mía - le dijo Nomdedeu con sorpresa y cariño a pesar de la certeza de no ser
