porque resueltamente me decido [239] por la vida religiosa... Si un clérigo indigno turbó
mi alma, otro dignísimo me ha dado la paz... A él debo el afianzarme en mi vocación...
¿Quién es, me preguntas? Pues un sacerdote ejemplar, un sabio, un santo que vino aquí

93

a misiones... hoy no está en Salinas; mañana volverá. Él me ha marcado el camino único
para llegar a la paz que ambiciono; él me ha reprendido mis liviandades contigo, me ha
enseñado a evitar las tentaciones...».
-Pero tú no le harás caso, como no te coja en alguna de tus fases de tontería... Eres
voluble... yo te cogeré al fin en una voltereta de las que miran hacia mí... y contra
clérigos y beatas.
-No lo harás, Juan. Esta veleta no mirará más para tu lado. ¿Qué puedo esperar?
Posición social no has de darme... Yo ambiciono, ¿a qué negarlo?, ambiciono ser algo
más que una inclusera pobre. La sociedad no quiere nada conmigo, bien lo veo. Cien
maldiciones pesan sobre mí. Si me quedo en el mundo, pienso que he de ser muy mala,
y que haré daño a cuantas personas vea junto a mí... ¿Quieres que te abra mi conciencia,
y te deje ver mis anhelos y mis odios? Pues vas a verlo. Si te asustas, no culpes a mi
sinceridad, sino a tu curiosidad. No necesito recordar mi triste origen, pues hace pocos
días tuve el valor de contártelo. Mi madre era judía, mi padre cristiano... Me educaron
en el cristianismo. Lo que este tiene de hebraico es lo que ha echado [240] más raíces en
mi alma. Soy hebrea por mi madre... ¿No recuerdas lo que te conté de esta? Pues por
vengarse de mi padre, que la abandonó y me apartó de ella, ¿qué crees que hizo?
Acecharle con un cantarillo de aceite hirviendo para quemarle la cara.
-Bárbara y loca venganza -dijo el caballero con súbito estremecimiento y contracción
de su rostro-. Tu madre era una furia del infierno.
-Pues aquí me tienes a mí; también soy algo furia. Mi madre se llamaba Mesooda,
que quiere decir Dichosa. Así me lo ha dicho mi director espiritual, que sabe lenguas
orientales; yo me llamo Nicéfora, que significa... ya no me acuerdo... cosa de llevar
algo, no sé qué... Lo cierto es que... ¿lo digo?... desde que tengo uso de razón, llevo en
mi mano el cantarillo de aceite hirviendo... Creo que en mi naturaleza persiste el
impulso aquel de mi madre contra mi padre... Pues verás: la otra tarde, cuando vi a tu
novia, la señorita de La Guardia, al pasar junto a ella instintivamente levanté la mano...
Con gusto le habría quemado la cara, convirtiendo su hermosura en fealdad
repugnante... Estas perversidades mías he revelado a mi confesor, el cual me ha dicho
que no hay para mí salvación si no abandono el mundo.
«Abandonando el mundo no te salvas -dijo el caballero asustado de la fase maligna
de Céfora-. La soledad es lo más propicio a la perdición. Quédate en el mundo; [241]
hazte cargo de que este es un río, y tú un pedrusco anguloso... La corriente y el rodar
continuo te irán gastando los ángulos y picos, y quedarás redondita y bien
pulimentada». Satisfecho de su idea, y más aún de la feliz imagen con que logró
expresarla, imagen por cierto adquirida en una lectura reciente, don Juan miró a la rubia,
buscando en su rostro alguna señal de conformidad... Pero el pensamiento de Céfora
había roto el hilo de la conversación y suelto divagaba por espacios desconocidos. Las
miradas de ella lo perseguían; cazáronlo al fin en los blancos lomos de una pila de sal
cercana; lo trajo a sí, y a Urríes lo brindó con estas palabras: «¿Qué decías, Juan?
Mientras tú hablabas, me distraje recordando un pasaje de San Agustín muy bonito, que
me sé de memoria. Dice así: 'Dios mío, fortaleza y salud mía, pequé, y tuvisteis
paciencia; falté, y todavía me esperáis; si me arrepiento, me perdonáis; si vuelvo a Vos,
me admitís, y aun si tardo, me aguardáis...'».
