-¿Y le has visto?
-Todavía no he podido verle. Ponen mil dificultades; pero me voy a hacer amigo de
los comuneros, a ver si por este medio...
-Los comuneros... es decir, D. Patricio. Dime, hermano, ¿son todos tan tontos y tan
crueles como nuestro vecino?
-Allá se le van... Creo que me será fácil ver a tu padre. Descuida, [295] que si no
podemos conseguir su absolución, trataremos de arreglarle la escapatoria.

-¡Qué bueno eres, pero qué bueno! -exclamó Sola- Siempre que te oigo hablar se me
llena el corazón de esperanza y veo a mi pobre padre libre y feliz. Lo que haces por
nosotros Salvador, es más que cuanto pueden hacer los hombres más generosos. Mucho
ha de darte Dios en esta vida o en la otra para poderte premiar.

53

-Dios no tiene que darme nada, tonta. Esto es una deuda, mejor dicho, aquí hay
varias deudas que pesan sobre mi alma. Si salvo a tu padre de la muerte primero, de la
cárcel después, sentiré un alivio...
-Ya sé... Cuando mis padres marcharon a Francia hace ocho años, ocurrieron cosas
terribles.
-Sí, muy terribles. Algunas de ellas no las puedes comprender. Por fortuna tú no
estabas allí; te dejaron en La Bañeza. [296]
-Pero todo me lo contó mi madrastra -manifestó Solita con emoción-. La pobre te
estimaba mucho, y constantemente hablaba de ti. Hasta en el día de su muerte te
nombró varias veces...
Salvador callaba, fijando la vista en el suelo.
-No digas que soy generoso si saco a tu padre de este mal paso -manifestó después
de una pausa-.Di más bien que soy un malvado si no le salvo.
-¿Y si es imposible?
-No hay nada imposible -repuso el joven con brío-. Soledad, tendrás padre, tendrás
marido... ¿Sabes que conviene escribir a tu primo Anatolio, refiriéndole la situación en
que te hallas?
-Como tú quieras -respondió la joven con indiferencia.
-Le escribiré, vendrá, te casarás. Para entonces, vive Dios, o soy digno del desprecio
de todos, o estará tu padre libre. Viviréis felices y tranquilos... ¡Oh, qué hermosa familia
vamos a tener aquí!... Porque supongo que el Sr. Gil se verá rodeado de nietos dentro de
algunos años... ¡Pobre anciano, cómo gozará, jugando con los pequeñuelos!... ¿Y ese
Anatolio será un buenazo, un corazón de oro?... Lo dicho: seré padrino de tus muñecos.
-Buenas noches, compadre. Que duermas bien.
-Buenas noches.
Y al acostarse se decía a sí mismo:
-¿La ves tan desgraciada, tan pobre, tan sola? Pues con su sencillez, su ignorancia y
su Anatolio, será más feliz que tú.

[297]

54

- XII El personaje a quien los de la Acacia daban el nombre de Cicerón, vivía en una
hermosa casa a la extremidad de la calle de D. Pedro, junto a las Vistillas. La Dirección
