de Reino. En la Masonería había, según los datos más verosímiles, cincuenta y dos
diputados. De los ministros, la mitad por lo menos cargaban el mandil. Pocos eran
entonces los hombres notables, por su talento oratorio o por su pluma, que no doblasen
la cerviz ante el misterio eleusiaco, y muchos que después han figurado en los partidos
reaccionarios adoraron la Acacia. Tal fue el atractivo del Orden masónico, que aun se
dice trataron con él clérigos no apóstatas y un general de franciscos que después fue
arzobispo (13). Para que nada faltase, los del Arte-Real vieron en las logias a un Infante,
que recibió el nombre de Dracón, con la risible particularidad de que le llamaban
Bracón. Un general muy célebre era designado Bruto II. Puede dudarse que el mismo
Fernando VII recibiese salario masónico; [387] pero no que los nombres más ilustres y
respetables del presente siglo, los nombres de Argüelles, Calatrava, Quintana, San

118

Miguel, Flores Estrada, Galiano y otros figuraron en las listas de Maestros, siendo
probable que todos ellos fueran Sublimes perfectos.
La camarilla, en la hora que nos es permitido asistir a ella, estaba formada por seis
individuos nada más, cuyos nombres, a excepción del de Campos, deben mantenerse en
secreto. Si en el trascurso de la relación son conocidos, enhorabuena; pero no se culpe al
novelador de haber manoseado nombres pertenecientes a personas de distinto valor,
pero todas respetables, algunas de las cuales han respirado hasta hace poco... y quizás
haya alguna que respire todavía.
Los de la camarilla se reunían en la logia, pero allí estaban familiarmente y sin
ceremonias de rito, como clérigos en la sacristía. De los seis, cuatro eran diputados; y de
estos, dos habían sido ministros y uno lo era en aquellos días. De los dos restantes, uno
casi no era masón, hallándose en la categoría de durmiente, y el otro era Campos.
Atención.
Tiene la palabra un joven de treinta y tres años, alto, elegante, fino, airoso. Sus
modales y su vestido eran como su estilo, la corrección misma. Su rostro morenísimo y
su gran boca dábanle aspecto de fealdad; pero tenía la belleza de la expresión y un claro
sello de hidalguía y caballerosidad que cautivaba. Sus ojos eran negros y vivísimos,
llenos de esa luz particular que indica poderosa erección de la fantasía; sus cabellos
alborotados y fuertes, algo parecidos a los de Chateaubriand, rodeaban una espaciosa y
limpia y celeste frente, emblema del privilegiado artista. Era su voz grave y persuasiva,
y si su estilo carecía de arrebato, tenía en cambio la serenidad más simpática y un
acento que subyugaba oídos y corazones.
-Nosotros -dijo señalando a su amigo que junto a él estaba-, estamos decididos a no
asociar nuestro nombre a los errores que se están cometiendo. Amamos la libertad con
delirio; pero aborrecemos los excesos del populacho y la ignominiosa licencia. Antes
que empujar a la Nación por este carril que la precipitará en el abismo, nos retiraremos
de la política, perderemos toda influencia, perderemos nuestro propio prestigio, y
entonces la vergüenza de haber contribuido a este desorden nos servirá de expiación. No
se nos oculta que el absolutismo volverá, y quizás pronto, si a tiempo no se pone mano
en reparar el Reino que se desquicia; y el absolutismo vendrá porque las instituciones
vigentes no ofrecen condiciones de vida saludable y duradera, porque carecen de fuerza
para contener en límites razonables la iniciativa popular y son incapaces [388] de fundar
nada sólido. Que el Gobierno, sabedor de la inicua amenaza de los exaltados, evite que
se consume un horrendo delito; haga entender [389] a esa gente que su destino y misión
no es todavía ni será en mucho tiempo dirigir la cosa pública; establezca el imperio de la
razón, de la calma, del buen sentido, y entonces variaremos de opinión. Mientras esto
