conocimiento de la escondida ley, por la cual los pecadores pueden ser felices y las
almas angélicas no... Mientras encontraba un criterio justo que aplicar a tan endiabladas
contradicciones, Fernanda se entregaba al deleite íntimo de amar a los irregulares, y de
traerlos a su lado para verlos y oírlos, como a viajeros maravillosos que conocían y
contaban los secretos más dulces del vivir.

- XXV Buen acuerdo de los padres y tíos de Fernanda fue apartar a esta de los lugares que
constantemente le recordaban su desventura. Partieron, pues, todos a La Guardia y
Samaniego, y de allí, a los dos o tres días, se fueron a Vitoria, donde esperaban hallar
más bullicio de seres, más variedad de imágenes, más rotación de sucesos, y el exceso
de impresiones que, destilándose lentamente, producen el benéfico bálsamo del olvido.
[261]

102

Con excepción de las de Gauna, todas las señoritas de Vitoria desagradaron a
Fernanda. ¡Cosa más rara! En algunas, que habían sido sus amiguitas, ya no veía más
que insulsas muñecas que se movían y hablaban por mecanismo. Muchas de ellas no
pasaban del papá y mamá; otras, en cambio, eran tan redichas, que fácilmente recaían
en la indiscreción. Algunas, en su primera visita, plantearon la cuestión de don Juan.
Con lenguas, ora despiadadas, ora zalameras, azotaron al caballero y compadecían a
Fernanda, llegando a esa locuacidad cotorril que no se sabe si expresa pena o alegría.
A poco de residir en Vitoria los Iberos, corrieron por la ciudad (casinos, boticas,
Mentirón y Florida) rumores de carácter un tanto novelesco, referentes a don Juan de
Urríes. La fama del héroe popular andaluz, conquistador de mujeres, no cabía ya en los
términos familiares, y propagándose por pueblos y montes, invadía el suelo pacífico y
patriarcal de Álava. Cierto que en el trasplante se ajaban y desteñían los colorines de la
poesía donjuánica; pero en la airosa figura quedaban todavía el penacho y caireles que
el pueblo modificó a su antojo. Lo que principalmente constituía el aura popular de
Urríes era su mano dadivosa, abierta siempre para el necesitado. En fondas y paradores
no reparaba en cuentas, por desaforadas que fuesen; espléndidamente pagaba servicios
de coches, recadistas y mediadores, y lo más bonito y seductor era [262] que, a más del
dinero, derrochaba la influencia política, prodigando recomendaciones, promesas de
credenciales, efectividad de favores políticos, con lo que algún burlado esposo quedó
más que satisfecho. En fin, que el don Juan indemnizaba, cual si acometiera y realizara
sus aventuras por cuenta del Estado.
Véanse las lindas hazañas donjuanescas, según el vulgo las refería. En Orduña, con
sólo una tarde de trato y dos o tres horas de la noche, enamoró, sedujo y enloqueció a
una hermosa y hasta entonces honestísima señora casada. A los tres días de esta
horrenda catástrofe moral, paseaban juntos los tres... es a saber, don Juan, la señora y el
marido de esta... a quien ya se indicaba para una plaza de joven de lenguas en el
Ministerio de Estado. (Era francés el tal, y mascullaba dos idiomas a más del suyo.) En
Ulibarri Gamboa engañó don Juan a una linda muchacha que estaba para casarse. La
encandiló con sólo un palique de media hora, echándole unas flores tan bonitas y al
propio tiempo tan demoniacas, que la pobre chica, según contó después, no supo lo que
le pasaba...
Luego ¡vaya por Dios!, resultó que no hubo la malicia que al principio divulgaron las
ociosas lenguas... El novio, que había sufrido un ataque de pataleo furioso y rabia
blasfemante, estaba ya más calmado; poco a poco iba remitiendo su desconfianza, y no
tardaría en descansar a la sombra de las [263] palmeras de la fe... Del buen cura don
