-Ese, sí, y el de poder dar forma al agradecimiento expresándolo en hechos.
-¡Oh!, sí, también es un goce inaudito.
-Y tranquilizar la conciencia.

110

-Es verdad.
-Porque el recuerdo de las grandes faltas -añadió Monsalud-, no se atenúa sino con la
práctica constante de buenas acciones.
-También, también.
-Todo me anuncia que esta vez mi afán no tendrá, como otras veces, un éxito
desdichado. El corazón mío, que es la desconfianza misma, me está diciendo ahora:
«triunfamos, triunfamos de seguro». Será usted [376] libre, amigo mío, y lo será pronto.
Sólo le recomiendo a usted un poco de paciencia. Consuélese usted con saber que me
tiene muy cerca, y que estoy discurriendo los medios de rematar nuestra obra.
Gil de la Cuadra, arrojándose en brazos de su protector, lloró como un niño. [377]

- XXII Mientras esto ocurría, todo Madrid se alarmaba con una estupenda noticia. Por todos
los barrios, por todos los clubs, por todos los círculos corría una noticia, que muchos
suponían increíble, por lo disparatada, y otros aceptaban con resignación como una
nueva prueba de los desaciertos y traiciones del Ministerio. El fiscal de la causa
formada contra Vinuesa no pedía para este más que diez años de presidio. El pueblo
irritado, a quien habían hecho creer que la muerte del arcediano no era bastante castigo
para las culpas de este, vio en los diez años de presidio una pena tan suave, que más que
pena le parecía recompensa. De los demás conspiradores absolutistas nada se decía aún;
mas era probable que recibirían en pago de sus infamias algunos años de encierro, es
decir, confites.
No es preciso indicar que en todo Madrid, y principalmente en los barrios bajos era
un Evangelio la opinión de que había corrido mucho dinero para absolver a los
malhechores, y los más listos decían:
-¿Pues qué?, el Rey no podía dejar perecer a sus amigos.
En esto se equivocaban, porque Fernando se distinguía de todos los malvados por un
funesto sistema de abandonar cobardemente a cuantos le habían servido, y aun gozarse
de un modo incalificable en la desgracia de ellos, como lo prueban, entre otras muchas
cosas, las célebres palabras que pronunció ante los guardias fugitivos y vencidos el 7 de
Julio. La verdadera causa de la lenidad relativa del fiscal y más tarde del juez, fue que el
Ministerio y los masones habían llegado a comprender cuán bárbara y soez era la
excitación vengativa del populacho, a [378] pesar de haberla excitado ellos mismos en
Febrero y Marzo, y quisieron rendir homenaje a la humanidad y la justicia, evitando un
sacrificio inútil. Hemos llamado lenidad a la pena anunciada, porque con respecto al
furioso ardor de la canalla lo parecía; pero en rigor de justicia era una atrocidad, que
sólo tiene disculpa en las infames transacciones a que obligan los yerros políticos.

111

En los comuneros la noticia fue chispa arrojada a la mina. La fortaleza reventó y una
explosión de salvajismo, de barbarie, de odio y necedad atronó la Plaza de armas. Los
honrados y los inocentes, que no eran los menos bajo el estandarte de Padilla, hacían
coro a los malvados, por la solidaridad que entre todos reinaba. Eran los primeros
envueltos en el torbellino, y sin saberlo, estaban tan locos como los demás, mejor dicho,
