dueño, y al fin poseedor de tu excelsa hermosura!... Menos mal que el tirano Ben Alí le
mandaba a La Guardia por largo camino, pues dispuso que fuese antes a Barcelona con
importantes órdenes y pliegos para un coronel de Artillería retirado, que en aquella gran
ciudad dirigía secretamente la tramoya montpensierista.

80

Cuando el arrogante andaluz disponía sus bártulos para tomar el tren, supo que la
Subijana y Céfora habían levantado el vuelo. Días antes, salió el pobre Romarate,
custodiado por un sirviente de los Marqueses de Gauna, en el mismo tren que a estos
condujo. Algo inquieto y sobresaltado, pudo creer el caballero que amigos y enemigos
corrían hacia el Norte, imantados como él de un temor supersticioso, miedo a la verdad,
al amor enojado y justiciero.
Partió el mismo día en que Prim modificó el Gabinete. La salida inevitable de Martín
de Herrera, por su desatentada circular sobre la interpretación de los derechos
individuales, y el decreto acerca del ingreso y ascenso en la carrera judicial, dieron al
General ocasión [207] de abrir la puerta grande a los demócratas. Quedó en Estado
Silvela, pasó Ruiz Zorrilla a Gracia y Justicia, en Hacienda entró Ardanaz, en Fomento
Echegaray, en Ultramar Becerra. Con estos últimos nombres en el cartel gubernativo
refrescó Prim su política, y los demócratas conocieron la alegría del vivir: ya no eran
simple adorno muerto, de azul y oro, en la vitela del libro de la Constitución...
El mayor, el único regocijo de Urríes al salir de Madrid por la vía de Zaragoza, fue
ver la lozanía con que maduraban los frutos de la Interinidad. Como fanático de
Montpensier, deseaba que en el cuerpo y extremidades de la Nación brotaran granos y
pústulas, para que fuese menester acudir al heroico remedio. Gravísimas noticias traían
el viento y el telégrafo, el correo y las públicas voces. España decía: «Estoy muy
molesta con insufribles picazones en todo mi viejo corpacho. Por aquí me duele, por
acullá me arde, por esta otra parte se me hincha la piel. Me salen carlistas por donde
menos podía pensar, me salen federales por do más pecado había».
Por el camino repasaba Urríes en su mente el sin fin de manifestaciones eruptivas
que infestaban a la Nación. Todo aquel sarpullido era por don Carlos y la Unidad
Católica. Indudablemente el ejemplar más castizo y picaresco de aquellos brotes
insurreccionales, fue el que la Historia designa con el epígrafe de El Cura de Alcabón.
Era don [208] Lucio Dueñas, según sus biógrafos, un clérigo chiquitín, casi enano, buen
hombre en el fondo, pero tan fanático y cerril que perdía el sentido en cuanto el viento a
sus orejas llevaba rumores de guerra carlista. Apenas se enteraba de que ateos y
masones sacaban los pies de las alforjas, preparaba él las suyas llenándolas de víveres y
cartuchos. Convocaba inmediatamente al vecindario del mísero pueblo de Alcabón, y
entre mozos y viejos disponibles reclutaba una docena, o algo más, de gandules
dispuestos a defender con su sangre y su vida la Unidad Católica y la Monarquía
absoluta. Hecho esto y reunida su mesnada, que rara vez pasó de veinte hombres,
echaba la llave a la iglesia, cogía la escopeta, enjaezaba su rocín flaco, y, ¡hala!, a pelear
por Dios y por Carlos VII.
El campo de operaciones del minúsculo guerrillero tonsurado era la banda Sur de la
provincia de Toledo. Pasaba el Tajo por donde podía; evitaba los pueblos grandes; en
los pequeños entraba impetuoso, arengando a su gavilla; pedía raciones, cebada y pan o
lo que hubiese; y si en alguna parte le atendían, daba recibo en papel encabezado con
este membrete: Real Comandancia de Toledo. Su refugio y descanso buscaba en
Menasalbas o en Guadalerzas. Era en verdad delicioso y romancesco el cleriguillo de
Alcabón. Hacía poco o ningún daño; no fusilaba; valíase de los muchos amigos que en
