Y la terrible idea no vino, no, exenta de cierto orgullo, porque el propio aborrecimiento

15

de la vida se encariñaba con un morir semejante al del joven Werther, gloria y ejemplo
de los amantes desesperados. [44]

-VLa cuidadosa ternura de la madre y de toda la familia, el padrastro inclusive,
apartaron a Vicente del disparadero; mas esto no fue obra de pocos días. Lucila no le
permitía salir, ni tampoco entregarse desmedidamente a la lectura. A los amigos dio
licencia para que le acompañaran algunos ratos, y en lo restante del tiempo ella se
cuidaba de entretenerle y sosegarle como Dios le daba a entender. Por su madre supo el
dolorido que a los dos días de la defunción llegó Demetria, hermana de Gracia, con su
hija mayor. No habían venido antes por ignorar la gravedad y peligro del caso. Lo
primero que determinaron las dos hermanas, después de desahogar con lágrimas su
pena, fue abandonar la triste casa de Carabanchel, y así lo hicieron aquel mismo día,
instalándose en Madrid. «Demetria es muy simpática -dijo Lucila-, inteligentísima y
más dispuesta que su hermana. En cuanto tú te serenes, hijo mío, iremos a visitarlas».
Deseos tenía Vicente de abrazar a don Santiago y de saludar a la noble familia que
tuvo por suya, y a la cual se sentía ligado para siempre por fibra de amor y respeto; pero
su primera salida fue para visitar y [45] contemplar con melancolía extática el nicho de
San Justo en que apagado yacía el Lucero de la tarde. La madre le acompañó en este
religioso acto: ambos lloraron y mudamente anegaban su pensamiento en las tristes
memorias, doliéndose del corte brusco que Dios suele dar a las dichas humanas y a las
glorias apenas nacidas. Como el caballero se lamentara de la ruindad del nicho,
señalado tan sólo con un tosco número y la inscripción del nombre, la celtíbera,
lacrimosa, le dijo: «Hijo del alma, ya sabes que es provisional, y que cuando pase el
tiempo que marca la ley, será trasladado el cuerpo al magnífico panteón de la familia en
La Guardia.
-Es verdad... ya no me acordaba -replicó Halconero-. Aquí y allá todo es provisional
en relación con lo eterno... Y por espirituales que seamos, no podemos acostumbrarnos
a ver en esto algo más que polvo y despojos míseros. Esclavos somos de la rutina, y
admiramos la piedra o el yeso que tapan un hueco vacío de toda vida...».
Puso fin la madre a estas vagas razones, dictadas del no extinguido dolor, y se le
llevó fuera del camposanto... Por aquellos días propuso Lucila que debían trasladarse a
Madrid, y así se acordó en principio por todos. Intentó Vicente detener algunos días la
mudanza, sintiéndose amarrado a los lugares fúnebres por fortísimos hilos de su propia
pena. Temía el olvido; aborrecía la distancia. Olvido y distancia eran un agravio [46] a
su inalterable consecuencia de amor; eran como una amenaza de infidelidad y traición.
Algunos días consiguió su padrastro don Ángel Cordero llevarle a Madrid y
sacudirle el ánimo, tratando de despertar en él las aficiones políticas, ya que hacerlo no
podía con las político económicas. Pero quien positivamente vigorizó el desmayado
espíritu de Halconero, fue su amigo Enrique Bravo, joven apasionado y verboso,
sentimental en el terreno de la lozana doctrina federalista como el otro lo era en el moral
16

y literario. Las ideas predicadas por el gran filósofo constituyente Pi y Margall habían
conquistado el pensamiento y el corazón de Halconero, quedándose allí en forma teórica
para un lejano porvenir. En cambio, Enrique Bravo las consideraba de fácil aplicación a
la vida real, antes de aquilatarlas en su mente fogosa y de escasa cultura. Divagando por
