-Cállate, picarillo -repuso Canencia-. Ya sabes que puedo sacarte los colores a la cara
siempre que quiera.
-Señal de que tengo vergüenza.
-O de que la tuviste... Pero basta de boberías. Cobre usted, señor Regato, y venga
recibo.
-Las cuentas de estos señores -dijo Salvador- son tan embrolladas como las leyes
masónicas.
-Es sencillísimo -contestó Regato-. Se me deben 1.233 reales. Aquí está mi cuenta...
«Por dos calaveras que mandé traer de la bóveda de San Ginés en 6 de Noviembre, 42
reales... Por el bordado de cuatro mandiles, 268... Por echar una pieza al sol, 12... Por
pintar las llamas, 30... Por una escuadra nueva y siete malletes, 58... Por aguardiente
que se dio a los de policía el 5 de Enero, 14... Por lo que se repartió cuando tiraron la
pedrada al coche de Narices, 4 10... Por papel de circulares, 60... Por saldo del piquillo
que se le debía a Grippini el cafetero de La Fontana, 140... y así sucesivamente,
señores. Total, 1.233 reales». Ahora papá Sócrates ajusta las cuentas de otro modo, y no
quiere darme más que 836 reales. Estas mermas son las recompensas de un hombre de
bien que consagró su tiempo a ser secretario de la masonería durante cinco meses...
¡Vean ustedes qué pago! Adelanta uno su dinero para que el Orden no carezca de nada,
y al pagar... ¡Luego se espantan de que me haya hecho comunero!...
-Bendito D. José -dijo vivamente Cicerón-, poco a poco. No nos espantamos de que
usted se haya hecho comunero; nos espantamos y nos enojamos de que usted, tan
favorecido por este Gran Oriente, prescindiendo de piquillos, alcances y descuentos,

48

fomentara la escisión funesta que acaba de realizarse en la sociedad; que arrastrara fuera
del Orden a esos desgraciados fundadores de la gárrula comunería, y que ahora, después
que forman iglesia aparte, les incite contra nosotros, les predique la anarquía y el
desorden, convirtiéndoles en desalmados jacobinos.
-Yo me marché de la masonería -dijo Regato con firmeza-, yo fomenté el cisma, yo
contribuí a fundar la Sociedad de los Hijos de Padilla, porque la masonería vino a ser
rápidamente una sociedad ñoña y que no sirve para nada, como dijo Voltaire. Yo no oí
las verdades amargas que dijo el Sr. Monsalud esta noche, porque como hermano
durmiente a perpetuidad, no puedo pasar de la sacristía ni aun entrar aquí, sino [289]
recatadamente y a ciertas horas; pero por lo que me contó el Sr. Canencia, sé que este
joven puso el dedo en la llaga. Señores, esto es una farsa; esto no conduce más que a un
servilismo no menos infame que el servilismo del año 14. Aquí se hacen los decretos a
gusto de dos o tres maestros del grabado sublime; aquí se eligen los diputados; aquí no
hay otra cosa que los manejos de cuatro fatuos que mandan y a su gusto disponen de
todo. No les quiero citar, porque no hay para qué. Pero ellos quieren establecer el
gobierno perpetuo de los tibios y adjudicarse todos los destinos. Esto no puede ser, y no
será. Hemos fundado la comunería para establecer la verdadera libertad, sin boberías de
orden y servilismo encubierto, para darle al pueblo su total soberanía, y que se hagan
todas las cosas como al santo pueblo le dé la gana; para desenmascarar a tanto pillo
farsante y hacer que obtengan destinos los verdaderos hombres de bien, adictos al
sistema. Basta de papeles y comedias bufonas. Nosotros vamos a la verdad, a la
realidad. Odio eterno, señores, entre unos y otros; queremos separación eterna,
irreconciliable, de los que desterraron a nuestro querido héroe, de los que
contemporizan con la Corte y la Santa Alianza, de los que disuelven el ejército
libertador, de los que persiguen a las sociedades patrióticas de La Fontana y La Cruz de
