hipocondría o satánico orgullo... Sr. Aristogitón, hay que civilizarse; hay que aceptar las
cosas como son; hay que renunciar a esos humos de hombre puro, so pena de anularse y
caer en triste olvido... Es particular: yo te alargo la mano para sostenerte y elevarte, y
me la rasguñas. ¡Pobre gatillo inocente! El discurso de esta noche bastaría para
expulsarte definitivamente de entre nosotros, y, sin embargo, gracias a mí te quedarás;
gracias a mí...
-Para nada quiero seguir.
-Seguirás -repitió Campos con benévola insistencia-, y no sólo seguirás, sino que nos
serás útil. ¡Tunante! Más de cuatro quisieran verse en tu lugar. Has de saber que tus
salidas de tono y tus desaires, en vez de ocasionarte disgustos, te proporcionan gangas.
Ya verás qué pedrada te voy a dar esta noche.
-A nada conduce tanto hablar, Sr. Campos -repuso Aristogitón con impaciencia-. Es
tarde: de una vez dígame usted si han tratado esos señores algo referente a Vinuesa y su
conspiración. [281]
-Eres en verdad sospechoso. ¿En qué se funda tu interés por ese Gil de la Cochera,
de la Cuadra o no sé de qué?
-Es pariente mío.
-¿Cercano?
-Muy cercano.
-Quizás sea su padre -dijo para sí-. Estos hijos de nadie se exponen a que de buenas a
primeras les salga un padre en cualquier calabozo».

43

-¿Se ocupan de esto? sí, o no.
-Nos ocupamos, sí. El castigo de Vinuesa y sus cómplices es una de las cosas que
más preocupan a la gente política. No han sido olvidados otros asuntos graves, como la
disolución del cuerpo de Guardias, los insultos al Rey, las nuevas Cortes, que se abrirán
dentro de unos días; la sociedad de los comuneros, que está metiendo demasiado ruido,
y las partidas de guerrilleros que comienzan a aparecer. Es un hormiguero de asuntos
graves, que hacen de España un país de delicias.
-Por supuesto, no habrán resuelto nada. Los Maestros Sublimes Perfectos se parecen
al Gobierno como una calabaza a otra. Aquí como allí se procede de la misma manera.
Habrán decidido que no conviene absolver a Vinuesa ni tampoco condenarlo; que no
conviene castigar a los insultadores del Rey ni tampoco alentarles; que el cuerpo de
Guardias está bien disuelto, pero que se debe crear otro; que la mejor manera de acallar
el ruido que hacen los comuneros es alborotar mucho aquí; que las nuevas Cortes no son
buenas, pero tampoco malas, y que la política debe ser exaltada para contentar al
populacho, y al mismo tiempo despótica para contentar a la Corte.
-Atacas el justo medio, que es el arte político por excelencia, bribón -dijo Campos
riendo-. ¿Tú qué entiendes de eso? Sin este tira y afloja, sin esta gracia de Dios que
consiste en no hacer las cosas por temor de hacerlas a disgusto de Juan o de Pedro, no
hay Gobierno posible.
-En una palabra: los sublimes no han decidido nada. Ya dijo Voltaire hace muchos
años: «La masonería no ha hecho nunca nada, ni lo hará». Tenía razón.
-Protesto -gritó Canencia, apartando por un momento su atención de las monedas, de
los guarismos y del amigo que con él contaba y escribía-. El buen Aroüet no ha dicho
semejante cosa. No calumniemos al gran filósofo, señores.
-Quienes le calumnian, querido Sócrates -dijo Campos en un momento de ira-, son
los volterianos que fuera de aquí se fingen beatos para halagar a los curas. [282]
