insulto de un diputado (García Ruiz) que llamó monserga a la Santísima Trinidad, y por
la fervorosa protesta que contra blasfemia tan horrible formularon el cardenal Cuesta y
el obispo Monescillo... Empezaba el poeta implorando el auxilio de la Musa o Numen,
que en aquel caso tenía que ser el Espíritu Santo, y ya con el soplo de la Divinidad sobre
su frente, rompía en apóstrofes trompeteros contra los impíos y desvergonzados,
diciéndoles que venían del Báratro, que traían marcadas en la frente la garra de
Astaroth y la uña de Baal; tronaba en hinchadas voces contra la infanda cohorte; luego
se volvía lisonjero hacia los defensores de la fe, hablaba del pío arrebato con que
proclamaron la verdad, y terminaba invocando el auxilio y pronta venida del generoso
Príncipe y enviado de Dios, que había de redimir a España de la esclavitud del error...
Apenas concluyó, díjole el Bailío que lo del redimir era la parte más inspirada de la
canción, por la forma y por la idea. «Lo demás -agregó-, permíteme la franqueza,
paréceme harto frío y obscuro. Si una lengua infernal llamó monserga a la Santísima
[128] Trinidad, también tus versos tienen algo de monserga por lo ininteligibles y
enrevesados... y no te enfades, Cristóbal, por este juicio de tu leal amigo».
Pidiole después don Wifredo noticias del giro que llevaba en la Mancha el negocio
carlista, y Pipaón, lastimado aún por el poco aprecio que el Bailío hiciera de su oda,
contestó que todo iba mal en el país manchego, que los carlistas aguerridos y fieles no
querían echarse al campo mientras no se les diera con qué sostenerse. Soflamas y
ojalaterías no valían para nada. No había dinero. Las pocas y desmandadas partidas del
Campo de Calatrava no eran carlistas más que de nombre, pues alentaban y comían con
dinero de Montpensier. Terminó don Cristóbal su informe con estas graves palabras:
«Así me lo han asegurado, y mil pormenores he visto que lo confirman. Por esto he
49

decidido retirarme, y acudir a París, o a donde esté el Señor, y plantear la cuestión en
estos términos: O se procura metálico abundante para que nuestros hombres no tengan
que tomar el de ese tío maulón, o arrollemos nuestra bandera, y envainemos la espada
de nuestra fe, hasta que Dios nos depare un maná o tesoro militar... Harto saben las tres
personas de la Santísima Trinidad que sin dinero no se mueve el carro de la guerra entre
los hombres. Lo de que la fe lleva de aquí para allá las montañas, está dicho en un
sentido espiritual».
Absorto quedó Romarate con estas opiniones [129] y noticias, y cuando rompió el
silencio fue para decir que él había barruntado que las partidas carlistas de la Mancha y
tierra de Burgos se alimentaban con dinero masónico. «Hay que ver en este Madrid el
pujo de los candidatos, para comprender que ese maldito Duque lleva la mejor parte. Él
es rico, y ricos son sus partidarios. Si Prim, que es el amo, por él se decide, ten por
cierto que será Rey. Prim dispone de los caudales de la nación... Así estamos... Y yo te
digo: Cristóbal, aconséjale al Señor que se entienda con Prim... ¿Cómo?... A mí me
parece que antes se entregará por ambición que por codicia, antes por honores que por
moneda sonante. ¿Por qué no le ofrecen la soberanía de un pequeño reino? ¿No habrá
por ahí una isla, o algún pedacito de tierra firme...?».
-No creas, también yo había pensado en eso... Hagámosle Rey... por ejemplo, de la
República de Andorra.
-O aunque sea de la República de las Batuecas... Lo aceptará, sí, a cambio de abrir el
camino al Señor... Y si no aceptara, los de Montpensier se encargarán de matarle... Esto
he pensado yo... que lo maten los de Montpensier. Así lo he visto en mis delirios. He
soñado; por mi magín han pasado mil extravagancias que pueden resultar la pura
realidad...
Callaron, meditaron. Poco después, don Cristóbal, confinado en su aposento, escribía
