marche francamente por la senda aquella de que nos habló el 10 de Marzo del año
pasado... Va mucha gente. ¿Por qué no dejas la obra y corres allá? Tal vez ocurra algún
acontecimiento digno de ser transmitido a la posteridad. Yo iré después a la Cruz de
Malta, a ver qué se decide esta noche respecto a la exposición que se proyecta dirigir al
Rey contra el Ministerio. Me parece admirable idea, querido Lucas, porque has de saber
que yo combato a Argüelles.
-Y yo también -replicó el sastre-. O nos dan un Ministerio liberalísimo, que de una
vez acabe con todos los tunantes, o el pueblo soberano decidirá en su sabiduría... ¿Dejo
el trabajo? ¿Cierro el puesto?
-Deja el trabajo, dimitte laborem, y cierra el puesto, que tiempo hay de mover el
paño. Día llegará en que la patria más necesite de bayonetas [225] que de agujas. Si no
tuviera que copiar esos pliegos, también husmearía un poco. Ponte el uniforme, hijo,
que en estos sucesos públicos bueno es que cada cual se presente con los arreos de su
jerarquía. Los uniformes dan respetabilidad. Procura que la muchedumbre no se
desborde; amonéstala, que, al verte, ella respetará la gloriosa institución a que
perteneces. No grites, no vociferes, que eso no es propio de quien representa la
autoridad, la fuerza pública y la soberanía armada. Consérvate sereno en medio del
tumulto, y si tocan a formar y hay lucha con los guardias y demás cohortes del
absolutismo, despliega, querido hijo, todo el valor de tu pecho, todo el brío de tu raza, y
sé cual indomable león, que no conoce riesgo y hace estremecer al cobarde lobo sólo
con el rugido de su cólera.
El joven sastre, mientras esto decía su venerable padre, vestíase a toda prisa en el
mismo portal que era albergue de la sastrería. En el momento de abandonar la tienda

5

para mezclarse al popular tumulto, un hombre llegó a la puerta y se detuvo en ella,
saludando cariñosamente al señor Sarmiento.
-¡Hola, hola... Sr. Monsalud! -dijo éste-. ¿Tan pronto de vuelta? ¿No va usted a
Palacio? Dicen que habrá tocata de trágalas y sinfonía de mueras y vivas.
-¿Ha salido mi madre? -preguntó el joven sin hacer caso de las observaciones de su
amigo.
-No he visto salir a la señora Doña Fermina -replicó Sarmiento-. Debe de estar
arriba, acompañando a doña Solita y al Taciturno.
-Subiré a decirle que no salga esta tarde.
-Aguarde usted, D. Salvador. Si no va usted más que a eso, le mandaré un recado con
Lucas. Quédese usted aquí. Vámonos a la esquina a ver pasar la gente y hablaremos un
rato. ¿Qué me dice usted de estas cosas?
-¿Pero no tiene usted escuela?
-He soltado al infantil rebaño. Si no lo hiciera, me alborotaría la escuela, y mis
lecciones se perderían en la algazara como semilla que se arroja al viento. Es preciso
transigir un poco con la inquietud bulliciosa y la precocidad patriótica de estos
chiquillos que han de ser ciudadanos. De esta manera les voy educando sin tiranías, y
mansamente les inculco sus deberes y les preparo para que ejerzan la soberanía en los
venideros años venturosos, en los cuales nuestra Nación se ha de empingorotar por
encima de todas las Naciones.
El amigo y vecino de nuestro excelente D. Patricio sonrió. [226]
-No crea usted -continuó el maestro- que imitaré la conducta de ese pedante
insoportable, émulo y antagonista mío, el maestro Naranjo, de la calle de las Veneras, el
cual, cada vez que hay bullanga o revista de milicianos u otra cualquier función vistosa,
