marido y tan celosa, que va con él a todas partes, incluso a los sitios y ocasiones de
mayor peligro: barricadas, motines, trifulcas... Allí donde esté Torralba peleando por la
libertad o contra las quintas, no puede faltar Pepita, exponiéndose al fuego por vigilar
bien de cerca al marido, tan valiente como pinturero.

107

-Pues te diré: si de haber visto al hombre [276] no tengo idea clara, sí recuerdo que
cuando en la camilla me llevaban a la Casa de Socorro, fue junto a mí una mujer
acompañándome con sus lamentaciones: ¡pobrecito... qué dolor!...De cuanto en aquella
noche me pasó, de las diferentes impresiones que entraron en mí por los ojos y los
oídos, algunas han quedado en mi cerebro con tal intensidad, que no las olvidaré nunca.
La voz de Paúl, jactanciosa, sin ningún acento de odio contra mí; la figura de Pepita
plañidera, y el sonido del trabucazo que me tumbó, son sensaciones inolvidables.
Durante muchas noches de insomnio y fiebre oía el terrible disparo... Era... no puedo
explicártelo... algo como cien campanas que a la vez dieran el golpe, del cual quedaba
en el aire una vibración nunca extinguida...».
De estas y otras cosas atañederas al suceso de la infausta noche hablaron los amigos,
llevando graciosamente el asunto al vago humorismo, en que se desvanecían las trágicas
emociones. Y lo más peregrino en los comentarios de aquella página histórica, fue la
sinceridad con que declaró Vicente la transformación de sus sentimientos con respecto a
Paúl. Ya este le inspiraba menos odio que lástima; le tenía por un loco irresponsable,
peligrosísimo...
«Es un iluminado, un poseído, un epiléptico, a quien no se debe permitir que ande
suelto por el mundo -afirmó Bravo-. Lo mismo podría decirse de los bárbaros que le
siguen. Casi todos ellos son en la vida privada [277] hombres de bien; viven de su
trabajo, y algunos tienen una holgura ganada honradamente. El fanatismo que don José
ha metido en sus almas podrá llevarles a los mayores desafueros. Pero no hallarás entre
ellos ninguno que vaya al crimen por interés. No son asesinos asalariados, sino matones
espontáneos, espirituales, movidos por una exaltación morbosa y mecánica».
Sobre el jerezano hizo Halconero observaciones muy atinadas. En él veía la
representación personal de la fiebre o locura que en aquel año fatídico padecía la
sociedad española... Completará la figura el hecho que a continuación se refiere.
Una noche de las últimas de Noviembre, los mitológicos asaltaron el teatrito de
Calderón, donde había de estrenarse un sainete cómico-burlesco, titulado Macarronini I.
Tomadas y ocupadas por la cuadrilla todas las butacas, desde la fila 4.ª a la 24, apenas
se levantó el telón empezó el disparo de patatas y de verduras arrojadizas sobre los
pobres comediantes; y como estos protestaran con ira, los alborotadores invadieron el
escenario, y allí no quedó decoración entera, ni mueble sano, ni actor sin desgarrones en
la ropa y cardenales en el rostro. Huyó el público despavorido, se desmayaron muchas
señoras, y algún niño salió magullado. A los agentes del Orden no se les vio el pelo, y el
acto vandálico se consumó con discreto alejamiento de la autoridad. Y menos mal que
no hubo muertos, como en el salvaje atropello [278] del Casino carlista de la Corredera.
De este y otros desmanes quedó en el público un rastro de indignación, de acres
disputas. Paúl en su Combate y Ducazcal en La Iberia, se pusieron de vuelta y media,
achacándose uno a otro la culpa del escándalo. Felipe se jactó de haber maltratado al
jerezano en plena calle. Lo más suave que Paúl dijo a su enemigo fue este puñado de
flores: «Al jefe de la partida de asesinos, protegidos por el Gobierno que a España
deshonra, a Felipe Ducazcal, tiene dicho el Director de El Combate: -Que le reconoce
como vil y cobarde agente del ignominioso Gobierno de Prim y Prats. -Que mintió
