de los que han de ser punto culminante [194] en la Historia de la Humanidad. ¡Qué
pequeños nos sentimos ante la Historia vista en la realidad! Pero aún nos parecen más
enanos los que han de leerla después de bordada en el cañamazo de la letra de molde...
Vida mía, hoy no te escribo más... Voy al café Cardinal a saber noticias. Parece que
algo se sabe ya de un primer encuentro, favorable a las armas de la divina Francia».
En aquellos angustiosos días, París necesitaba una victoria... París no podía vivir sin
victoria, y esta le fue transmitida desde Saarbruck como un calmante telegráfico. Roto
el fuego, los batallones franceses habían cortado del árbol germánico los primeros
laureles. El telegrama llevó a París trompetazos de fanfarronería, y una nota
sentimental: La jornada había sido brillante... El fusil de aguja había hecho
maravillas... El Príncipe Imperial se mostró sereno en medio del fuego.
Enloqueció París con esta inyección de ideal napoleónico; pero poco hubo de durarle
el efecto del estimulante. Lo de Saarbruck fue el 2 de Agosto, y el 4, la acción de
Wissemburgo, empezó a deshojar la flor de las ilusiones, iniciando la serie de
descalabros con que Francia pagó su imprevisión y el descuido de sus organismos
militares... Dejando ahora lo público por lo privado, se dirá que Halconero se encontró
en París con su amigo Antonio Orense. A menudo se reunían en el café de Madrid o en
el Cardinal para remembrar a España, y condolerse [195] de sus querellas y desdichas.
Con otros jóvenes emigrados hizo amistad Vicente, distinguiendo a un catalán llamado
Garrigó, que había corrido la suerte de Suñer y Capdevila en la sublevación federal del
69. A principios de Agosto, después de la desastrosa acción de Worth, se organizó en
París un cuerpo de voluntarios, en el cual se alistaron jóvenes emigrados de distintas
naciones. Uno de estos fue Garrigó, que con generoso ardimiento quería dar su sangre
por la hospitalaria y gloriosa Francia.
El día en que partió para la frontera la legión de voluntarios, fueron Halconero y
Orense a la estación de Estrasburgo a despedir al bravo Garrigó. Tan apretado era el
gentío, que difícilmente pudieron abrirse paso hasta el andén. Entre el humano revoltijo
formado por los legionarios y los que iban a despedirles, vio Halconero una cara de
hombre que le produjo repentina emoción. No pudo contenerse... A codazos y
empujones se abrió paso; llegó hasta el tal, que era joven, de figura gallarda y varonil
belleza... y agarrándole el brazo, no se entretuvo en preguntarle quién era ni en
presentarse con las formas usuales, sino que con airosa familiaridad le dijo: «Usted es
Santiago Ibero.
-Sí, señor: yo soy...
-¿Y usted va también...?
-Voy... sí, señor... Perdóneme... no tengo el gusto de conocerle.
-No es ocasión de pedirle que aguce un [196] poco la memoria. Hace algunos años,
no sé cuántos, nos conocimos en Madrid, en la casa de mi tío Leoncio. Yo era un
chiquillo. Paseamos juntos una tarde, hablando de...
-Ya me acuerdo.

75

-Por la noche estuvo usted en mi casa, calle de Segovia...
-Sí, sí: la noche que el señor de Tarfe me disfrazó de fogonero para escapar de
Madrid... Y usted me ha conocido...
-Más que por mis recuerdos, por el parecido de usted con su hermana Fernanda, de
triste memoria...
-¡Ah!... ¡mi hermana Fernanda...!
Dijo esto con inflexión de duelo, mientras Vicente, ahogado por la pena, hubo de
