la vista baja); y como el batallón estaba cansado, dioles boletas de alojamiento,
distribuyendo a los soldados en las casas de los vecinos. El alcalde aparentó deseo de
servir al señor coronel, y al anochecer el pregonero salió por las calles gritando: «Eixa
nit a las dotse, cada vehí matarà son porch».
-Y cada vecino mató su francés.
-Así parece, señor, y así me lo contaron en el camino; pero no respondo de que sea
verdad, aunque la gente de San Martín es capaz de eso. Luego que hicieron su matanza,
escondieron armas, morriones y cuanto pudiera descubrirlos; y cuando se presentó el
general Pino trataron de probarle que allí no había estado nadie.
-Sabes, Andrés -me dijo Nomdedeu- que eso parece cosa de cuento.
-Séalo o no -repuse- con estos y otros cuentos se anima la gente. Los cerdos están ya
sobre Gerona, y esta mañana les hemos visto en los altos de Costa-Roja. Aquí dentro no
somos más que cinco mil seiscientos hombres, que no son bastantes para defender la
mitad de los fuertes. De estos el que no se ha caído ya, es porque no se le ha dado
licencia. Si Zaragoza, que tenía dentro de murallas cincuenta mil hombres, ha caído al
fin en poder del francés, ¿qué va a hacer Gerona con cinco mil seiscientos?
-Ya serán algunos más -dijo Nomdedeu [30] paseándose por la habitación con la
inquietud nerviosa y retozona que se apoderaba de él hablando de las cosas de la guerra. Todos los vecinos de Gerona toman las armas, y hoy mismo se están formando en el
claustro de San Félix las listas de las ocho compañías que componen la Cruzada
gerundense. Yo he querido afiliarme; pero como médico, cuyos servicios no pueden
reemplazarse, me han dejado fuera con sentimiento mío. También se está formando hoy
el batallón de señoras, de que es coronela doña Lucía Fitz-Gerard, ¿la conoces? En
verdad te digo, amigo Andrés, que en medio de la pena que causa el considerar los
desastres que nos amenazan, se alegra uno al ver los belicosos preparativos que tanto
enaltecen al vecindario de esta ciudad.
Mientras esto decíamos, expresándonos uno y otro con bastante exaltación, Josefina
fijaba en nosotros sus ojos sorprendida y aterrada, y atendía a nuestros gestos, dando a
conocer que los comprendía tan bien como la misma palabra. Advirtiolo su padre y
volviéndose a ella, la tranquilizó con ademanes y sonrisas cariñosas, diciéndome:
-La pobrecita ha comprendido al instante que estamos hablando de la guerra. Esto le
causa un terror extraordinario.
La enferma tenía delante de sí en una mesilla de pino un gran pliego de papel con
pluma y tintero. La escritura servía a padre e hija de medio de comunicación.
Nomdedeu, tomando la pluma escribió: [31]

11

-Hija mía, no tengas miedo. Hablábamos de las bandadas de palomas que vio ayer
Andresillo en Pedret. Dice que mató todas las que quiso y que te traerá un par esta tarde.
No, no temas, hija mía, no volverá a haber más sitios en Gerona. Si se ha concluido la
guerra. Pues qué, ¿no lo sabías? Esas noticias ha traído el Sr. Andresillo. Verdad que se
me había olvidado decírtelo. Estamos en paz. Veremos si mañana puedes salir a dar un
paseo por Mercadal. La semana que entra iremos a Castellà. Dice nostramo Mansió que
están los rosales tan cargados de rosas... ¿Pues y los cerezos? Este año habrá tanta
cereza, que no sabremos qué hacer de ella. He mandado que pongan dos colmenas más,
y parece que dentro de un mes la vaca tendrá su cría. A la gallina pintada se le ha puesto
una buena echadura con seis o siete huevos de pata. Dentro de diez días los sacará a
todos, y dará gusto ver a esa familia.
Luego que esto escribió, volviose a mí el Sr. D. Pablo, y procurando disimular su
aflicción, me dijo:
