mano de santo para mi adorada hija. ¿Querrá Dios ahora [22] darnos el remedio que
tantas veces le hemos pedido?...».
Gozosos los tres llegáronse a la ventana, y arrimados a los cristales siguieron con
atentos ojos el vago pasear de la pareja por los rústicos andenes. A ratos se paraban,
acentuando con miradas lo que se decían. Bien claro estaba el interés que cada cual
alternadamente ponía en las palabras del otro. Cuando les veían de cara, notaban que la
de Fernanda, risueña, parecía iluminada por un rayo interno de su propio espíritu.
Creyérase que volvía por arte mágico a los dichosos días de su florida y sana juventud.
En tanto las criaturas, dos mocosas de cinco y seis años y un chaval de siete,
abandonados de su amiga y maestra, que a juegos mayores jugaba, entregáronse solos a
ruidosas travesuras.
La huerta había sido jardín. Por una y otra parte se veían señales de su noble
abolengo. Testigos de la degeneración eran algunas matas de ciprés y boj recortados, y
otras lastimosas reliquias del estilo versallesco, pedruscos y trozos de cemento que
habían sido gruta, y aún se conservaba una estatuilla descabezada, que debió de ser un
fauno venido muy a menos. La traza del pensil había sido alterada para convertir los
arriates floridos en tablares de hortalizas. Berzas, escarolas y lombardas heredaron el
suelo que fue patrimonio de las rosas, clavellinas y anémonas, bien así como los
humildes labriegos heredan los timbres [23] linajudos de próceres arruinados. La casa
también era degeneración tristísima, y de su grandeza pasada sólo quedaba el desnudo
grandor de los aposentos.
Como se ha dicho, los padres de Fernanda y la madre de Vicente seguían con atenta
mirada el vagoroso ir y venir de la pareja por senderos, ora curvos, ora rectos, de la
plebeya finca, descendiente de un aristocrático jardín... Se perdían a ratos tras un grupo

7

de arbolillos, supervivientes míseros de un lindo boscaje destruido, y reaparecían entre
un cenador en ruinas y un rimero de mantillo. Casi una hora duró el paseo y palique
inocente, a que puso término Halconero con la fórmula más discreta y delicada. Bajaron
Gracia y Lucila; se generalizó la conversación, interviniendo la gente menuda, gozosa
de recobrar a su maestra. Los vecinos se retiraron, quedando en estrechar diariamente
las amistades entabladas con tan buenos auspicios. Gracia y su esposo no disimulaban
su satisfacción, que subió de punto a la hora de la cena, advirtiendo en su amada hija un
cambio radical. Hablaba la señorita como si su hastío de la vida y del mundo se trocara
súbitamente en ganas de vivir, como si saliera del sepulcro que con su taciturnidad
sombría se labraba, y corriera en pos de las hermosuras y armonías de la Naturaleza. A
la Naturaleza renacía, y en el seno de esta, mullido con promesas de amor y felicidad,
descansaba de su fatídico viaje al Purgatorio y al Infierno. [24]
Luego que a su hijita dejó acostada, parloteando graciosamente con la doncella,
Gracia fue a reunirse con su marido, que sobre las diez acostumbraba fumar el último
puro del día, paseándose en su despacho. Marido y mujer estaban de enhorabuena por
haber encontrado al fin, tras ineficaces probaturas, la reparación psicológica de su
adorada hija. Con militar rudeza expresó Santiago Ibero a su esposa sus esperanzas de
triunfo en aquel empeño. Gracia le oía temblando, desconfiada del peligroso juego; pero
él, con elevación de pensamiento y frase llana y baturra, habló de este modo: «No temas
nada. Pase lo que pase, debemos alegrarnos del brinco que ha dado el alma de esta
pobre criatura. ¿Qué hacía falta para sacarla de ese pozo en que se nos había metido?
Un novio, un amor nuevo. Así mil veces lo pensamos. Pues ya tenemos novio. Otros le
desagradaron, le repugnaron; este le gusta, este es el hombre... Ya hemos dicho que el
