-Un maestro de escuela.
-Viene a ser lo mismo. Apuesto a que has pensado en Sarmiento.
-No, lo echaríamos todo a perder -dijo Salvador arrepintiéndose-. Sarmiento es
sencillo, pero su fanatismo rabioso le transfigura, haciéndole cruel. Me parece que
debemos elegir un discreto.
-Bien puedes coger la linterna de Diógenes. Échate a buscar el discreto.
-Ya lo hallé -exclamó Monsalud, dándose una palmada en la frente.
-¿Quién?
-Yo mismo.
-Hombre... la idea no es mala -repuso Campos sonriendo-. Pero la verdad... ese
destino no es propio para ti. Vales tú mucho más.
-¿Y qué me importa?
-El duque del Parque no querrá tener a su servicio a un sota-alcaide.
-Dejaré el servicio del duque del Parque.
-¿Pero no se te ocurre otra persona?
-No me fío de nadie. Estoy decidido. Seré sota-alcaide.
-Vas a bregar con la gente más cruel, más perdida y más infame de la sociedad. El
personal de cárceles allá se va con el de encarcelados.
-No me importa. He tenido una idea feliz.
-Pues adelante, y realicemos la idea feliz. Serás sota-alcaide. En tanto que te
nombro... pues no creas que es cosa de un momento: lo menos hay treinta candidatos...
hablaré a Copons.

85

-¿El jefe político?
-¡Ah! -exclamó Campos con gozo-. Le tengo cogido, le tengo preso en mis redes.
Precisamente anda tras de mí para que le favorezca en ciertas pretensiones que trae en
Gracia y Justicia. Una bicoca; tres primos que fueron beneficiados y ahora se les ha
antojado ser deanes. Son de la pacotilla de los que llaman modestos... ¡pobrecitos!
Copons es muy exaltado; el Gobierno, que le puso en lugar de Palarea, no está muy
contento [340] con él. Necesita todo el arrimo del Grande Oriente para no venir a tierra.
Muy bien; esto va a pedir de boca. Tu padre, tu abuelo, o lo que sea, se ha salvado.
Hablaron algo más, determinando algunos detalles del plan, y se separaron. Campos
tenía que revisar unas cartas detenidas por orden superior. Salvador debía consagrarse a
sus ocupaciones. Cuando volvió a su casa, entregáronle un billete que acababa de llegar.
Habiendo conocido en el sobre la letra de Andrea, sintió tanta ansiedad como pavor. La
carta estaba trazada a prisa, con indecisos rasgos, y decía:

«Arrepentida, arrepentida, arrepentida de lo que he hecho.
»Ven al instante. Estoy esperándote en el Retiro, junto al Observatorio. Me he
escapado de mi casa. Querido mío, mi vida y mi muerte: si no me perdonas, si no vienes
al instante a mi lado, me moriré de desesperación.
»Lo que he hecho contigo es una villanía, una ofuscación.
»Un poco tarde lo he conocido; pero lo conozco al fin, lo confieso y te pido perdón.
»Te adoro, y ni Dios podrá hacer que yo pertenezca a otro. Eres mi dueño y puedes
abofetearme, puedes matarme si me porto mal.
»Salvador, sácame del infierno en que estoy. Ven, no tardes ni un segundo. No
vuelvo más a mi casa. Iré contigo a donde quieras: seré tu esposa, tu criada o lo que tú
quieras... Sácame los ojos y dentro de ellos verás tu cara. Ya me parece que te siento
