marranos que querían subir; yo solté a Gasparó, poniéndolo encima de una caja donde
estaba la pólvora y las balas de los cañones, y también empecé a echar piedras. ¡Qué
piedras! Una eché que pesaba lo menos siete quintales, y cogió a un francés, partiéndolo
por mitad. Aquello tenía que ver. Los franceses eran muchos, y nada más sino que
querían subir. Vieras allí al gobernador, Andresillo. D. Mariano y yo nos echamos pa
delante... y nos pusimos a donde estaba más apurada la gente. Yo no sé lo que hice, pero
yo hice algo, Andrés. El humo no me dejaba ver, ni el ruido me dejaba oír. ¡Qué tiros!
En las mismas orejas, Andrés... Está uno sordo. ¡Yo me puse a gritar llamándoles
marranos, ladrones y diciendo que Napoleón [77] era un acá y un allá! Puede que no me
oyeran con el ruido; pero yo les puse de vuelta y media. Nada, Andrés, para no cansarte,
allí estuve mientras no se retiraron. El gobernador me dijo que estaba satisfecho, no, a
mí no me habló nada, se lo dijo a los demás.
-¿Y la carta?
-Busqué al Sr. Carrillo. Yo le conocía; lo encontré al fin cuando todo se acabó. Dile
el papel, y me dio un recado para la señora monja. Luego acordándome de Gasparó, fui
a recogerle donde le había dejado, pero no lo encontré. Todo se me volvía gritar:
«¡Gasparó, Gasparó!» pero el niño no parecía. Por fin me lo veo debajo de una cureña,
hecho un ovillo, con los puños dentro de la boca, mirando afuera por entre los palos de
la rueda y con cada lagrimón... Echémele a cuestas y corrí a las Capuchinas. Pero aquí
viene lo bueno, y fue que como yo venía pensando en batallas, y con la cabeza llena de
todo aquello que había visto, se me olvidó el recado que me dio el señor Carrillo para la
monjita. Ella me reprendió, diciéndome que yo había roto la carta y que la quería
engañar, por lo cual no pensaba darme el plato de guindas ni el pan ofrecidos. Se puso a
gruñir y me llamó mal criado y bestia. Gasparó echaba sangre del dedo de un pie y la
monjita le lió un trapo; pero las guindas... nones. Por fin, amigo Andrés, todo se arregló
porque vino el mismo Sr. Carrillo, con lo cual la señora me dio las guindas y el pan y
eché a correr fuera del convento. [78]
-Lleva este chico a tu casa para que le cuide tu hermana -dije reparando que el pobre
Gasparó sangraba aún del pie.
-Después -me contestó-. He guardado algunas guindas para Siseta.
-Muchachos -gritó Manalet que se había alejado con sus compañeros y volvía a la
carrera- por la calle de Ciudadanos va el gobernador con mucha gente, muchas
banderas; delante van las señoras cantando, y los frailes bailando, y el obispo riendo, y
las monjas llorando. Vamos allá.
Como se levanta y huye una bandada de pájaros, así corrieron y volaron aquellos
muchachos, dejando libre de su infantil algazara la muralla de Santa Lucía. Yo no me
moví de allí en todo el día, y las señoras nos repartieron raciones de pan y carne, ambos
manjares de detestable sabor y olor; pero como no había otra cosa, fuerza era apechugar
con ello, sin mostrar asco, ni repugnancia, ni desgana, para no enojar a D. Mariano.
Al anochecer, y cuando marchaba de Santa Lucía al Condestable, encontré a D.
Pablo Nomdedeu en la calle de la Zapatería, donde había varios heridos arrojados por el
suelo.

32

-Andrés -me dijo- todavía no he vuelto a mi casa. ¿Pasará algo? Creo que en la calle
de Cort-Real no ha caído ninguna bomba. ¡Cuánto herido, Dios mío! La jornada ha sido
gloriosa; pero nos ha costado cara. Ahora mismo estuvo aquí el gobernador visitando a
esta pobre gente, y les dijo que la guarnición y los [79] paisanos habían dejado atrás en
el día de hoy a los más grandes héroes de la antigüedad.
