cosas, pasó rápidamente don Wifredo por variables estados de ánimo. Tan pronto creía
que hablaba con una farsante aventurera como con una víctima inocente de graves
discordias domésticas. Al fin resultó que la Marquesa viuda de Subijana sostenía en
Madrid un rudo pleito con el Estado por la posesión de gran parte de las salinas de

12

Añana, que el Ministro de Hacienda de O'Donnell, Sr. Salaverría, vendió indebidamente
años atrás.
En el curso de la exposición del litigio, pudo observar el sanjuanista la dicción
perfecta que declaraba el alto abolengo; observó también la belleza de la sobrina, que
era del tipo angélico, rubia, vaporosa, espiritual. Diríase que sus brazos, honestamente
recogidos, se iban a convertir en alas, y que todo lo que su modestia callaba lo diría
remontando el vuelo por encima de las cabezas de la tía y el visitante. Una vez que la
ilustre viuda explanó sus derechos, se metió en el campo político, declarándose
ferviente partidaria de la Causa que el caballero defendía. No había otro Rey para
España que el gallardo Príncipe, hijo de don Juan y nieto de don Carlos María Isidro. A
estas [36] manifestaciones añadió el relato patético de sucesos presenciados por ella en
los años 34 y 35; páginas palpitantes de la vida y desengaños del asendereado Carlos V,
la verdadera Historia de España, según don Wifredo. Aunque se la sabía de memoria,
oíala siempre con desmedido gusto. La otra Historia, la de la rama segunda, que a Isabel
enaltecía llamándola Reina y a su tío denigraba con el depresivo mote de Pretendiente,
le atacaba los nervios: era una Historia suplantada, apócrifa y petardista.

- IV Embelesado prestó atención el buen Romarate a este relato fidedigno. «Yo, señor
mío, seguí a don Carlos, a la Reina doña Francisca y a sus hijos, con la Princesa de
Beira, en la persecución que sufrieron en Portugal, después de la derrota de los
miguelistas por las tropas de Saldaña y Rodil, y embarqué en el Donegal con los Reyes
y su séquito. Era yo camarista de mi señora doña Francisca, y constantemente al lado
suyo en aquellos trances, pude admirar su grandeza de alma y su valor sublime ante la
adversidad. Si don Carlos Isidro era la paciencia resignada, en doña Francisca había
usted de ver la fortaleza desafiando al Destino. [37] De don Carlos Luis puedo decir que
no se ha conocido Príncipe más inteligente, ni más simpático y resuelto. ¡Con su
muerte, ¡ay!, perdió España un excelso Rey!».
Con cierta prevención escuchaba don Wifredo este exordio, sospechando que la
tronada Marquesa historiaba de oídas; y para salir de dudas, la interrogó bruscamente:
«¿Recuerda usted, señora, el nombre del pueblecillo donde embarcaron?».
-Aldea-Gallega -replicó al instante la narradora-. ¿Cómo no he de acordarme si en mi
vida he pasado mayor susto que en la angustiosa travesía de la playa al navío, que era
inglés, como usted sabe? Lo que tal vez ignora es que el comandante se llamaba
Pushave, y era hombre seco y de pocas palabras.
-Lo sabía, señora, y también que en el séquito de nuestros Reyes iban algunos
generales.
-Sí, sí: Romagosa, González Moreno...
-Y Maroto, señora, y dos Mariscales de Campo.
13

-Abreu, Martínez: bien me acuerdo. El personaje que más abultaba por su hinchada
jerarquía era el Obispo de León, señor Abarca. También llevábamos al padre La Calle,
confesor del Rey, y al Padre Ríos, ayo de los Príncipes, y otros Padres, que no se
