59

De pronto, señores, sentí que las hojas sonaban pisadas por mil patitas, y los cabellos
se me erizaron de espanto. ¿Por qué, si allí no había leones, ni tigres, ni culebras, ni
ningún animal verdaderamente fuerte y temible? Lo cierto es que tuve miedo, un miedo
inmenso que heló la sangre en mis venas, dejándome atónito y paralizado. Quise huir y
hundime en la yerba seca. Revolví los ojos en torno mío, y aumentó mi terror al ver que
se disponía para acometerme por distintos lados con la rabia de mil bestias feroces todo
el ejército imperial.
En un instante me sentí mordido y rasguñado en los tobillos, en las piernas, en los
muslos, en las manos, en los hombros, en el pecho. ¡Infame canalla! Sus ojuelos negros
y relucientes como pequeñas cuentas, me miraban gozándose en la perplejidad de la
víctima, y sus hocicos puntiagudos se lanzaban con voracidad sobre mí. Grité, pateé,
manoteé; pero la flojedad del suelo en que me sostenía imposibilitaba mi defensa, y con
esfuerzos extraordinarios pugnaba por echarme fuera de aquel mar de hoja seca en el
cual, si era difícil el correr, más difícil era el nadar. La turba insolente, aguijoneada por
el hambre, se atrevía a atacarme. ¿Qué puede uno solo de aquellos miserables animales
contra el hombre? Nada; pero ¿qué puede el hombre contra millares de ellos, cuando la
necesidad les obliga a asociarse para combatir al rey de la creación? Hallándome sin
defensa, exclamé [140] con angustia: ¡Badoret, Manalet, venid en mi auxilio! ¡Socorro!
Por último, conseguí poner el pie en tierra firme, y sacudiendo manotadas a diestra y
siniestra, logré aminorar el vigor del ataque. Corrí de un lado para otro, y me siguieron;
subime a un gran tonel, y veloces como el rayo subieron ellos también. Su estrategia era
admirable; adivinaban mis movimientos antes de que los realizase, y como saltara de un
punto a otro, me tomaban la delantera para recibirme en la nueva posición. Animábanse
en el combate por un himno de gruñidos que a mí me daba escalofrío, y parecía que
rechinaban en acordada música militar sus dientes, demostrando gran rabia y despecho
todos aquellos que no podían hacerme presa.
¡Terrible animal! ¡Qué admirablemente le ha dotado la Providencia para que se
busque la vida a despecho del hombre, para que se defienda contra las agresiones de
fuerza superior, para que venza obstáculos naturales, para que haga suyas las más
laboriosas conquistas humanas; para que mantenga su inmensa prole en lo profundo de
la tierra y al aire libre, en los despoblados lo mismo que en las ciudades! La Providencia
le ha hecho carnívoro para que encuentre alimento en todas partes; le ha hecho un
roedor para que devore a pedazos lo que no puede llevarse entero; le ha dado ligereza
para que huya; blandura para que no se sientan sus alevosos pasos; finísimo oído para
que conozca los peligros; vista penetrante para que [141] atisbe las máquinas preparadas
en su daño, y agudo instinto para que con hábiles maniobras burle vigilancias exquisitas
y persecuciones injustas. Además posee infinitos recursos y como bestia cosmopolita,
que igualmente se adapta a la civilización y al salvajismo, posee vastos conocimientos
de diversos ramos, de modo que es ingeniero, y sabe abrirse paso por entre paredes y
tabiques para explorar nuevos mundos; es arquitecto habilísimo, y se labra grandiosas
residencias en los sitios más inaccesibles, en los huecos de las vigas y en los vanos de
los tapiales; es gran navegante, y sabe recorrer a nado largas distancias de agua, cuando
su espíritu aventurero le obliga a atravesar lagunas y ríos; se aposenta en las cuadernas
de los buques, dispuesto a comerse el cargamento si le dejan, y a echarse al agua en la
bahía para tomar tierra si le persiguen; es insigne mecánico, y posee el arte de trasportar
objetos frágiles y delicados, secretos de que el hombre no es ni puede ser dueño; es
geógrafo tan consumado, que no hay tierra que no explore, ni región donde no haya

