-Déjele usted entrar, señora Sumta, que estoy despierto. Andrés, amigo querido, ven
acá.
Entré, pues, y D. Pablo arrojándose de su lecho me abrazó con cariño, hablándome
así:
-¡Qué placer me das, Andrés! ¡Yo creí que habías muerto! ¡Ven acá, valiente joven,
y abrázame otra vez! ¿Cómo va esa salud? ¿Y ese estómago? No conviene cargarlo
después de tanta privación. ¿Hay apetito?... Te recomiendo mucho la sobriedad. ¿Tienes
heridas? Las curaremos... Manda lo que gustes, hijo.
Yo, muy confundido, le expresé mi gratitud por tanta benevolencia, añadiendo que le
consideraba como el más generoso y cristiano de los mortales por pagar con abrazos y
cariños los golpes que de mí recibiera.
-Señor -añadí- yo creí haber muerto al mejor de los hombres, y no podía vivir con el
gran peso de mi conciencia. Veo que usted perdona las ofensas y abre sus brazos a los
que han intentado matarle.
-Todo está perdonado, y si culpa hubo en ti tratándome como me trataste, mayor fue
la mía, que en mi furor, no reparaba en quitarte la vida por un pedazo de azúcar.
Aquellas, amigo Andrés, no deben considerarse como acciones libres que constituyen
verdadera responsabilidad, y la horrible situación en que [184] ambos nos hallábamos
nos disculpa a los ojos de Dios. En tan triste momento, la ley suprema de la propia
79

conservación imperaba sobre todas las leyes, nuestro carácter, el resultado de las
facultades ingénitas o cultivadas por el trato y de los hábitos adquiridos, no existía
realmente, y el torpe bruto en que estamos metidos, rompía salvajemente todos los
frenos que se oponían a la satisfacción de sus necesidades. Por mi parte, puedo decirte
que no me daba cuenta de lo que hacía. El espectáculo de mi pobre hija me trastornaba
el poco sentido que aún me hacía reconocerme como hombre, y delante de mí no había
amigos ni semejantes. Estas relaciones se acaban, se extinguen cuando el brutal instinto
recobra sus dominios, y si veía un pedazo de pan en boca de otro hombre, parecíame
esto un privilegio irritante, que mi egoísmo no podía tolerar. ¡Ay, qué horroroso
padecimiento! ¡Qué vergonzoso estado de moral y qué degradación del ser más noble
que pisa la tierra! Válgame tan sólo la circunstancia de que nada quería para mí, sino
todo para ella. Tengo la seguridad de que a no ser por mi idolatrada hija, yo me hubiera
recostado en un rincón de la casa, dejándome morir sin hacer esfuerzo alguno por
conservar la vida.
-Y la señorita Josefina ha resistido las privaciones tal vez mejor que nosotros.
-Mucho mejor -añadió Nomdedeu-. Ya me ves a mí que parezco un cadáver. Pues
ella, completamente transfigurada, parece haberse [185] apropiado toda la salud que a
mí me falta. Esto me tenía contentísimo, Andrés. Pero verás ahora lo que ha pasado.
Cuando me dejaste en el patio de la casa del canónigo, tardé mucho tiempo en recobrar
el uso de los sentidos a consecuencia del gran golpe y de la mucha extenuación. Por fin,
no sé qué manos caritativas me sacaron a la calle, donde recobré completo acuerdo. Mi
sensación principal era una gran sorpresa de hallarme con vida. Arrastréme hasta entrar
en casa, y en las habitaciones de Siseta encontré a mi hija. La infeliz casi no me
conocía. Iba a perecer de inanición. ¡Dios mío! Quisiera morir, si la muerte borrara de
mi memoria el recuerdo de aquellas horas. Yo decía: -Señor, antes de ver tal
espectáculo, valiera más que quedara exánime sobre las baldosas de la casa del
canónigo-. ¡Ay, amigo Marijuán, no me preguntes nada sobre esto! Sólo te diré que
habiendo salido en busca de alimentos, al regresar, mi hija ya no estaba allí.
-¿Y Siseta? -pregunté con la mayor inquietud.
