poderoso que me ampare en trance tan aflictivo.
-Pero la Corte, esa Corte que es la que alienta, paga y sostiene las conspiraciones
realistas, no le abandonará a usted...
-¡Ah! Sr. Monsalud de mis pecados -exclamó Gil de la Cuadra con amarga tristeza-,
la Corte, o no puede nada, o teme comprometerse dándome el amparo que de ella he
solicitado. Preso D. Matías, sin que ni Rey ni Roque lo hayan podido evitar, hecha
pública la conjuración, no hay ningún prócer ni potentado de Palacio que no proteste de
su adhesión al liberalismo. ¡Pecador de mí! ¡Mil veces pecador! La circunstancia de
haber sido afrancesado me hace sospechoso a los absolutistas. Ésa es mi fatalidad; ésa
es mi estrella negra; ésa es la funesta herencia que me dejó mi esposa. ¡Si viera usted
cuántas puertas se han cerrado hoy ante mí! Es particular: de la noche a la mañana ya
nadie me conoce. Soy un extraño, un importuno; creen, sin duda, que les voy a pedir un
socorro pecuniario, y me reciben de malísimo talante. La única muestra de benevolencia
que he recibido es muy triste, señor Monsalud. Diomela un caballero de Palacio,
avisándome hoy el peligro que corro, porque halladas varias cartas y notas mías entre
los papeles de Vinuesa, no han de tardar en venir por mí para embaularme en la cárcel,
donde, si Dios no lo remedia, nos pudriremos el cura y yo, a no ser que nos cuelguen en
la plazuela de la Cebada. ¿No es verdad, Sr. Monsalud, que debí preferir el tratamiento
de los milicianos de La Bañeza?
-¿Usted espera que le prendan? ¿Lo sabe usted?
-Lo sé.
-Pues en tal caso -dijo Salvador con asombro-, ¿por qué no huye usted? ¿Por qué no
se oculta al menos?
-Precisamente de eso quiero hablarle -manifestó Gil de la Cuadra, cayendo de nuevo
en el lúgubre abatimiento en que Salvador le encontrara-. ¡Huir!... Creo que no habrá
otro remedio.
-Es el más seguro por ahora.
-Mis achaques me hacen de tal modo cobarde, que no acertaré a dar un paso... ¡Si
parece que me convierto en un niño!... ¡Si se me oprime el corazón!... Luego doy en
pensar en la desdichada suerte y desamparo de mi pobre hija... ¿Qué será de ella si
muero? De tal manera se perturba mi alma y se enflaquece mi razón pensando en esto,
que no puedo discurrir los medios de mi fuga o escondite. Piense usted por mí, pues no
con otro objeto he solicitado su amparo; dígame usted lo que debo hacer... tráceme un
plan. [249]

22

-No sólo indicaré lo conveniente, sino que haré cuanto pueda para que usted quede
en salvo esta misma noche. Es preciso tomar una resolución pronta. Ánimo, Sr. Gil, no
acobardarse, y triunfaremos.
-¡Oh!, gracias, gracias mil -exclamó el enfermo, estrechando las manos de Salvador.
-El infeliz conspirador lloraba.
-No perdamos tiempo... Saldremos juntos para que vaya usted más tranquilo -dijo
Monsalud, restaurando más a cada palabra la energía moral y física de su vecino-. No
carecerá usted de nada.
-¡De nada!... ¡Qué bendición de Dios! Usted me devuelve la vida... Yo que empezaba
a carecer de todo, hasta de lo más preciso...!
-El conflicto de usted, amigo D. Urbano, es poca cosa. Creo que nadie nos estorbará
la fuga. Le llevaré a usted a un paraje seguro, donde vivirá tranquilo y oculto hasta que
podamos conseguir un sobreseimiento, una absolución... allá lo veremos.
