los papeles de Vinuesa, y el juez debe de haber comprendido que apenas merece
castigo, pues sólo le condena a cuatro años de presidio, pena relativamente leve en estos
tiempos.
-Nada de eso hace al caso -dijo Regato como hombre afanado que se decide a
marchar derechamente hacia su objeto-. Usted creerá tal vez que yo no correspondería a
su buena voluntad con otra buena voluntad, a su beneficio con otro beneficio.
Diciendo esto, el dos veces gato se llevó la mano a un cinto, y desliándolo hizo sonar
su contenido, un metal precioso que hace enloquecer a los hombres. Monsalud sintió un
impulso de ira y crispando los dedos miró el cuello del agente de Su Majestad. Pero la
razón no le abandonaba, y calculó que era muy prudente contenerse para imaginar algún
ardid que sin comprometerle, le librara de las enfadosas sugestiones de aquel hombre.
-Guarde usted su dinero, Sr. Regato -dijo con serenidad-. Yo no soy Pelumbres.
Regato no dijo nada y puso el cinto sobre la mesa.
-Este soberbio no cede con cualquier bicoca -pensó-. Será preciso hacer un sacrificio,
un verdadero sacrificio.
-Yo creí -indicó Salvador disimulando su ira con una apariencia festiva-, que ya no le
quedaban a usted más ochentines de los que el Gobierno dio a la Casa Real.
-Son onzas de oro -dijo Regato con naturalidad-. Ya sé que usted me dirá mil
lindezas y pedanterías. No parece sino que es un crimen aceptar obsequios en pago de
un servicio leal. Bueno, señor mío, usted se lo pierde. Viva usted de sus rentas, viva de
sus fincas, ya que donosamente rechaza lo que le cae...
Levantose en seguida y dando varios pasos en diferente sentido, se detuvo ante el
joven, le puso la mano en la cabeza y se la movió con gesto entre cariñoso y
amonestador. [403]
-Y si no -añadió-, no hay nada de lo dicho. Por eso no hemos de reñir. Cada uno
tiene su conciencia como se la hizo Dios. Hay escrúpulos respetables. Yo no censuro
que haya personas así... tan atiesadas. Lo que siento es que se va usted a ver en un mal
paso, caballerito. Si yo le he propuesto lo que ha oído, es por encargo de varios amigos,
y ellos no son como yo, mansos y pacíficos y que con todo se conforman, sino muy
fieros y vengativos. Capaces son de darle un disgusto a mi señor D. Rígido... ¿Qué cree
usted? -prosiguió poniéndosele delante y clavando en él sus ojos cuya pupila brillaba
con dorados y verdes reflejos-. Ya anoche estaban mis amigos muy incomodados con
usted, llamábanle traidor por haber aceptado un destino de esa canalla masónica.
Monsalud seguía meditando.

130

-Y en rigor... -añadió el agente de Su Majestad-, la conducta de usted no ha podido
ser más sospechosa. Anoche tuve que platicar mucho para defenderle a usted... «Es un
traidor», decían. «Pues si no nos sirve en su destino de carcelero, haciendo lo que le
mandemos, lo pasará mal...». En fin, como son unos bárbaros, no es de extrañar que
digan barbaridades. Yo me miraría muy bien antes de enemistarme con ellos.
El otro seguía meditando.
-Yo se lo digo a usted con franqueza -continuó Regato animándose al ver la
perplejidad del joven-, porque somos amigos, porque tengo particulares simpatías con
usted, conociendo como conozco sus méritos, su buen corazón y mucho entendimiento.
Tenga usted muy presente mi advertencia, pero muy presente. Si se resiste a ayudarme,
no salga usted solo por las noches, ni vuelva a poner los pies en la Asamblea ni en sitio
alguno donde nos reunamos. Además, los antecedentes políticos de usted no son tales
que pueda el caballerito estar tranquilo, si alguien se propone hacerle daño.
