triángulos y la soga, y lo que llaman el Delta, el Sol, la Luna, el dosel, la J y la B, el
cirio y demás signos y majaderías. Si después de hacer esto se ríe usted de los
masones... vamos, se comprende en qué consiste el ser sabio y filósofo.
Durante el discursillo, el anciano Canencia sonreía socarronamente, acariciándose la
barba. Cuando le tocó hablar volvió a poner su mano en el hombro del amigo, y
bondadosamente le dijo:

32

-Tú no sabes que al pueblo, al vulgo, al común de las gentes, o como quiera llamarse
a esa turbamulta ignorante e impresionable, es preciso meterle las ideas por los ojos? Ya
es un gran adelanto que hayamos desterrado los símbolos y fórmulas absurdas de las
religiones. Para inculcar en esas cabezas de estuco el culto y veneración del Ser
Supremo hay que proceder con paciencia. ¿Hemos de decirles que lo mejor es adorar a
Dios bajo la bóveda de los cielos? No, mil veces no; mientras haya hombres es preciso
que haya simbolismos, y mientras haya simbolismo es preciso que haya imágenes, o a
falta de imágenes, garabatos, cositas raras y de difícil inteligencia... Vaya, amiguito, no
repitas la vulgaridad de que soy un farsante. Equivaldría esta calumniosa especie a
llamar farsantes al Papa y demás gigantones del catolicismo, y no lo son: dentro de su
esfera, bajo su punto de vista, no lo son... Lo que yo siento es que la gente va perdiendo
el respeto al ritual, y llegará día en que miren todo esto como miran los curas dentro de
la sacristía los objetos de su oficio. ¡Pícara humanidad! Verdaderamente es una bestia.
No se la puede tratar sino a palos. Acá para entre los dos, Aristogitoncillo de mil
demonios, desde que se planteó aquí la libertad, voy creyendo que Atila, Omar, Felipe
II y Bonaparte han tratado a los hombres como se merecen. ¡Mientras todo no vuelva al
estado primitivo!... Pero tú no entiendes de esto, ¿no es verdad? ¡El estado primitivo!
¡Ah! ¡Imagínate el estado anterior a este funesto pacto que hemos hecho para
destrozarnos los unos a los otros y hacernos todo el daño posible!... No [265] hay nada
comparable al pacto. La verdadera sabiduría debe dirigirse a ese fin; un fin, muchacho,
que consiste en volver al principio. Mas no puede formar idea de esto quien está
devorado por la ambición y tiene lleno el espíritu de ansiedades mundanas, en vez de
conformarse a vivir modesta y primitivamente con un pedazo de pan y un vaso de agua
cristalina, un tiesto de flores y un buen libro...
Monsalud no podía tener la risa. Durante un rato, Canencia, poniéndose las
antiparras, siguió burilando, o sea escribiendo la plancha, o mejor, el acta.
-Tú te ríes -dijo en el momento en que echaba polvos para volver la hoja- porque
crees que ganarse la vida de esta manera no cuesta trabajo. Niño mimado de la fortuna,
yo quisiera saber qué sería de ti sin la prebenda que tienes en casa del duque del Parque.
-Las prebendas -repuso Salvador- no existen hoy sino en este manejo de la J y la B, y
en este cepillo o tronco masónico, que es el mejor del mundo después del de las
Ánimas. ¡Ah, papá Canencia, ya podía usted echar un remiendo a estas pobres
calaveras, que están diciendo con sus bocas sin lengua la inmensa tacañería del sacristán
mayor de este templo?
-Así como no tienen lengua para pedir -dijo D. Bartolomé con malicia-, tampoco
tienen paladar, y puesto que no comen más que polvo, no puede haber cocina más
económica, y limpiarlas sería ponerlas a dieta. Bien dijo el otro que en polvo nos hemos
de convertir.
-No lo dije por usted, que se está convirtiendo en momia de Egipto forrada en oro y
plata, por obra y gracia de los misterios de Isis, de Eleusis o de Patillas.
-Ésa es la opinión de esos bobos de comuneros -dijo Canencia, algo amostazado-.
