echarle la zarpa y volverla a su esclavitud... Sabe que Romeral anda en amistades con
Paúl y Angulo, y no se ha recatado de hocicar con este... Me consta que Paúl la mandó a
paseo. Lo sé por Montesinos y Gabiola, amigos íntimos del jerezano». Replicó Vicente
que si odiosa era para él la ecuménica, no lo era menos, por otro estilo, el desaforado, el
vesánico Paúl.
Por sucesivos encadenamientos lógicos hablaron de política, y convinieron en que la
elección de Rey en las Cortes sería un capital acontecimiento, y un nuevo triunfo que
Prim apuntaría entre los mejores de su vida heroica. Y por otra lógica derivación del
diálogo se trató de la boda. Dijo Halconero con alegría franca que ya no habría más
aplazamientos. Mostrose Bravo delicadamente envidioso de tanta ventura. En esta

93

sociedad formada de mogollón y a puñetazos, unos lo tenían todo, otros nada. La
desamortización no había hecho más que cambiar los términos de la desigualdad.
Aumentaba el número de ricos, y en las clases inferiores aparecía un nuevo grupo
miserable, que era el proletariado de levita y botas de charol. Para esta infeliz caterva
social, no había otro refugio que la burocracia. [241] Las oficinas eran conventos
modernizados en que hallaban techo y sopa los segundones de esta edad funesta... A la
burocracia o pan-funcionarismo había que atenerse.
«¿Sabes lo que me ofrecen por mi resellamiento? -añadió Bravo casi con lágrimas en
los ojos-. Pues la secretaría de un Gobierno de provincia, o un destino en Cuba, a elegir.
Aunque no siento ganas de pasar el charco, quizás me convenga alejar de Madrid todo
lo posible este oprobio que me han traído mis desgracias... Querido Vicente, estoy
pasando amarguras de que tú, el mimado de la suerte, no puedes tener idea. Ya no entro
en ningún café, ya no voy al teatro... El temor de encontrar amigos que me zahieran o
me insulten, me retrae de la sociedad que siempre fue más de mi gusto...».
El bondadoso Vicente le dio ánimos y consuelo. En España tenemos un singular
rocío de olvido, que desciende benéficamente del cielo sobre las inconsecuencias
políticas, y las hace desaparecer sin que quede rastro de ellas... Se despidieron al fin,
quedando en verse a la noche siguiente, cuando Halconero saliese de la casa de su
novia. A la misma hora saldría Bravito del nido en que tenía la suya, una linda
muchacha, con quien estaba casado en vigésimas nupcias por detrás de la iglesia. Si
admitía el destino en Cuba, la llevaría consigo... Como la tal moraba en la calle de
Regueros, se reunirían los dos amigos a lo largo de la [242] del Barquillo, a la hora bien
determinada, y se irían a parlotear a una extraviada chocolatería, donde no topasen con
ser viviente de los que causaban espanto al desdichado Bravito.
Así lo hicieron: las diez y media serían cuando Halconero y Bravo iban de pájaros
nocturnos por la calle de San Mateo, de la cual pasaron a la de la Palma. Pero con tal
desdicha o mala intención guió sus pasos la fatalidad, que huyendo del perejil cayeron
en él de cabeza. Todo les salió al revés de lo que pensaban, y donde creyeron encontrar
paz, hallaron querella y bronca. Iba diciendo Bravito: «En esta calle, un poco más allá,
tenemos una chocolatería que por lo tranquila es una sucursal del cielo», cuando se
vieron interrumpidos en su marcha por un tropel de gente bulliciosa, que de la
Costanilla de San Andrés desembocó en la calle de la Palma. Eran unos ocho, lo más
diez sujetos; pero alborotaban por ochenta.
No les valió a los amigos detenerse para dejar paso libre al tumulto. Venían dos
delante como batidores, embozados hasta los ojos; los demás en desorden, graznando y
riendo, con alegría tabernaria. Pasaron los primeros. De los que seguían se destacó uno
que, reconociendo a Bravo, le abordó con burlas y ademanes descompuestos: «¡Hola,
