cordonadura de oro, presentaba rico y lujoso aspecto. El chal era de color de rosa con
listas blancas que brillaban como la más deslumbradora plata. Con esa rapidez de manos
que acompaña siempre al instinto del bien parecer, Andrea se puso la citoyenne; después
arrojó la citoyenne para ponerse el chal.
-¿Estoy bien?
-Demasiado bien -repuso Monsalud, contemplando con arrobamiento la hermosísima
figura de la indiana, que volvía la cabeza ante el espejo para verse la espalda.
-Si me lo permite el Sr. Majaderito -dijo dirigiéndose a él con ademán ceremonioso-,
usaré estas prendas que me han costado mi dinero.
Salvador no contestó. Hallábase en un estado de estupor cercano al embrutecimiento.
Andrea se quitó el chal y lo envolvió rápidamente en el cuello de su amante, diciendo:
-¡Te ahorcaré!
Había puesto la rodilla en el canapé, y su cuerpo gravitaba con dulce pesadumbre
sobre el pecho y los hombros de Monsalud.
-Andrea -dijo éste, rechazándola suavemente-, si mintieras, si me engañaras, si
estuvieras jugando conmigo, no tendrías perdón de Dios. Quiero creer que no es así.
Casi prefiero una ceguera estúpida a perder la idea que tengo de ti.
-Pues si te enfadas -declaró ella con vehemencia-, no quiero el diamante, no quiero el
collar, no quiero el chal.
Quitose rápidamente las tres cosas y las arrojó lejos de sí dando al mismo tiempo con
el pie a la citoyenne que estaba en el suelo. Las perlas chocaron contra el cristal de una
lámina, y el diamante cayó detrás de la cortina de uno de los balcones, sin producir
ruido alguno. Monsalud fue allá.
-Ha caído sobre un ramo de flores -dijo con asombro-. Andrea, ¿quién te ha dado
este ramillete? [312]
Señaló el objeto mencionado, que estaba en el suelo junto a los cristales del balcón,
dentro de un hermoso búcaro de la Moncloa.
Andrea permaneció breve rato sin contestar.

65

-¿No te dije que me lo trajo mi tío esta mañana?

-Nada me has dicho. ¡Hermoso ramo! Violetas, pensamientos y rosas tempranas.
¡Qué galante es tu tío!
-¡Si creerás que me pretende por esposa!
-¿Por qué no? -dijo Salvador, tomando el ramo y aspirando su delicado aroma-. El
señor Campos está todavía en buena edad.
-Pero no quiere hacer el papel de D. Bartolo. Dame el ramo. Quisiera que la belleza
de tantas flores estuviese en una sola para dártela, y que el olor de todas también en una
sola estuviese para que, guardándola siempre, te sirviera de memoria mía.
Dicho esto con voz tierna, que sorprendió mucho a su interlocutor, sacó del ramo una
rosa para ofrecerla a Monsalud. [313]
-¿Es la primera vez que tu tío te regala flores? -dijo éste, meditabundo.
-¿No la quieres? ¿No quieres una flor que te doy? Pues toma, toma, toma.
Andrea se había sentado otra vez sobre la piel de tigre, y desbaratando el ramo, cada
vez que decía toma, arrojaba una flor a su cortejo, apedreándole de este modo
lindamente. Él se las devolvía.
Concluido esto, extendió sus brazos sobre la piel, ocultando el rostro entre ellos.
Yacía dulcemente contorneada en el suelo, y en ella se enroscaba como una culebra de
