Penitencia, mirando a su disciplina y purificación... Pero ha surgido inopinadamente la
increíble ventolera de Máximo, y yo no puedo, no puedo en modo alguno negar mi
consentimiento... Ello será una locura: allá se les haya... ¿Pero de Máximo, como
hombre de conducta, qué tiene usted que decir?
Nada. (Corrigiéndose.) ¡Oh, sí! algo podría decir... Mas por el momento sólo digo
que Electra no está preparada para el matrimonio, ni en disposición de elegir con
acierto... No rechazo yo en absoluto su casamiento, siempre que sea con un hombre
cuyas ideas no puedan serle dañosas... Pero eso vendrá después. Lo primero es que esa
tierna criatura ingresa en el auto asilo, donde la probaremos, pulsaremos con exquisito
tacto sa carácter, sus gustos, sus afectos, y en vista de lo que observemos se
determinará... (Con altanería.) ¿Qué tiene usted que decir? [213]
EVARISTA.- (Acobardada.) Que para ese plan... hermosísimo, lo reconozco... no
puedo ofrecer a usted mi cooperación.

84

PANTOJA.- (Con arrogancia, paseándose.) De modo que según usted, mi señora
Doña Evarista, si la niña quiere perderse, que se pierda; si ella se empeña en
condenarse, condénese en buen hora.
EVARISTA.- (Con mayor timidez, sugestionada.) ¡Su perdición!... ¿Y cómo
evitarla?... ¿Acaso está en mi mano?
PANTOJA.- (Con energía.) Está.
EVARISTA.- ¡Oh! no... Me falta valor para intervenir... ¿Y con qué derecho?...
Imposible, Don Salvador, imposible...
PANTOJA.- (Afirmándose más en su autoridad.) Sepa usted, amiga mía, que el
acto de apartar a Electra [214] de un mundo en que la cercan y amenazan innumerables
bestias malignas, no es despotismo: es amor en la expresión más pura del cariño
paternal, que comúnmente lastima para curar. ¿Dada usted de que el fin grande de mi
vida, hoy, es el bien de la pobre niña?
EVARISTA.- (Acobardándose más.) No lo dudo... No puedo dudarlo.
PANTOJA.- (Con efusión y elocuencia.) Amo a Electra con amor tan intenso, que
no aciertan a declararlo todas las sutilezas de la palabra humana. Desde que la vieron
mis ojos, la voz de la sangre clamó dentro de mí, diciéndome que esa criatura me
pertenece... Quiero y debo tenerla bajo mi dominio santamente, paternalmente... Que
ella me ame como aman los ángeles... Que sea imagen mía en la conducta, espejo mío
en las ideas. Que se reconozca obligada a padecer por los que le dieron la vida, y
purificándose ella, nos ayuda, a los que fuimos malos, a obtener el perdón... Por Dios,
¿no comprende usted esto?
EVARISTA.- (Agobiada.) Sí, sí. ¡Cuánto admiro su inteligencia poderosa! [215]
PANTOJA.- Menos admiración y más eficacia en favor mío.
EVARISTA.- No puedo... (Se sienta, llorosa y abatida.)
PANTOJA.- Naturalmente, a usted no puede inspirar Electra el inmenso interés que
a mí me inspira. (Empleando suaves resortes de persuasión.) Si por el pronto causara
enojos a la niña su apartamiento de las alegrías mundanas, no tardará en hacerse a la
paz, a la quietud venturosa... Yo la dotará ampliamente. Cuanto paseo será para ella,
para esplendor de su santa casa... Electra será nombrada Superiora; y bajo mi autoridad
gobernará la Congregación... (Con profunda emoción.) ¡Qué feliz será, Dios mío, y yo
qué feliz! (Quédase como en éxtasis.)
EVARISTA.- Comprendo, sí, que al no acceder yo a lo que usted pretende de mí,
privo a esa criatura de llegar al estado más perfecto en la condición humana... Bien
