acompañarme. Cuando te vi, mi primera idea fue llamarte; pero luego mi criada y yo
discurrimos la invención que oíste, para desorientar al hidalgo portugués. No quiero que
nadie me conozca.
-La señora duquesa de los Umbrosos Montes estará a estas horas trastornando el seso
de mi buen amigo.
-Sí, y lo hará bien. Si mi ánimo estuviera tranquilo, me reiría recordando la gravedad
con que dijo las relaciones que le enseñé esta tarde. Hace poco, como se empeñara en
galantearme un viajero inglés, Dolores quiso pasar por ama y yo por criada; pero él
conoció al punto el engaño. No nos dejaba ni a sol ni a sombra, y no puedes figurarte las
felices ocurrencias de mi doncella a propósito del caballero británico, de su aspecto
tristón, de sus ardientes arrebatos y de su cojera. Era a ratos amable y fino, a ratos
sombrío y sarcástico y se llamaba lord Byron. [260]
-No es extraño que vuecencia enloqueciera a ese señor inglés. Pero ya llegamos,
señora condesa, y el bote va a atracar en el muelle. Sale la guardia a darnos el quién
vive.
-No importa; tengo pase. Di que llamen a D. Antonio Maella, jefe de la guardia.
Presentose el oficial, y nos dio entrada sin dificultad, abriéndonos luego la puerta,
por donde pasamos a la plaza de San Juan de Dios. Mientras nos acompañaba hasta
dicho punto, habló brevemente con Amaranta.
-Ya la esperaba a usted -dijo-. Las dos señoras marquesas tienen preparado su viaje
para mañana, en la fragata inglesa Eleusis. Piensan establecerse en Lisboa.
-Su objeto es alejarse de mí -repuso Amaranta-. Felizmente he tenido aviso oportuno,
y me parece que llego a tiempo.
-Tan callado tenían el viaje, que yo mismo no lo he sabido hasta esta tarde por el
capitán de la fragata. ¿Piensa usted partir también con ellas?
-Partiré si no puedo detenerlas.
Al decir esto, la condesa, sin perder tiempo en contestar a los cumplidos y finezas
del oficial, tomó mi brazo, y obligándome a tomar paso algo vivo, me dijo:
-Gabriel, no nos detengamos. ¡Cuán inquieta estoy!... Ya te lo contaré todo después.
Figúrate que después de que me hacen vivir como en destierro, separada de lo que más
amo en el mundo... ¿qué te parece? Dios mío, ¿qué he hecho yo para merecer tal

111

castigo?... Pues [261] sí... Después que me obligan a vivir allá... Te diré... hasta se han
empeñado en hacerme pasar por afrancesada... Y todo ¿por qué?, dirás tú... Pues nada
más sino porque... andemos más a prisa... porque me opongo a que la hagan
desventurada para siempre... Mi tía no tiene sensibilidad, y nuestra parienta la de
Rumblar tiene un rollo de pergaminos en el sitio donde los demás llevamos el corazón.
Además, con los vidrios verdes de sus espejuelos no ve más que dinero... Gabriel,
etiqueta y soberbia en un lado, soberbia y avaricia en otro... No puedes figurarte cuán
apenadas y tristes están las tres pobres muchachas... Y ahora quieren llevárselas a
Lisboa... ¿qué dices tú a eso?... Todo por alejar a Inés de mí... ¡Con cuánto secreto han
preparado el viaje!... ¡Con qué habilidad me confinaron en el Puerto, haciendo llegar a
los individuos de la Junta falsas noticias acerca de mí! Por fortuna soy amiga del
embajador inglés, Wellesley... que no... Pues sí, mi tía y yo nos disputamos
ardientemente el dirigir a la pobre Inés hacia su mejor destino... ella va por una senda,
yo por otra... lo que yo quiero es más razonable; y si no, dime tu parecer... Pero ya
hablaremos mañana. ¿Te quedarás en la Isla o vendrás a Cádiz? Espero que nos
veremos, Gabrielillo. ¿Te acuerdas cuando eras mi paje en el Escorial y yo te contaba
