
69

la Revolución de Septiembre. Falta decir, como última pincelada en el boceto del barrio
flamante, que a la calle principal se dio primero el nombre exótico de Boulevard
Narváez. La Revolución, con el criterio patriótico infantil de aquellos días, borró el
Narváez para poner Serrano, y el instinto académico del pueblo condenó a muerte la
primera parte del rótulo, pues no es necesario que las calles se llamen bulevares para ser
aireadas, amplias y alegres... La comunicación entre el barrio y la vieja Villa era de lo
más primitivo, conforme a la mezquindad y lentitud de la existencia urbana. Llevaba y
traía gente un solo ómnibus con imperial, y cabida para veinte personas a lo sumo. El
cobrador anunciaba las salidas con un cuerno o trompetilla, y a los clamores de esta
acudían señoras y caballeros al estribo por donde trepaban al interior, o a la escalerilla
de la imperial. A muchos parecía este sistema de locomoción interurbana un portento de
actividad y europeísmo.
Volvió a su casa la Villares de Tajo, acompañada de su amiga María Erro, antes que
terminase la sesión, que fue bastante aburrida, como una comedia moral del viejo
molde. Encontró tarjeta de la Subijana, que por segunda vez a visitarla iba. Supo al
propio tiempo que también había estado la señorita Céfora. La visita de la titulada
sobrina era ya la tercera, y en ninguna de [180] las tres llevó compañía de señora ni
criada. Bastó la simple mención de estas personas para que María Erro, encendida en
curiosidad, pidiese a su amiga información acerca de ellas. Como viuda de un Socobio,
Eufrasia seguramente las conocería.
Declaró, en efecto, la Villares de Tajo que a Carolina trataba, y que de ella no podía
decir nada malo. Era viuda de un don Miguel de Nanclares, caballerizo de don Carlos,
por gracia de este, Marqués de Subijana. A la terminación de la guerra, quedó el
matrimonio en situación precaria, y huyendo de molestias y ahogos fue a parar a los
Estados Pontificios. «Don Miguel y Carolina desaparecieron, pues, de Álava, y en más
de veinte años apenas se ha tenido de ellos noticia. Muerto el marido en Roma, volvió
Carolina con Céfora, hará de esto dos años... Entre paréntesis, esa joven no es tal
sobrina: ya lo explicaré. Volvió, digo, muy mal de ropa y de dinero, y se consagró
asiduamente a reclamar del Estado las salinas de Añana, fundándose en el derecho que
le había transmitido su tío paterno don Indalecio de Lecuona, fallecido en Miranda de
Ebro el 66... Según parece, ha ganado el pleito, y ya está remediada de su estrechez. Yo
me alegro mucho: la he felicitado de todo corazón. Carolina es mujer de talento. No
tenga usted reparo en tratarla... A la inteligencia une la distinción, la bondad... Y
hablemos ahora de la falsa sobrina, que bien merece capítulo aparte, porque esa sí que
[181] es historia interesante de las que parecen novela. Carolina tuvo y tiene gran
empeño en entapujarla. Con esto ha dado lugar a que la gente lance a la circulación mil
cuentos extravagantes: que Céfora es hija de Montemolín, que nació de una princesa de
Módena... Algunos van más allá, y han lanzado a la maledicencia el nombre del Papa...
¡Qué aberración! Yo soy quizás la única persona que sabe la verdad, y no vacilo en
contarla para que se entere todo el mundo. No hay desdoro para nadie en referir una
verdad que corta el vuelo a las mentiras... Amiga mía, tenemos tiempo de charlar un
poco antes que lleguen mis convidados. Déjeme usted dar algunas órdenes... cinco
minutos no más... y luego contaré...».

70

- XVIII »Vivía yo en Roma el 47 cuando allí ocurrió lo que voy a contar -dijo Eufrasia-, y
