es que yo me pusiera a escuchar... Eso no lo haré nunca. Fue que hablaron ellos sin
verme, cuando yo estaba en el gabinete de mamá, detrás de aquel biombo, ¿sabes?
buscando un pedazo de satén que guardé hace días en el arca que fue de doña María
Tirgo... Te lo digo a ti solo... Verás: tú has oído que mi tío sale mañana para La Guardia
y Samaniego con objeto de ver los trigos y preparar la siega de las cebadas... Dicen que
la cosecha será tremenda... Pues mi tío no va a La Guardia... Todo es mentirijilla y
disimulo. A donde va es a Logroño, y lleva una carta que Prim escribe a Espartero
ofreciéndole la corona...Vicente, tan verdad es esto como el sol que nos alumbra... Y
como Espartero, naturalmente, aceptará otra esta vez la corona que le ofrecen Prim,
Serrano y Sagasta, en triunfo le traerán a Madrid, y... aquí viene lo que no es más que
figuración y corazonada mía. Espartero quiere mucho a mi padre, que fue su mejor
auxiliar cuando preparaban el Convenio de Vergara... Pues Espartero Rey será padrino
de nuestra boda, Vicente... ¡Anda, no esperabas [184] esta, pillo!... ¡El Rey nuestro
padrino!... ¿La noticia no vale que me digas alguna cosa bonita?

70

-No es noticia; es corazonada. Y el corazón no acierta siempre, Pilarica. Por lo
demás, nuestra felicidad será la misma apadrinados por Baldomero I, o por cualquier
hijo de vecino».
Aconteció que a los pocos días volvió el Coronel a Madrid, y toda la transcendencia
del mensaje que había llevado a Logroño quedó en agua de cerrajas. Espartero
rechazaba discreta y juiciosamente la corona. No se dio por defraudada Pilarita, y del
auroral optimismo en que vivía sacó este plácido razonamiento: «A decir verdad,
Vicentillo, maldita la falta que nos hace que nos apadrine un Rey. Yo pensé en
Espartero, por aquello de darnos tono y de que rabiaran mis amigas; pero como de todos
modos han de tragar mucha quina, bien vamos así... Para el otoño han fijado nuestra
boda tu mamá y la mía. Tú has dicho que debemos poner alas al verano. Por mí, que
vuele todo lo que quiera. Te advierto que mi padre quiere llevarnos este año a
Arcachón; pero mamá no está por eso, y prefiere a Royan. Conque ya lo sabes. Si vas
este año a París... y cuidado con París, caballerito, que es ciudad donde los hombres
pierden el tino, y por eso la llaman Babel o Babilonia... ya lo sabes... a la ida o a la
vuelta nos harás la visita, y ella no ha de ser corta... ¿Quedamos en eso? [185]
Y ya entrado Junio, con su blando calor y alegría, Pilar pasó una tarde tediosa
esperando a Vicente, que por primera vez después de la reconciliación faltaba a la hora
de costumbre. «¡Ay, qué susto me has dado! -le dijo Pilarita viéndole entrar casi de
noche-. No te riño... Lo de reñir por las tardanzas está mandado retirar, ya lo sé... Pero
he pasado una tarde horrible. Creí que estabas malo». Dio Halconero la explicación
justa. Había ido al Congreso con Enrique Bravo y otros dos amigos... Les llevó a la
tribuna el interés que despertaba el voto particular de Rojo Arias, y la votación que
habría de recaer sobre él.
-¿Y qué es eso, y con qué se come?
-Pues nada... El Congreso acuerda que para elegir Rey será preciso reunir 171 votos,
la mitad más uno de los diputados que han jurado el cargo...
-¿Y eso va con nosotros, Vicente? ¿Qué nos importa que sean ciento o ciento y
pico?... Mi padre ha dicho que lo que es Montpensier, por más dinero que gaste en la
compra de periódicos y diputados, no sacará más de veinte o veinticinco votos... ¡Ah!
¿no sabes lo que me dijo ayer tu padrastro don Ángel? ¡Qué risa! Pues quiso atraerme al
montpensierismo. Me ofreció, puesta la mano sobre el corazón, que si don Antonio es
Rey, me nombrarán dama de honor de la reina Luisa Fernanda. ¡Lo que pude reírme,
