
ELECTRA, SOR DOROTEA.

DOROTEA.- Ven... A la iglesia no.
ELECTRA.- Aquí... Quiero respirar... Quiero vivir.
DOROTEA.- (Aparte, inquieta.) Ya es la hora fijada por el Marqués...
Aprovechemos los minutos, los segundos, o todo se perderá. (Mirando a la izquierda.)
Voy a franquearles el paso a este patio... (Alto.) Hermana, espérame aquí.
ELECTRA.- (Asustada.) ¿A dónde vas? (La coge del brazo.)
DOROTEA.- (Con decisión, defendiéndose.) A mirar por ti, a devolverte la salud,
la vida... Disponte a salir de esta sepultura, y llévame contigo. [278]
ELECTRA.- (Trémula.) Hermana... no te alejes de mí.
DOROTEA.- Este instante decide de tu suerte. Volverás al mundo... verás a
Máximo.
ELECTRA.- ¿Cuándo?
DOROTEA.- Ahora... la verás, entrar por allí... (Señala a la izquierda.) ¡Silencio...
valor...! No me detengas... No te muevas de aquí. (Vase corriendo por la izquierda.)

110

ELECTRA.- ¡Jesús mío, Virgen santa!... ¿Será cierto que...? Por aquí... por aquí
vendrá... (Cree ver a MÁXIMO en la obscuridad.) ¡Ah!... él es... ¡Máximo!
(Hablando como en sueños, se aparta como lo haría de un ser real.) Apártate de
mí... déjame... No puedo quererte como hermano, no puedo... En el fuego está el crisol,
donde quiero fundir un corazón nuevo... ¿No ves que no puedo mirarte...? ¿A qué me
miras tú...? No me llevarás al mundo... Aquí busco la verdad. Mi madre [279] me llama.
(Con acento desesperado.) ¡Madre, madre! (Vuélvese de cara al fondo. Al sonar las
últimas palabras de ELECTRA, aparece la sombra de ELEUTERIA, hermosa
figura vestida de monja. ELECTRA, de espaldas al público, y con los brazos en
cruz, la contempla.) ¡Oh! (Larga pausa.)

Escena IX

ELECTRA, LA SOMBRA DE ELEUTERIA, que vagamente se destaca en la
obscuridad del fondo. ELECTRA avanza hacia ella. Quedan las figuras una frente
a otra, a la menor distancia posible.

LA SOMBRA.- Tu madre soy, y a calmar vengo las ansias de tu corazón amante. Mi
voz devolverá la paz a tu conciencia. Ningún vínculo de naturaleza te une al hombre que
te eligió por esposa. Lo que oíste fue una ficción dictada por el cariño para traerte a
nuestra compañía y al sosiego de esta santa casa.
ELECTRA.- ¡Oh, madre, qué consuelo me das!
LA SOMBRA.- Te doy la verdad, y con ella fortaleza y esperanza. [280] Acepta,
hija mía, como prueba del temple de tu alma, esta reclusión transitoria, y no maldigas a
quien te ha traído a ella... Si el amor conyugal y los goces de la familia solicitan tu
alma, déjate llevar de esa dulce atracción, y no pretendas aquí una santidad, que no
alcanzarías. Dios está en todas partes... Yo no supe encontrarle fuera de aquí... Búscale
en el mundo por senderos mejores que los míos, y... (LA SOMBRA calla y desaparece
en el momento en que suena la voz de MÁXIMO.)

