Trulla era la cuchara de albañil, y la idea de pasarla indicaba olvidar y perdonar las
injurias, idea que bien podía expresarse hablando como la gente.
-Ahora me toca a mí -dijo Salvador.
-Ahora te toca a ti -añadió Campos sacando dos cigarros habanos y ofreciendo uno a
su amigo-. Ahí va esa pólvora del Líbano. Fumemos.
-¿Usted me promete que Gil de la Cuadra no será condenado a muerte?
-Eso no.
-¿Usted me promete que se sobreseerá su causa?
-Tampoco.
-Entonces...
-Lo que prometo es que tu padre, tu tío, tu pariente o lo que sea, saldrá de la cárcel.

82

-¿Cómo?
-Escapándose de ella, lo cual no es fácil, pero sí posible, sobre todo si tú y yo nos
proponemos hacerlo. No hay que pensar en que el Gobierno suelte la presa absolutista
que tiene entre las garras. Es preciso ofrecer un par de víctimas al pueblo, y como no se
le puede dar un león, se le da un conejo. Ya sabes que el cura Merino ha aparecido en
Castilla; el Abuelo ha levantado también una partida cerca de Aranjuez [337] y
Aizquíbil recorre con su gente el país de Álava. El Pastor entra también en campaña, y
a varios de su partida que han sido pescados, se les encontraron muchos ochentines de
los que acuñó el Gobierno hace poco. Estos ochentines se dieron todos a la Casa Real,
de modo que no hay duda alguna respecto a la mano que está moviendo esta vil
máquina de las partidas.
-El Rey.
-Sí, y cuando los Ministros le hicieron notar la coincidencia, respondió
tranquilamente: «Es muy extraño eso», y no dijo más. La Corte trabaja con
desesperación por encender la guerra civil, y los curas y los guerrilleros, amparados por
ella y por las juntas extranjeras, harán un esfuerzo terrible para restablecer el
absolutismo. Nos aguarda un porvenir de rosas. Ya sabes lo que significan en nuestro
amado país estas dos fuerzas: curas, guerrilleros.
-No tengo ilusiones en ese particular. La estupidez de los liberales, su corrupción y
falta de sentido, anuncian a voces que volverá el absolutismo.
-Pues bien; cuando por todas partes no se ven mas que peligros; cuando el Gobierno
se mira amenazado y provocado por los absolutistas, ¿no es natural que si logra poner la
mano encima de alguno, apriete firme hasta ahogarle?
-Es natural. Los pobres gazapos que se han dejado coger, pagarán las culpas de los
lobos y de la Corte que los azuza.
-Evidentísimo. Por consiguiente, amigo Monsalud, no hay que pensar en que el
Gobierno perdone a ninguno de los que hoy están presos por conspiraciones realistas.
-Serán condenados...
-A muerte. El juez, Sr. Arias, confiesa privadamente que no halla motivo para tanto;
pero la presión popular y la necesidad de hacer un escarmiento, la conveniencia de
amedrentar a la Corte, levantará el cadalso. Aquí tienes la libertad en tales trances que
no puede pasarse sin el verdugo.
-¿De modo que no hay que soñar con un sobreseimiento?
-Locura. Vinuesa no se escapa de la horca. Los demás serán condenados a presidio...
Puesto que no podemos evitar la sentencia, tratemos ahora de salvar a tu hombre. Yo
estoy tan comprometido a ello moralmente como tú. Planteemos la cuestión. Primer
