aliento, encendidos de llorar los ojos.
¡Mi padre está enfermo! -exclamó, dirigiendo a todos una mirada suplicante.
-Iremos a buscar un médico -dijo D. Patricio con oficiosidad-. ¡Lucas!... Corre al
momento. [240]
-No es preciso médico -dijo Solita, deteniendo a los Sarmientos con un expresivo
ademán.
-Yo entiendo algo de medicina...
-No necesitamos cosa alguna -añadió la joven, mirando a Doña Fermina-. Lo que
tiene mi padre es muy singular.
-¿Congestión cerebral, ataque de gota, síncope, jaqueca...?
-Mi padre está enfermo del ánimo -dijo tristemente Soledad-. No quiere médicos ni
medicinas; lo que quiere es hablar con el señor Monsalud, y por eso vengo a rogarle que
pase ahora mismo a casa.
Asombráronse todos de ver enfermedad que se aliviaba hablando.
-También puede que tenga algo que revelarme a mí -dijo Sarmiento, dando algunos
pasos-. Voy allá corriendo.
-No, usted no -replicó la joven, deteniéndole-. Salvador solo. Mi padre desea verle y
hablarle ahora mismo, ahora mismo.
Salvador subió sin tardanza al segundo piso.
Malísimo humor tenía Sarmiento cuando se retiró a su casa. No pudiendo refrenar la
abrasadora curiosidad que le consumía, detúvose junto a la puerta del misterioso vecino,
y aplicó el oído, anhelando percibir algo de la conversación o confidencia que dentro se
efectuaba; pero ni una sílaba llegó a sus grandes orejas. Resignose a no saber nada, y al
entrar en su casa, dijo a Lucas:

16

-Insisto en que es absolutista, hijo; un infame persa que nos ahorcaría a todos si le
dejáramos. [241]

- IV Halló Monsalud al Sr. Gil de la Cuadra en un gabinete estrecho, donde tenía cama y
mesa de escribir. Estaba el taciturno sentado en un viejo sillón, donde se hundía su flaco
y miserable cuerpo, y todo en él revelaba perniciosa mezcla de abatimiento y exaltación,
cual si su espíritu aumentase en actividad y la perdiera a toda prisa el cuerpo,
reclamando el final descanso de la sepultura. Sus ojos brillaban, moviéndose en los
irritados huecos, y con vaguedad calenturienta y voluble fijábanse en todos los objetos.
Movía la cabeza y los brazos sin descanso, asemejándose su inquietud a tentativas de
acciones concebidas rápidamente y desechadas antes de la realización. Cada segundo
determinaba en aquella alma llena de zozobra un nuevo proyecto, un nuevo plan, un
nuevo deseo. Las luchas de insomnio le conmovían, pugilato horrendo que el alma
sostiene consigo misma creyéndose otra, y en el cual hay formidables encuentros, caídas
y elevaciones, un espantoso temblor de congojas, contra las cuales no hay voluntad ni
razón que prevalezcan.
El personaje que ahora nos ocupa no es desconocido para los lectores de estos libros.
Apareció brevemente cuando describimos la retirada de los franceses en 1813.
Entonces abandonaba el suelo patrio como adicto al Intruso, a quien había servido,
desempeñando una plaza de oidor en la Chancillería de Valladolid. Estableciose con su
esposa, doña Pepita Sanahúja, en un pueblecillo del Poitou, y poco después de estar allí
hizo que le llevaran su única hija, Soledad, a quien, por no exponerla a los peligros de la
retirada, dejó en el pueblo natal confiada a [242] los parientes de su primera esposa. Gil
