MÁXIMO.- Nada temas. Ven a mí. (Le coge las manos.)
MARQUÉS.- Ya obscurece. Debemos irnos ya.
ELECTRA.- Vamos... (Incrédula y medrosa.) Pero de veras, ¿voy contigo?
MÁXIMO.- Unidos en este acto, como lo estaremos toda la vida... [192]
ELECTRA.- ¿Contigo siempre? (Aumenta la obscuridad.)
MARIANO.- (En la puerta de la izquierda.) ¡Señor, el blanco deslumbrante!
MARQUÉS.- (A MARIANO.) La fusión está hecha. Apaga los hornos.
MÁXIMO.- (Con gran efusión, besándole las manos.) Alma, luminosa, corazón
grande, contigo siempre... Voy a decir a nuestros tíos que te reclamo, que te hago mía,
que serás mi compañera y la madrecita de mis hijos.
ELECTRA.- (Acongojada, como si la alegría la trastornase.) No me engañes...
¿Viviré con tus niños, será entre ellos la niña mayor... seré tu mujer?
MÁXIMO.- (Con fuerte voz.) Sí, sí. (Iluminada la sala del fondo, resplandece
con viva claridad toda la escena.) [193]
MARQUÉS.- Vámonos... Ya viene la noche.
ELECTRA.- Es el día... ¡Día eterno para mí! (MÁXIMO la enlaza por la cintura y
salen. El MARQUÉS tras ellos.)

76

FIN DEL ACTO TERCERO [195]

Acto IV

Jardín del palacio de García Yuste. A la derecha la entrada al palacio, con
escalera de pocos peldaños. A la izquierda, haciendo juego con la entrada, un
cuerpo de arquitectura grutesca, decorado con bajorrelieves: al pie de esta
construcción un banco de piedra, en ángulo, de traza elegante. Jarrones o plantas
exóticas en tibores decoran esta terraza con piso de mosaico, entre el edificio y el
suelo enarenado del jardín.
En segundo término y en el fondo, el jardín, con grandes árboles y macizos de
flores. Del centro parten tres paseos en curvas. El de la izquierda conduce a la
calle. Sillas de hierro. Es de día.

Escena I

ELECTRA, PATROS, con una cesta de flores que acaban de coger.

ELECTRA.- (Sacando del bolsillo una carta.) Déjame aquí las flores y toma la
carta.
PATROS.- (Deja las flores.) Y van tres hoy. [196]

77

ELECTRA.- (Escogiendo las flores pequeñas, forma con ellas tres ramitos.) No
caben en el tiempo las infinitas cosas que Máximo y yo tenemos que decirnos.
PATROS.- Bendito sea Dios, que de la noche a la mañana ha dado tanta felicidad a
la señorita.
ELECTRA.- Anoche pidió mi mano. Hoy decidirán mis tíos la fecha de nuestra
boda.
