
101

veces que la casa no estuviese mejor dispuesta, y reprendía luego a las dos mujeres
porque se agitaban para arreglar las habitaciones.
Cerca del medio día se retiró a su cuarto. Solita entró en él. Llevaba un pañuelo
atado alrededor de la cabeza para resguardarse del sutil polvo que zorros y escobas
levantaban, y cubría su cuerpo con una falda bastante antigua, pieza de desecho cuyas
funciones se concretaban a los días de limpieza. La figura de la joven no era con tal
atavío un modelo de elegancia.
-Hermana, estás que no se te puede mirar -dijo Salvador observándola con cierta
pena-. Es preciso que te pongas guapa.
-¿Yo?... ¿Cuándo? -repuso la joven con la mayor turbación-. ¿Y a qué vienen ahora
esas guapezas?
-Me gustaría verte hoy arregladita y linda, como tú sabes ponerte cuando quieres. No
es esto decir que me disguste verte así. Acá entre los dos, siempre estás bien; pero...
[364]
-¿Vamos a algún baile? -preguntó Sola con malicia.
-No vamos a ningún baile -dijo Salvador con la torpeza que acompaña a las ideas de
difícil explicación-; pero quisiera verte hoy como realmente eres; quisiera que cuantos
entraran aquí te admirasen y reconocieran en ti...
-Tú te burlas de mí -dijo Solita llena de rubor-. Yo siempre estaré mal.
-¡Oh!, te equivocas -manifestó Salvador con un tono que antes era de benevolencia
que de convicción-. Vamos, también querrás sostener que no eres guapa. Más de cuatro
quisieran...
-No sé por qué me dices esas tonterías.
-Mira, hermana, te agradeceré que te pongas tu mejor vestido, que te arregles bien;
pero muy bien.
-Ya sabes que estando mi padre en la cárcel no puedo ir a paseo ni al teatro. [365]
-Si no pretendo llevarte a ninguna parte -dijo Salvador con impaciencia-. En fin, ¿te
compones o no?
-Me compondré.
-Hazme ese gusto, hermana. Así no estás bien, y tú vales mucho. Yo quiero que se
vea que tengo una hermana simpática, bonita... ¿me entiendes?
-Como si hablaras en griego.

102

-Pues vístete: ponte tu mejor vestido, ya sabes. Figúrate por un momento que soy tu
novio. Vaya, ¿no tendrías interés en agradar a tu novio; no tendrías interés en que él te
encontrara siempre linda?
-Si dijera que no, sería una melindrosa -respondió Soledad fingiendo que ponía en
orden las sillas para que, vuelto el rostro, no se le conociera la emoción que
experimentaba-. Pero como no eres mi novio ni lo serás...
-¿Te vistes, sí o no?
-Al momento, hombre, al momento.
Voló fuera del cuarto. Algún tiempo después regresaba vestida y ataviada con lo
mejor que tenía.
-¡Oh!, ¡qué bien! -dijo Monsalud con sincera admiración-. Hermosa prenda se va a
llevar ese bruto de Anatolio. Hermanita, estás preciosísima: te lo digo sinceramente.
