corona de España. Levantábase el hombre temprano; oía misa en San Vicente;
consagraba después, en su casa, dos o más horas a un prolijo aseo y aliño cuidadoso; se
ponía unas botitas de tacón muy alto, con que acrecía un poco su menguada estatura;
endilgaba la ropa que últimamente le hicieron en Madrid, un hermoso chaquet estilo
Romero Robledo, pantalón y chaleco distintos; [266] se coronaba de un sombrero de
altísimo cilindro terminado en airosa campana; revestía sus manos de amarillos guantes,
y acompañado del más primoroso de sus bastones, emprendía su matinal paseo hasta la
hora de comer.
El paseo del Bailío había llegado a ser en Vitoria fenómeno consuetudinario,
inherente a la vida de la población. Su presencia servía de reloj a muchos.

104

Invariablemente recorría dos veces los cuatro costados de la Plaza Nueva, una vez las
aceras de la Vieja; seguía luego por la calle del Prado, hasta dar vista a la frondosa
Florida. Por el Instituto, Capitanía General y San Antonio se encaminaba a la calle de la
Estación, de la cual recorría invariablemente las dos terceras partes, ni baldosa más, ni
baldosa menos; regresaba a la Plaza Nueva, y medidos por última vez los cuatro
costados, tornaba a su vivienda en el Portal del Rey. El ritmo de andadura era siempre el
mismo. Si se contaran los pasos, no habría cuatro de diferencia entre un día y otro. Su
contoneo era grave y decoroso; su ademán, noble; su pisar, firme; no hablaba con nadie;
sólo con leve sonrisa y una indulgente cabezada favorecía la persona de algunos
transeúntes. A las señoras y sacerdotes cedía galanamente la acera. En medio paseo
bastoneaba; en el otro medio llevaba mano y bastón a la espalda, y cuando entraba en su
calle hacía un poco de molinete... Todas las tardes, después de la siesta, repetía la
caminata por [267] los mismos sitios y con el mismo número de pasos; la única
diferencia era que no sacaba el chaquet Romero Robledo, sino la levita Manuel Silvela y
el pantalón Camposagrado.
Invariablemente terminaba el paseo de la tarde en el palacio de Gauna, donde por
cena hacía don Wifredo una colación muy frugal; y si no estaban allí los Iberos, a la
casa de estos iba en busca de la tertulia, la colación y el extático contemplar a la
hermosa Fernanda. Tenía esta especial gusto en hablar con el Bailío; encontraba en su
conversación algo del gorjeo exótico y del plumaje pintoresco de los pájaros que en
forma de ideas venían a refugiarse en su cerebro. Los primeros días hallábase el pobre
sanjuanista cohibido por un respeto casi religioso. En la hija de Ibero veía una santa,
una mártir, un ser interna y externamente purificado por las tribulaciones; era para él la
perfección moral y la suma hermosura. Después, ya se fue soltando; pero su franca
espontaneidad no se mostraba sino cuando Fernanda era su única interlocutora, y esto
acontecía las más de las noches, porque a las chicas de Gauna y a las de Prestamero se
había prohibido severamente marear al buen señor, y darle bromas que pudiesen
remover su dolencia o despertar sus aletargadas manías.
Apartada con él en un rincón de la sala, Fernandita sabía tratar graciosamente los
puntos más delicados, sin alterar la dulce [268] mansedumbre en que el caballero vivía.
«Anoche, don Wifredo, me dejó usted a media miel. Ya sabe que sus aventuras
amorosas me entretienen más que nada, y son lo único, puede creerlo, que me alivia de
mi tristeza. Pues empezó a contarme su conocimiento y relaciones con una dama
enlutada, triste, parienta pobre de otra muy compuesta y fachendosa, natural de Cáceres;
y cuando estaba yo más entusiasmada con su historia, se nos acercó Sofía Prestamero;
varió usted de conversación, y yo me quedé, como quien dice, en ayunas... Siga, siga,
por Dios, y sepa yo en qué pararon aquellos amores tan volcánicos...».
