estimación como lástima del desdichado amigo, y mientras hubo con quien mover la
[157] sin hueso, allí se estuvo parloteando. Don Pedro Vela fue el que más tiempo
devanó con ella el hilo de la conversación. Carolina desplegó aquella noche una
locuacidad diluviana. El motivo de este desbordamiento no era otro que la venturosa
solución del pleito de Salinas; que la felicidad engendra el optimismo, y este suelta las
esclusas de la palabra.
«Al fin se me ha hecho justicia, señor don Pedro -dijo la dama-; al fin se me entrega
el patrimonio de mi familia, y yo estoy loca de contento deseando volver a mi tierra».
-A usted -replicó el capellán de las Descalzas- la llama el Norte; la llama el país de
sus antepasados, de sus recuerdos. Desea respirar el aire de las montañas, y... digámoslo
de una vez... el aire carlista... Yo, señora, no la sigo a usted por ese camino: soy
partidario acérrimo de la Reina destronada, y no hay quien me saque de las casillas de
mi lealtad.
Observando que don Wifredo, adormecido suavemente, abandonaba su cabeza en el
respaldo del sillón, aguardó un instante, y en voz baja dio esta réplica al digno
sacerdote:
«Ahora que nuestro buen amigo no se entera de lo que hablamos, señor don Pedro,
puedo decir a usted que los partidarios del nieto de don Carlos María Isidro no harán
otra cosa que perpetuar la Dinastía de la Pretensión... no sé si me explico».
-Lo entiendo muy bien -dijo Vela-, y [158] abundo en las ideas de usted. Será ese
joven Pretendiente III, pues aquí no hay más Reina efectiva que doña Isabel II.
-Y en todo caso, la Señora tiene un hijo que dentro de algunos años estará en edad de
ceñir la corona.
-Es prematuro hablar de Alfonsito. Su madre, calumniada y escarnecida por los que
se ensalzaron y se enriquecieron a su sombra, ha de volver al Trono, y una vez
restaurada en él, abdicará o no abdicará... Ella es quien ha de decidirlo.
Dormía profundamente don Wifredo, la cabeza tendida hacia atrás, abierta la boca,
por la cual respiraba con áspero ronquido, las manos cruzadas sobre el vientre. Del
angélico sueño del Bailío, que era como un alejamiento a cien leguas de la realidad, se
aprovechó Carolina para echar de sí las ideas ingeniosas que a continuación se expresan.

61

- XVI «Yo, señor Capellán, no puedo negar mi abolengo carlista: fui dama de honor de la
primera esposa de don Carlos María Isidro en su emigración; en mis brazos expiró
aquella digna señora; leal servidor de la Causa fue mi marido hasta su muerte, ocurrida
en Italia. Deste entonces mi vida ha sido un via-crucis de contratiempos, privaciones y
[159] apuros, y a la hora presente, cuando me veo remediada de tantos males, me asalta
y acaba por apoderarse de mí la idea de que la lealtad es tontería, ridículo
amaneramiento que debemos desechar. ¿Qué debo yo al carlismo? Nada. ¿Por qué
caminos me conducía la fidelidad? Por los de la miseria. ¿A quién debo mi reparación y
estos alientos de vida? A la tan maldecida y execrada Gloriosa... Perdóneme usted si
lastimo sus sentimientos. Contra doña Isabel no digo nada. Pero tampoco puedo negar
que a los hombres que la destronaron debo yo la restitución de un bienestar perdido... A
pesar de esto, no me gustan los delirios revolucionarios. Yo vería con gusto que este
nudo se desatara con la abdicación de doña Isabel».
-En el fondo, la idea de usted no es mala -dijo gravemente el señor Vela-; pero nada
espere de esos elementos desencadenados que llaman aquí Cortes Constituyentes...
-Perdone usted, don Pedro, que le contradiga en este punto. No debemos hablar de
estas Cortes con ira ni menos con desprecio. Yo he tenido la paciencia de leerme todo lo
