contener con esfuerzo viril las lágrimas que le salían a los ojos... Este diálogo nervioso,
rapidísimo, no pudo prolongarse en ocasión tan importuna. El oleaje humano separó a
los que ya parecían amigos. Por un esfuerzo de ambos volvieron a juntarse... Vio
Halconero a una mujer hermosa que cogida al brazo de Santiago se despedía de otras
mujeres... El hijo de Lucila, movido de intensa efusión, se dirigió a ella con fraternal
confianza: «Usted es Teresa. La conozco sin haberla visto nunca. ¿Pero... usted también
a la guerra?
-Sí, señor. Ya que no he podido disuadirle de esta calaverada heroica, me voy con
él... no quiero que esté solo».
No había tiempo para más explicaciones. Santiago abrazó a Vicente, diciéndole:
[197] «Adiós... adiós. ¿Nos volveremos a ver en París? ¡Quién sabe si nos veremos en
España! Adiós».
Y Teresa, en los apretujones para subir al tren, pudo decir: «Le conocemos a usted,
caballero don Vicente. En París sabemos todo. Tenemos en Madrid nuestro pequeño
espionaje... Adiós... Una palabra no más. Si volvemos vivos de esta calaverada, llámela
usted aventura, Santiago se reconciliará con sus padres... Yo se lo aconsejo...».
Y lo demás fue dicho por Santiago, ya en el estribo, después de subir Teresa: «Diga
usted a mi madre y a mi padre que Teresa y yo iremos a visitarles en La...».
Ahogaron su voz los vivas y aclamaciones patrióticas. Halconero gritó: «En La
Guardia...». Y Santiago y Teresa afirmaban con cabezadas.
Partió el tren, que al matadero llevaba tanta juventud, alucinada por un ensueño de
gloria.

- XIX En el curso de Agosto vio Halconero el vertiginoso giro del desastre; vio la
incapacidad militar de Napoleón; el engaño de Francia, conducida torpemente a una
colosal guerra, sin organización, sin criterio estratégico y táctico, sin estudio, sin planes
[198] ni concierto; vio claramente que el Ministro de la Guerra, Leboeuf, era una
76

hinchada nulidad; que los generales se hacían un lío al primer paso; que la oficialidad
llevaba planos de la topografía de Alemania, y desconocía la de su propio país; que los
batallones iban con cifra menor que la del contingente oficial; que el aprovisionamiento
era una vana palabra; que las tropas tenían que entrar en fuego fiándolo todo a un
heroísmo temerario y a los arranques epilépticos del valor personal. Francia, vendida
por sus ineptos conductores, sucumbía con hermosa desesperación.
Al descalabro de Worth siguieron Mars-la-Tour, Gravelotte, la salida de Metz, y por
fin Sedan (1.º de Septiembre), con la resquebradura y desplome del fantasmón imperial.
Y cuando París furioso, desengañado de la falsa ilusión guerrera y asqueado del
organismo político que había perdido a Francia, proclamó el 4 de Septiembre la
República; cuando el pueblo derramó su ira por plazas y bulevares, y tras de las pisadas
de la Emperatriz fugitiva, recogió del arroyo la corona imperial para refundirla en mural
corona, emblema de la Soberanía de la Nación, Lucila, temblando de miedo, dijo a
Vicente: «Hijo del alma, vámonos sin perder día. Has visto ya bastante Historia viva, de
esa que pone los pelos de punta... ¡Sabe Dios lo que va a pasar aquí! Yo te aseguro que
las palabras República y republicanos me dan escalofríos y temblor [199] de piernas.
Antes no era yo así; me gustaba lo que llaman Soberanía del pueblo. Pero ahora...
hogaño, como dice mi padre, y yo lo decía también cuando era moza... hogaño, el
bienestar me ha hecho bastante moderada... Vámonos, hijo. ¡Ay, París, qué feo estás!
¿Quién te conoce? ¡Oh, España mía, único país del mundo que sabe ser a un tiempo
desgraciado y alegre!».
