cuatro testeros otras tantas palabras de doradas letras indicaban los puntos cardinales,
correspondiendo el Oriente a la presidencia, presbiterio, santa-sanctórum, altar mayor o
como quiera llamársele, a cuyo sitio, más elevado que el resto del local, se subía por tres
escalones. Para que todo se pareciera a un recinto religioso serio, había un doselete de
terciopelo, en cuyo centro [268] resplandecía un triangulillo, al cual, para hablar con la
menor claridad posible, llamaban ellos Delta. Dentro de él se veían unos garabatos que
indicaban el nombre de Dios puesto en hebreo, también para mayor claridad; pero ya es
sabido que ningún signo masónico ha de estar al alcance de los tontos. Lo que sí se
entendía perfectamente era el Sol y la Luna, dos caricaturas de aquellos astros pintadas
a derecha e izquierda del Delta, o como si dijéramos, al lado del Evangelio y al de la
Epístola.
En igual disposición respecto al presidente estaban los sitios del hermano Orador y
del secretario. Cierto es que las mesillas de que se servían fueran más útiles teniendo la
forma cuadrada; pero era indispensable no abandonar el triangulillo siempre que se
pudiera, y por esto las mesas eran de tres picos. También tenían un poco más abajo
bufetes trípicos el Tesorero y el Hospitalario. En el remoto Occidente, es decir, junto a
la puerta, se elevaban dos columnas rematando en granadas entreabiertas. Una columna
tenía la J y otra la B, letras que al parecer querían decir Juan Bautista, pues también al
precursor del Mesías le metieron de cabeza en la heterogénea liturgia masónica, donde
los misterios egipcios y mil desabridas fábulas se mezclan gárrulamente con el
mosaísmo, el paganismo, la religión cristiana, la revolución inglesa y la filosofía del
siglo de Federico. Junto a las columnas se repetían las mesillas triangulares, una para el
primer vigilante y otra para el segundo.
El techo no carecía de interés. Por encima del doselete destinado a guarecer la calva
del Presidente, asomaban unas listas doradas representando los rayos del sol con dudosa
fidelidad. En el friso había varios garabatos, obra de indocto pincel, a los cuales se
atribuían intenciones de querer expresar los signos del zodiaco; y por debajo de ellos
corría, también pintada, una soga, símbolo de unión y fuerza. La estrella pitagórica
andaba también de paseo por aquellos altos cielos, testimonio de grandeza del Supremo
Demiurgos (Dios), y en su centro llevaba la letra G, significando gnos, palabreja que
hasta los niños entienden, sin necesidad de aprender, que significa generación.
Completaban el sublime ajuar cuatro candelabros con sendas estrellas, que en el mundo
ordinario llamamos velas, y por último, la consabida batería de trastos, espada
ondulante, compás, escuadra y el ejemplar de los Estatutos. No había ventanas ni más
puertas que la de entrada, porque era de rito el ahogarse.
35

El Venerable o Presidente era un hombre como de sesenta años, de agradable y aún
hermosa presencia, fisonomía simpática, sonrisa esculpida, [269] más bien de cortesía
que de burla. En todo él había marcadísima expresión de contento de la vida, un
singular convencimiento de que el mundo era bueno, y si se quiere, de que el Arte Real
era óptimo. Vestía con elegancia, y los atributos y arreos de la masonería, que no tienen
comúnmente nada de airosos, le sentaban a maravilla. Había en su bizarra apostura
corpulenta cierto aire de obispo y también algo de hombre de mundo, sin que pudiera
adivinarse cómo se verificaba la síntesis de estos dos términos tan diversos.
Aquel personaje, que a pesar de su indudable influjo en los sucesos de su época ha
escapado, por extraño fenómeno, a las fiscalizaciones entrometidas de la Historia, se
llamaba D. José Campos. Éste era su verdadero nombre, y no anagrama impuesto por el
novelador para tapar una celebridad; mas no lo busquéis en la Historia, como no sea en
algún olvidado y oscuro libro de masones; buscadlo en la Guía de forasteros, porque era
