eminentes que allí veía, por sentirse muy inferior a ellas en edad y saber: contentábase
con el golpe de vista y oído, y con el roce; hablaba sólo con Durán, la mitad superior de
un hombre pegado a una mesilla escritorio, en la cual, a la luz de un mechero de gas,
despachaba el género cultural extranjero en grandes y pequeñas dosis.
Antes del 68, ya el hijo de Lucila dejaba pesetejas y duros en la covacha de Durán.
Pero el gran derroche vino después de la sacudida del 29 de Septiembre. Como
compuerta que se abre soltando el libre curso [11] de las aguas embalsadas, la
Revolución dio entrada a una impetuosa corriente de literatura extranjera. Obras que en
Francia eran viejas, vinieron acá como novedad fascinadora. La censura y las
prohibiciones habían alejado de nuestros paladares el vino nuevo de Europa, y de pronto
la libertad nos lo sirvió añejo, fortalecido por el largo reposo en botellas o cubas.
Las primeras borracheras las tomó el neófito con Víctor Hugo, que en verso y prosa
le entusiasmaba y enloquecía. Vino luego Lamartine con sus dramáticos Girondinos;
siguieron Thiers con El Consulado y el Imperio, y Michelet con sus admirables
Historias. En su fiebre de asimilación empalmaba la Filosofía con la Literatura, y tan
pronto se asomaba con ardiente anhelo a la selva encantada de Balzac, La comedia
humana, como se metía en el inmenso laberinto de Laurent, Historia de la Humanidad.
Por complacer a su padrastro don Ángel Cordero, apechugó con Bastiat y otros
pontífices de la Economía política, y para quitar el amargor de estas áridas lecturas, se
entretuvo con la socarronería burguesa del Jerónimo Paturot.
Impelido por intensa curiosidad, dedicose el incipiente lector a los maestros
alemanes. Devoró a Goethe y Schiller; se enredó luego con Enrique Heine, Atta Troll,
Reisebilder, y por esta curva germánica volvió a Francia con Teófilo Gautier, Janin,
Vacquerie, que le llevaron de nuevo a la espléndida [12] flora de Víctor Hugo. Mayores
estímulos de sed ardiente le empujaron hacia Rousseau y Voltaire, de donde saltó de un
brinco a las constelaciones de la antigüedad clásica, Homero, Virgilio, Esquilo, el cual,
como por la mano, le condujo hacia el espléndido grupo estelario de Shakespeare,
Otelo, Hamlet, Romeo y Julieta. De aquí, por derivaciones puramente caprichosas, fue a
parar a Jorge Sand, Enrique Murger y al desvergonzado Paul de Kock. El espíritu del
neófito se remontó de improviso, requiriendo arte y emociones de mayor vuelo. Releyó
historias y poemas, y buscando al fin con la belleza la amargura que a su alma era grata,
se refugió en Werther como en una silenciosa gruta llena de maravillas geológicas, y
ornada con arborizaciones parietarias de peregrina hermosura.
No tardó Halconero en tomar grande afición a la literatura concebida y expuesta en
forma personal: las llamadas Memorias, relato más o menos artificioso de acaecimientos

3

verídicos, o las invenciones que para suplantar a la realidad se revisten del disfraz
autobiográfico, ya diluyendo en cartas toda una historia sentimental, ya consignando en
diarios apuntes las sucesivas borrascas de un corazón atormentado. En densas epístolas
puso Rousseau su Nueva Heloísa, y en espasmos de amor y desesperación, diariamente
trasladados al papel, contó Goethe las desdichas del enamorado de Carlota. De este arte
apasionado, melancólico y amarguísimo [13] se prendó tanto el hijo de Lucila, que sin
quererlo, y por inopinadas comezones de la edad juvenil, fue inducido a imitarlo...
Aquella noche (Enero del 70), después de un día de aplanante tristeza, escribió en su
Diario:
«14.- Hoy la he visto por tercera vez; hoy he podido admirar su belleza, porque se
detuvo algunos minutos junto a la tapia medianera jugando con los chicos del hortelano
de su casa. Figura más esbelta no vi en mi vida. De su rostro no puedo decir sino que al
