andar. Un ayudante las espantaba; pero volvían como las moscas de San Narciso, hasta

22

que al fin, cansados del juego, los oficiales empezaron a repartir bofetones, y uno de
ellos le cayó en la cara a tu hermano Manalet. [56]
-¡Ay, qué chicos estos! -exclamó Siseta-. Todos desean que se acabe el sitio para
poder vivir, y yo quiero que se acabe para que haya escuela.
Entre tanto los tres patriotas volvían a todas partes sus ardientes ojos, en cuya pupila
resplandecía el rayo de una vigorosa y exigente vida; miraban a su hermana y me
miraban a mí, atendiendo principalmente a los movimientos de mis manos, por ver si
me las llevaba a los bolsillos.
-Siseta -dije- ¿no hay nada que comer? Mira que estos tres capitanes generales me
quieren tragar con los ojos. Y verdaderamente, cómo han de servir a la patria, si no se
les pone algún peso en el cuerpo.
-No hay nada -dijo la muchacha suspirando tristemente-. Se ha concluido lo que tú
trajiste la semana pasada, y hace dos días que la señora Sumta no me da la más mínima
hora, porque parece que arriba faltan también las provisiones. ¿Nos traes algo esta
noche?
Por única respuesta, fijé la vista en el suelo, y durante largo rato guardamos todos
profundo silencio, sin atrevernos a mirarnos. Yo no llevaba nada.
-Siseta -dije al fin-. La verdad, hoy no he traído cosa alguna. Sabes que no nos dan
más que media ración, y yo había tomado adelantadas dos o tres diciendo que eran para
un enfermo. Esta mañana me dio un compañero un pedazo de pan y... ¿para qué
negártelo?... tenía tanta hambre que me lo comí. [57]
Felizmente para todos, bajó la señora Sumta trayendo algunos mendrugos de pan y
otros restos de comida.

- VII Así pasaban muchos días, y a los males ocasionados por el sitio, se unió el rigor de la
calorosa estación para hacernos más penosa la vida. Ocupados todos en la defensa,
nadie se cuidaba de los inmundos albañales que se formaban en las calles, ni de los
escombros, entre cuyas piedras yacían olvidados cadáveres de hombres y animales; ni
por lo general, la creciente escasez de víveres preocupaba los ánimos más que en el
momento presente. Todos los días se esperaba el anhelado socorro y el socorro no
venía. Llegaban, sí, algunos hombres, que de noche y con grandes dificultades se
escurrían dentro de la plaza; pero ningún convoy de vituallas apareció en todo el mes de
agosto. ¡Qué mes, Santo Dios! Nuestra vida giraba sobre un eje cuyos dos polos eran
batirse y no comer. En las murallas era preciso estar constantemente haciendo fuego,
porque siendo escasa la guarnición, no había lugar a relevos, además de que el
gobernador, como enemigo del descanso, no nos dejaba descabezar un mal sueño. Allí
no dormían sino los muertos.
23

Este continuado trabajo hizo que durante [58] aquel mes aciago estuviese hasta ocho
días sin ver a mis queridos niños y a Siseta, los cuales me juzgaron muerto. Cuando al
fin los vi, casi les fue difícil reconocerme en el primer instante; tal era mi extenuación y
decaimiento a causa de las grandes vigilias, del hambre y el continuo bregar.
-Siseta -le dije abrazándola- todavía estoy vivo aunque no lo parezca. Cuando
recuerdo el enorme número de compañeros míos que han caído para no volverse a
levantar, me parece que mi pobre cuerpo está también entre los suyos, y que esto que va
