los que me han devuelto mi posición. Las ideas caen desplomadas en cuanto tosen
fuerte los intereses... Sea usted franco. ¿Por qué es usted furibundo isabelino? Porque
doña Isabel le resolvió el problema de los garbanzos... ¿Qué? ¿se ríe? He llamado
garbanzos, hablando en lenguaje popular, a la raíz de la existencia.
-Raíz... está usted en lo firme; pero no es la única -dijo el capellán transigiendo
benignamente-. El caso es que si arrancamos esa, todas las demás mueren al instante.
-Al fin me da usted la razón... Las circunstancias me han obligado a cambiar de
ídolos... Así hemos de llamar a los figurones que dirigen las cosas públicas. La gratitud
se parece mucho a la devoción religiosa. Por ella quito de mi altar los santones [163]
apolillados, y pongo un santirulico acabado de salir de la tienda, el Duque de la Torre...
A la derecha de esta imagen tengo que colocar la de la Duquesa, que, por lo que me han
dicho, fue quien hizo más para sacar a flote mi asunto... De Madrid no saldremos hasta
que podamos visitar a esa señora. No hemos ido ya por... a usted puedo decírselo en
confianza... porque este paso de la estrechez a la holgura nos ha cogido mal de ropa. De
la modista depende que cumplamos pronto ese deber... Dicen que la Duquesa es un
prodigio de hermosura.
-Vaya usted, vaya bendita de Dios -dijo don Pedro con leve dejo humorístico-.
Apostaría yo que ahora, en su nueva posición empingorotada, visitándose con la
Regente y otras damas de rumbo, se aficionará usted más a la vida de Madrid y la
tendremos aquí mucho tiempo.

63

-¡Oh, no, don Pedro!... Yo me voy a mi tierra; tengo que estar a la mira de mis
intereses, mejorar la explotación de las salinas hasta duplicar su producto... Además,
debo atender con la mayor solicitud al porvenir de Céfora.
-¿Y para casarla con Urríes tiene usted que ir tan lejos?
-No he hablado de Urríes; no he dicho tampoco que mi sobrina desee casarse... Es
que Céfora no acaba de decidirse entre la vida religiosa y la matrimonial, y en mi país
estoy en mejor terreno para elegir... yo, yo, no ella... lo que más convenga. [164]
-Eso es puro despotismo. Veo, señora, que acabadita de hacerse constitucional, sigue
usted tan carlista como antes.
Al pronunciar don Pedro Vela estas palabras, despertó súbitamente el Bailío,
diciendo con fuerte voz: «Estoy conforme, absolutamente conforme...».
-¿Con qué, mi buen Wifredo?
-Con todo lo que ustedes han hablado, y con la conclusión, con la síntesis... tan
carlistas como antes.
-¿Pero qué decíamos, señor Bailío de mi alma? -le preguntó afectuosamente
Carolina, llegándose a él.
-No se me ha escapado una sílaba de la conversación de ustedes... Lo primero, que
murió la pobre Reina doña Francisca en Gosport... suceso tristísimo que nos ha hecho
derramar lágrimas, y que por poco cae don Carlos en poder de los cristinos... Gracias
que un pastor le cogió en hombros, como a una oveja, y le puso en salvo... Después
viene la noticia del día, la más sonada, la más gorda... Que han matado a Prim... Se cree
que haya sido Tapia el matador... Conste que el tal Tapia no es carca, sino
montpensierista... Pues muerto Prim, la Regente, Duquesa de la Torre, resuelve la
cuestión de Rey... ¿Cómo? Del modo más sencillo... Isabel II larga su abdicación, y
casamos a don Carlos con Céfora... digo, con la Infanta Isabel Francisca.
-No hay más inconveniente sino que la Infanta y don Carlos están casados ya. [165]
-El Sumo Pontífice, Gregorio XVI o quien quiera que sea, casa o descasa cuando así
