dignado dar una vuelta por la logia... ¡cuando sabes que te queremos tanto; cuando
sabes que los señores te estiman mucho y desean hacerte hombre de pro...!
-Por tener ocupaciones graves no he podido venir -repuso Monsalud sentándose-. Me
han dicho que esto anda muy revuelto, papá Canencia.
-No es esto un modelo de paz y concierto -dijo Canencia con cierto desconsuelo-.
Las diversiones crecen, y la reciente fundación de los comuneros ha hecho mucho daño
a la sociedad... ¿Y tú en qué piensas? Me han dicho que los negocios del duque del
Parque te dan de comer... lo celebro. [263]
-Vivo regularmente; no como ustedes, los hombres mimados de la situación, que
están hechos unos bajás.
31

-¿Lo dices por mí? ¡pobre Aristogitón! -exclamó Canencia con filosófica humildad-.
Yo no disfruto otras delicias de Capúa que las emanadas de un miserable destino en
Correos. Pero estoy contento, contentísimo. Ya sabes que no soy ambicioso, que me
precio de filósofo en la verdadera acepción de la palabra... Hijo mío, un pedazo de pan,
un vaso de agua clara, un buen libro, un tiesto de flores: he aquí mis tesoros, he aquí mis
necesidades, he aquí mi sibaritismo. Recordarás lo que dice el gran Juan Jacobo acerca
de...
-Yo no recuerdo nada.
-Pues el filósofo de los filósofos dice que no hay verdadera felicidad sin sabiduría...
¡Oh!, ¿de qué sirven las grandezas humanas? Hasta el heroísmo es cosa que no tiene
simpatías, porque, como dice el Ginebrino, «la continuidad de pequeños deberes bien
cumplidos no exige menos fuerza moral que las acciones heroicas». Mira tú cómo un
hombre humilde, que no va más que de su casa a la de Correos y de la casa de Correos a
la suya o a la logia, y carece de esposa y de prole, puede ser un grande hombre, es decir,
un sabio, o si lo quieres más claro, un hombre feliz... Que suban los comuneros, que
bajen o suban o se estén quedos los masones... es cuestión que no me importa mucho. El
zoquete de pan, la cántara de agua, el tiesto de flores y el buen libro no han de faltar.
Convéncete, ¡oh joven inexperto!, de que la ambición no ocasiona más que disgustos y
enfermedades en el hépate... en el hígado, para hablar claramente... Se me figura que tú
estás carcomido por la ambición, ¿eh? Tú traes algo entre manos. Dime -añadió
poniéndole la mano en el hombro con patriarcal cariño-, ¿por qué has escrito aquella
carta a Campos, diciéndole que te retiras de la masonería y poniéndonos de oro y
azul?... ¿Tratas de pasarte a los comuneros? Ahí tienes una apostasía que me parece
tonta. Pareces un chiquillo. El creer que esto es una casa de locos no es motivo para
querer salir de ella, señorito Aristogitón. Quédate aquí, quédate sin perjuicio de que, in
foro conscientiae, te rías un poquillo de la parte externa, ¿entiendes? Yo también, si he
de decirte la verdad, me río algunas veces.
-Pues si usted se ríe, amigo D. Bartolo -dijo Monsalud siguiendo el consejo del
anciano-, es un hipócrita, porque usted es el hermano secretario y orador de la sociedad;
usted es el erudito, el que explica las leyes de la masonería, el consultor general, el que
lo sabe todo dentro de esta casa, el que ordena los ritos, el que explica lo que los demás
[264] no entienden; usted es el sacerdote, el mago, el patriarca, el senescal, el
archimandrita, el santón, el hierofante o no sé qué nombre darle, porque no sé todavía
qué especie de religión, secta o jerigonza es ésta. Usted es el que predica cosas
enrevesadas y enigmáticas que no entendemos; usted es el que dibuja garabatos en los
diplomas; usted, asistido de su ayudante, el señor Regato, fue quien puso aquí esos
huesos y esas calaveras que están abriendo la boca para decir que las vuelvan a la tierra;
usted escribió estos tarjetoncillos y puso las granadas abiertas, las columnas, los
