Donata oró un rato de rodillas. Los instantes del rezo fueron horas para Segismundo.
Al fin, la dama ecuménica se sentó en el más delantero de los tres bancos colocados al
lado de la Epístola, y el atrevido joven se instaló en el segundo, de donde sin escándalo
de los fieles adormecidos, hablar podía con ella cómodamente. «Donata -le dijo-, [107]
ya que su nombre indica que usted se ha dado a Dios, yo me llamaré Donado, pues por
usted, por seguirla como la sigo, religioso y amante, también quiero darme a Dios... o
darme a usted, para que lo vaya entendiendo...
-Cállese, libertino, y repare que estamos en lugar sagrado -murmuró la hembra
piadosa volviendo ligeramente su rostro.
-Me callaré -respondió Segismundo, deslizando las sílabas con susurro-, me callaré
después de decir a usted, Donata sublime, que este Donado ama a usted con locura, con
frenesí... No me culpe a mí; culpe a sus virtudes, a su hermosura, que no tiene igual en

40

el mundo. ¿Quién hizo esa belleza dolorida y arrebatadora? Dios... Pues si Dios la hizo,
¿qué mal hay en que yo la reverencie, en que yo la adore?...
-Desvergonzado, no siga... Me está usted perturbando en mi devoción... Reserve su
desatino y sofóquelo... Si usted quiere condenarse, yo no me condenaré por sus
arrebatos...
-No nos condenaremos. Usted se salva y a mí me salvará de mis tormentos
temporales, peores que los eternos. Sea usted benigna, Donata, y no vea en mí un tipo
vicioso, ni un incrédulo enemigo de Dios, ni menos un masón corrupto. Yo me
convierto a la fe, y por usted, que es toda pureza y amor, quiero ser su discípulo y su
amante... con pureza y arrobamientos. A las personas eclesiásticas entrega usted su
alma. No me [108] lo niegue: conozco la inmensa unción de su espíritu fogoso y pío.
Pues aquí me tiene decidido a ser también religioso. ¿Quiere usted ver en mí el aspecto
grave, el limpio rostro de las personas consagradas a la divinidad? Pues el aspecto, y la
limpieza y la divina compostura verá pronto en este neófito. Abrazaré el estado
canónico, y para que acompañen las apariencias a la vocación, mañana mismo, si usted
lo manda, me afeitaré el bigote, este signo infamante del hombre libre, siervo de una
sociedad profana, por no decir atea...».
Torció su cabeza la Dolorosa más a lo vivo, sin llegar a mirarle, y muy quedamente
le dijo: «No me tiente, Segismundo, que si sus errores y las malas compañías le han
hecho disoluto, el Diablo le ha hecho simpático. Apague el fuego de sus palabras, y si el
de su corazón es como dice, y son sinceros sus propósitos de entrar en religión, ya
hablaremos...
-¿Pero duda...? ¿Cuándo llegó a sus oídos la expresión de un amor como el mío?
Sométame a cuantas pruebas quiera; impóngame penitencias; oblígueme a
mortificaciones crueles, que yo he de cumplirlas, así me valgan y me conforten las
potencias celestiales y los santos del día...
-Los santos de hoy -dijo Donata sin ladear la cabeza-, son San Leandro, arzobispo,
San Rodrigo, San Salomón, y Santa Eufrasia; los de mañana, Santa Matilde, reina, y la
Traslación de Santa Florentina. [109] Encomiéndese a ellos, y cálmese y espere». Y a
los nuevos parrafillos eróticos que el pícaro silbó en su oído como satánica serpiente,
contestó con susurro estas discretas palabras: «Cálmese y espere. Tenga fe y paciencia...
No soy persona blanda, ni tampoco puerco-espín erizado de púas. Si tanto me estima,
obedézcame... Vea usted: ya encienden las luces del altar; ya se va llenando de gente la
iglesia. Váyase de aquí, que pronto vendrá Domiciana, y como me vea y le vea tan cerca
de mí, no será floja reprimenda la que me endilgue... Domiciana es mujer de tanta
