paseo... No me arreglaré hasta las doce... Pasaré la mañana leyendo». Partió la moza con
la idea de que las páginas de aquellos librotes viejos de Tolemaida y Rodas contenían la
misteriosa cábala... reveladora de las cosas futuras y los sucesos distantes. [290]
Pero al enfrascarse en la lectura, no buscó el caballero su deleite en pesados
mamotretos del tamaño de diccionarios, sino en volúmenes chicos, amenos y graciosos
que guardaba en su reducida biblioteca, y que fueron sus delicias en la niñez como lo
habían sido de sus padres... Se embelesaba en aquellos días con peregrinas historias de
aventuras y correrías maravillosas por las regiones inexploradas del Globo; buscaba la
distracción de momento, los lances más inauditos, los hallazgos de enanos y gigantes,
de monstruos marinos y terrestres, los peligros de huracanes, desiertos de hielo,
abismos, trombas, torbellinos y banquetes de antropófagos...
De uno de estos bárbaros festines volvía don Wifredo aturdido... cerró primero el
libro, después los ojos, y en un breve letargo se vio llegando a Barcelona en un navío
después de seis meses de viaje. Apenas saltó en tierra, vio a don Juan de Urríes tomando
billete en la estación de un ferrocarril. Vendía los billetes una mujer, que asomó las

114

narices por el ventanillo preguntando al caballero que a dónde iba... La voz era la de
Filiberta que entraba con la cesta de compra, y dijo a su amo: «Señor, en la fonda de
Quintanilla esperan al don Juan para dentro de tres días. Tiene la habitación reservada».
-Ya lo sabía -dijo don Wifredo pasándose la mano por los ojos-. En este momento
toma el tren en la estación de Barcelona. [291]

- XXVIII Y era verdad que tomaba el billete en la estación de Barcelona; mas no para
Zaragoza, como pensó don Wifredo, sino para Tarragona. No iba solo: dos señores le
acompañaban. No le movían empeños o compromisos amorosos: empujábanle, con
inquietud y curiosidad, móviles políticos y el inmediato interés de la causa dinástica que
defendía. Observar quiso la tromba insurreccional que se iba formando en toda España,
y con más ímpetu que en parte alguna en las regiones catalanas próximas al Ebro. Era la
explosión del sentimiento republicano, el más joven y por tanto, el más vigoroso de los
sentimientos políticos en aquella época de pasmosa florescencia vital. Brotaban los
nuevos gérmenes con fuerte empuje de la savia, y el poder y virtud de esta se
malograban por querer crear el fruto antes de producir las flores... Este arrebatado
movimiento tomó la encarnación teórica más atrevida, el pacto federal, y tras él iba con
generoso raudal de sentimiento. El federalismo creyó llegar más pronto a su fin batiendo
las alas de la razón filosófica que andando modestamente con los pies de la cautelosa
realidad. Pronto había de pagar su error. [292]
Como se ha dicho, fueron Urríes y dos más a ver de cerca el ciclón, sin acercarse
mucho, por si llovían golpes y tiros. Los compañeros de don Juan eran un señor Angulo
y un señor Solís, muy notados de montpensierismo doméstico y público. Lamentaban
que en España hubiese tantos hombres que exponían su vida y su hacienda por don
Carlos o por la República, y que no saliesen de ninguna parte ni siquiera cuatro gatos
armados que mayasen por el de Orleans. En su lista de adictos tenía este generales y
políticos de peso; en sus arcas millones que derrochar, si pudiera más la ambición que la
codicia, y con tales elementos era el hijo predilecto de la impopularidad. Angulo, Solís
y Urríes salieron de Barcelona con objeto de ver si en el revuelto río federal era fácil
pescar alguna trucha que pudiese comer tranquilamente el señor Duque.
Vieron los tres caballeros la grande agitación de aquel país, y en un tris estuvo que
retrocedieran a Barcelona; pero más pudo la curiosidad que el temor, y adelante
