«De mal agüero es tu exhumación, amigo Carlos V. ¿Significará que vendréis otra vez
los austriacos a jeringarnos?».
EUFRASIA.- Compadezco al que venga. Deseo la ruina y el fracaso más horrible a
los empresarios de la traída de Rey.
URRÍES.- (alto). Por Dios, don Antonio, no se incomode, y sobre todo, guárdeme el
secreto. Se me olvidó decir que nos juramentamos [201] para no contar a nadie lo que
hicimos. Si se sabe, que no se sepa por mí... Verdaderamente, debí callarlo; pero el afán
de referir algo extraordinario ha podido más que mi discreción... Ruego a todos que no
me comprometan.
Diósele promesa de secreto, y la presencia de otros amigos de la casa generalizó y
desgranó la conversación. Don Manuel Orovio, apenas puso el pie en la sala, acometió
fieramente a Cánovas con apreciaciones políticas, de una seriedad aterradora. Más que

78

con su seriedad, deslumbraba el ex-Ministro de Isabel II con sus chalecos, que en el
último tercio del siglo XIX suministraron a las gacetillas abundante materia pintoresca.
Era un buen señor, tan probo como reaccionario, bastante sagaz en los días
subsiguientes a la Revolución para ver en Cánovas el hombre del porvenir. A él se
adhería mentalmente, poniendo al servicio del maestro todo lo que podía darle: su
honradez, su experiencia de covachuelista y su ardiente devoción borbónica.
Las diez y media serían cuando se despidió Iranzo. Era hombre de una sociabilidad
tan intensa como rutinaria, y en aquellos días no se retiraba sin pasar por el salón y
tertulia de la Duquesa de la Torre. Esta fidelidad a una casa en que predominaban ideas
tan contrarias a las del buen amigo de Cánovas, se explica o por la atracción de los
elementos opuestos, o por la simpatía personal, que España suele relegar [202] las ideas
a un lugar secundario. Por esto, diluidas en el ambiente cortesano, acción y reacción han
sido siempre tan benignas... Al ver salir a Iranzo, la de Campo Fresco, que poco antes
había entrado, dijo a la moruna (viejo mote de Eufrasia): «Siempre que veo a este
hombre, ¡ay!, me le represento alzando la cortina para darme paso al salón de la San
Lorenzo... Créame usted: si atontado está el mundo, es de las vueltas que da».
Llegó Carriquiri, un viejo amable, viviente archivo de su siglo; poco después el
Conde de Toreno, joven con aire de bebé, coloradote y con barbas rubias, el más
inteligente y lucido quizás de la nueva hornada reaccionaria; comparecieron después
Cárdenas, Jove y Hevia y otros. Hablando pestes del Gobierno de la Revolución y
zarandeando los candidatos al Trono, pasaban dulcemente las horas. Urríes se retiró
después de las doce, y se fue a la indispensable escala en la tertulia de la Duquesa de la
Torre, que aún respondía en la Inspección de Milicias. Allí vio a Ortiz de Pinedo, con
quien se entretuvo un rato en maldecir la Interinidad. Un General ilustre, Ros de Olano,
comentando los apuros de la España sin Rey, hizo una indicación, que no
comprendieron los que con risas la celebraron, viendo el chiste y no la profunda
filosofía histórica que entrañaba. «No hemos caído en la cuenta -dijo- de que lo más
lógico es traer un Rey árabe, y que no debemos buscarlo [203] en las reinantes familias
europeas, sino en los harenes africanos... Árabe y musulmán debe ser nuestro Rey,
aunque luego, para que ande por casa con desenvoltura, tengamos que cristianizarlo. Un
Rey descendiente del amigo Mahoma será el que mejor nos entienda, nos baraje y nos
meta en cintura. Decidámonos, y traigamos un Abderramán, a quien llamaremos califa.
Alá es grande... Con tal caudillo no tardaremos en apropiarnos toda la costa
septentrional de África...». Esta idea no era para reída, sino para pensada.
Retirose Urríes a su casa, donde estuvo unos días en preparativos de viaje, lo que no
