
83

oyó mi voz, saludome con la mano en el momento de poner pie firme en un balcón,
desde el cual parecía querer avanzar al puente saltando de una casa a otra. Los
irregulares aleros, balconajes, miradores y cuerpos salientes de aquella orilla del río,
permitían este viaje sin gran peligro. Por fin, Badoret llegó [194] a donde estábamos, y
pude notar que su aspecto era más lastimoso que el de su hermano.
-Andrés -me dijo- ¿han entrado los franceses?
-Sí -le respondí-. ¿En dónde estás metido que no lo sabes? ¿Has resucitado acaso?
-¿De modo que ya hay algo que comer?
-Sí, todo lo que quieras... ¿Y Siseta?
-Siseta está durmiendo desde ayer. ¿Quieres verla? La llamamos y no quiere
despertar.
-¿Pero dónde os habéis metido? ¿Dónde está Siseta?
-¿Hay ya qué comer? No hemos vuelto a ver a Napoleón, Andrés. ¿Cuánto darán
ahora por él?
-Anda al diablo con Napoleón. Llévame a donde está tu hermana.
-En el tejado.
-¡En el tejado!
-Sí: la llevamos allá entre todos, porque el Sr. Nomdedeu la quería matar.
-¡Matarla! ¡Estás loco!
-Sí; para comérsela.
No pude reprimir la risa, a pesar de que mi ánimo no estaba para burlas.
-El Sr. Nomdedeu -prosiguió- se volvió loco y quiso comernos a todos.
-Estáis tontos sin duda -repliqué-. Llévame donde está Siseta.
-Si no vas por donde yo he venido... De la casa del canónigo donde estamos, se pasa
por el tejado a la del droguero de la calle de [195] la Argentería, pero de esta no se
puede salir a la calle porque está cerrada... Por la bodega, se pasa a una casa del otro
extremo que está quemada y por las tejas se baja a los balcones del río. Si puedes hacer
que te abran la puerta de la casa del droguero que está en la calle de la Argentería junto
a la plaza de las Coles, entrarás mejor que yo he salido.
-Vamos allá -dije con resolución-. Si ese señor droguero no nos quiere abrir la
puerta, la derribaremos a puñetazos.

84

Por fortuna, no me pusieron obstáculos a que entrara por la casa indicada, lo cual
verifiqué dejando a Josefina en la inmediata de la calle de la Neu. Subí al tejado, y
saltando con grandes esfuerzos y peligros de techo en techo, llegamos Badoret y yo a las
bohardillas de la casa del canónigo. Allí en un lóbrego aposento del desván, donde
antaño tuvo su vivienda el ama de gobierno del Sr. Ferragut, yacía la pobre Siseta sin
movimiento ni sentido sobre un miserable colchón. La llamé con fuertes voces,
incorporela en el lecho, y la infeliz abrió los ojos, pero sin aparentar reconocerme. Mi
gozo al ver que vivía fue inmenso; pero aún dudaba que pudiese tornar a la vida, y no
pensé más que en prodigarle toda clase de socorros. Recorrí la casa aturdidamente sin
darme cuenta de lo que buscaba, y vi en distintas habitaciones hasta una docena de
chicos de ocho a doce años, en quienes reconocí a los amigos que acompañaban a
Badoret y Manalet en todas sus correrías; pero el estado de [196] aquellos infelices
niños era atrozmente lastimoso y desconsolador. Algunos de ellos yacían muertos sobre
