sencillamente: -Vamos allá-. Quiso incorporarse sobre las tablas en que con nuestros
capotes le habíamos arreglado un mal lecho, y no pudo... ¡Tan agotadas estaban sus
fuerzas!... Pero en brazos le llevamos nosotros al coche, y con un frío espantoso,
azotados por la lluvia de hielo y pisando la nieve que cubría el camino, emprendimos el
de la Junquera. Una precaución ridícula habían añadido los franceses a las que antes
tomaran para custodiarnos. Esto hace [228] reír, señores. Además de la fuerte escolta de
caballos, sacaron también de Figueras dos piezas de artillería, que iban detrás de
nosotros, amenazándonos constantemente. Es que su recelo de que nos escapásemos era
vivísimo, y con ninguna de las cautelas ordinarias creían segura la persona de D.
Mariano Álvarez, inválido y casi moribundo. Éramos muy pocos en aquella segunda
jornada, porque los frailes y la tropa quedáronse en Figueras hasta el amanecer. Ignoro
si para tener a raya las fogosidades del padre Rull, se pertrecharon también con un par
de baterías de campaña y algunos regimientos de línea.
En la Junquera nos detuvimos muy poco tiempo; siguiendo luego por Francia
adelante, llegamos a Perpiñán a las siete de la noche del mismo día 23, y después de
detenemos en casa del gobernador, nos llevaron al Castillet, fortaleza de ladrillo, de
airosa vista, obra del rey D. Sancho, la cual habrán visto cuantos hayan estado en
aquella ciudad. Sin más ceremonias, destinaron para habitación de Álvarez un tenebroso
aposento a manera de calabozo, con más humedades que muebles, y tan inmundo y
sucio, que el mismo D. Mariano, a pesar de su temple resignado y fuerte, no pudo
contenerse y exclamó con indignación: ¿Es este sitio propio para vivienda de un
general? ¿Y son ustedes los que se precian de guerreros? El alcaide, que era un
bárbaro, alzó los hombros, pronunciando algunas palabrotas francesas, que me pareció
querían decir [229] poco más o menos: «es preciso tener paciencia». Luego,
dirigiéndose a los de la comitiva, aquel caritativo personaje nos dijo que estaba
dispuesto a darnos de comer lo que quisiéramos, pagándolo previamente en buena
moneda española. La moneda española ha sido siempre muy bien recibida en todo país
donde ha habido manos. Dándole las gracias, pedímosle lo que nos pareció más
necesario, y aguardamos la cena, aposentados todos en la inmunda pocilga. Nuestro
primer cuidado fue improvisar con los capotes una cama para el gobernador, cuya fatiga
y debilidad iban siempre en aumento. El cancerbero volvió al poco rato con unos
manjares tan mal guisados, que no se podían comer, lo cual no fue parte a impedir que
nos los cobrase a peso de oro; pero se los pagamos con gusto, suplicándole, unos en mal
francés y otros en castellano, que nos hiciera el favor de no honrarnos más con su
interesante presencia.
Pero él o no entendió o quiso mostrarnos todo el peso de su impertinencia, y a cada
cuarto de hora venía a visitarnos, poniéndonos ante los ojos, que en vano querían
dormir, la luz de una deslumbradora linterna. Esto mortificaba a todos; pero
principalmente al enfermo, que por su estado necesitaba reposo y sueño, y así se lo
dijimos al alcaide, añadiéndole que como no pensábamos fugarnos, podía eximirnos de

98

sus repetidos reconocimientos. Él nos respondía con amenazas soeces; quedábamos
luego a oscuras, nos vencía el dulce sueño; [230] pero no habíamos trasportado los
umbrales de esta rica y apacible residencia del espíritu, cuando la luz de la linterna
volvía a encandilar nuestros ojos, y el alcaide nos tocaba el cuerpo con su pata para
cerciorarse por la vista y el tacto de que estábamos allí.
Satué, furioso y fuera de sí, me dijo en uno de los pequeños intervalos en que
estábamos solos: «Si ese bestia vuelve con la linterna, se la estrello en la cabeza». Pero
