mal ocasionado por un hombre infame, otro puede curarlo. Ya sabes mi lema: 'un
hombre, un hombre para la niña'. Fíjate en que no digo un marido, ni siquiera un novio,
sino un hombre. Por las trazas, este chico es un angelón; pero si no lo fuera, siempre
saldríamos ganando. Gran beneficio será que la chica le ame y que con el nuevo amor se
le encienda el corazón, que, a mi ver, no era más que un tizón apagado. Si en efecto se
nos enamora de este joven, dejémosles que hagan lo que quieran. ¿Que la deshonra?
[25] Eso será el mal menor, en todo caso preferible al estado presente... Ya te lo he
dicho, mujer: «Contra un cataclismo, otro cataclismo». ¿No has oído que un clavo saca
otro clavo? Pues un hombre saca a otro hombre... Venga la resurrección de la niña,
aunque nos traiga un poco de vilipendio. ¿Qué supone una mácula en la extensión de
eso que llamamos ser, vivir?
Exhaló Gracia un suspiro, que quería decir: Amén.

- III Prosiguieron asiduamente las visitas con regocijo por parte de las dos madres.
Fernanda revivía, tornaba visiblemente a su prístino ser. Vicente, más enamorado cada
día, no había logrado aún la completa tranquilidad del ánimo, porque el misterio que en
la vida anterior de su novia traslucía continuaba indescifrado. En sus discreteos
galantes, de exquisita delicadeza, intentó alguna vez provocar una confidencia leal; pero
Fernanda enmudecía, y un celaje obscuro pasaba sobre su rostro hechicero y místico.
8

Desde su ventana, antes de bajar a la visita, solía el joven hablar con ella, y aun tomar
parte en el candoroso divertimiento de la señorita con los nenes. Oía la inocente
cantinela: ambo ató matarilerilerite, y contestaba: matarilerilerón... En el juego de [26]
escondites intervenía con los risueños avisos de: frío, frío... caliente... que te quemas.
Un día salió a la ventana y no vio a Fernanda, ni sintió el rumor de su graciosa charla
con los amiguitos. No tuvo tiempo de pasar de la extrañeza a la confusión, porque entró
su madre y le dijo: «Hoy no bajaremos. Fernanda tuvo anoche un enfriamiento y no han
querido que se levante. En cama está; la he visto. Parece que su indisposición no es de
cuidado. Yo iré después sin ti. Gracia me ha dicho que quiere contarme algo que tú y yo
no sabemos todavía.
-Ya era tiempo, madre. Convendrá usted conmigo en que no debieron tardar tanto en
descorrer el velo.
-Hijo mío, no sabemos lo que habrá tras el velo. Sin duda es cosa de mucha
gravedad... Hace un rato, al decirme Gracia que hoy me contará las causas del duelo de
la familia, se le demudó el rostro... derramó algunas lágrimas... Dime: en tus
conversaciones con la niña ¿no has tenido arte y malicia para provocar la confianza?...
-La he visto llegar al borde de la confianza y retroceder como espantada... Sólo me
ha dicho claramente que este amor suyo no es el primero... Otro amor hubo... Le duele a
uno ser segunda parte en estas cosas, ¿verdad, madre?... ¿Por qué te ríes?... ¿Quieres
decir que hay casos en que lo segundo es mejor que lo primero?».
Poco más hablaron. Volvió Lucila a la [27] casa vecina, y el chico romántico,
abrumado de melancolías, sin ganas de pasear, ni de conversar con sus amigotes,
acogiose a la sociedad de sus amados libros. Trozos favoritos leyó de dramas y poemas;
pero no pudiendo encadenar su atención, se entretuvo en mirar estampas. Días antes
había comprado a Durán un libro bello y voluminoso, La Mitología Griega, con texto
eruditísimo y sugestivas ilustraciones. Largo rato invirtió en ver dioses y diosas, ninfas
del aire y el agua, sátiros, héroes divinos y divinidades humanizadas, copias de estatuas
más o menos desnudas, por las cuales conocemos el Olimpo y sus aledaños. En una
hermosa lámina de las Musas detúvose con examen contemplativo, porque en ella había
