aquella noche por la vía más breve entre su palacio y el de las Cortes. Pero si pasaba,
como siempre inerme y descuidado, no había de salvarle ni la Paz y Caridad.
»Salieron uno por uno del escondrijo de Botoneras, tomando distintas direcciones,
bien calculados tiempo y distancias para reunirse en el Prado. Llevaban los más blusas
largas; dentro de estas, los retacos... Unos subieron a la calle del Turco por la de la
Greda, otros por la de Alcalá. Como habían de esperar a que terminase la sesión de las
Cortes, entraron algunos en la taberna del Turco con disimulo de sus inicuas
intenciones; su lenguaje fue jovial y totalmente extraño al asunto. Los demás divagaban
por las proximidades andando a prisa, no como quien se estaciona, sino como quien
pasa de largo... Con hábil estrategia, semejante a la de los ladrones, se juntaban para
cambiar el alerta en espera del aviso. Este llegó comunicado por un sencillo telégrafo
[320] de fósforos encendidos en la obscuridad, y... lo demás pertenece a la historia
visible y pública.
»Al General le ha perdido la vanagloria de su valor. Si hubiera dejado entrar en su
alma un poco de miedo, ordenando que custodiara la calle una pareja no más de la
Guardia Veterana, a estas horas estaría tranquilamente en Cartagena, sin otra inquietud
que la de si aparecía o no en el horizonte la fragata Numancia. La bravura temeraria
salva en unos casos a los hombres, y en otros los pierde. La hombrada de los Castillejos
dio a Prim fama, gloria, tras de las cuales vino el caudillaje de las multitudes, el poder
revolucionario, el poder de gobierno... Los hombres se endiosan por el éxito, y en el
delirio de su soberbia llegan a desconocer que si en largos días no los vence la legión de
enemigos descubiertos, en cinco minutos puede vencerlos y aniquilarlos la cobardía
traicionera y enmascarada. En el escenario militar de África y en el teatro político de
Madrid, triunfa el hombre valiente y sagaz, y en un paso estrecho y obscuro, media
docena de bárbaros en acecho acaban con él y con sus ideas altas y generosas».
Dicho esto, el pícaro y bohemio abandonó a sus amigos alegando la necesidad de
consagrarse a las ocupaciones que eran el nervio de su existencia. Su próvido cliente
don Trinidad le apremiaba para que se pusiese al telar, pues los pueblos, ante el
advenimiento [321] de un Rey excomulgado, pedían actos de fe y el consuelo de la
santa cátedra. «Me da en la nariz -dijo Segismundo al salir-, que viene a escape una
época en que veremos muy floreciente la industria sermonera o sermonaria, y yo, que de
ella vivo, quiero sostener, y si fuere posible, aumentar mi honrada parroquia».
Quedó Halconero, con la visita y referencias de Segismundo, más caviloso que antes
estuvo, y más aferrado a la idea de lanzarse a la palestra de la Verdad como paladín de
la Justicia. Guardando cuidadosamente en su bolsillo la corregida nota de los
matachines de la calle del Turco, expresó con grandísimo tesón su propósito de

125

acusarlos a cara descubierta, sacrificando a este deber su tranquilidad, su posición, sus
amores, su vida misma si fuere menester. Viéndole tan decidido y ardoroso, Lucila
pensó que sería peor contrariarle, y así lo dijo secretamente a Bravito cuando en la
puerta le despedía. Toda la tarde y parte de la noche persistió Vicente en su temeraria
idea, sin que de ella pudiese apearle ni el propio don Ángel Cordero con sesudos y
amenos divagares sobre la economía y administración aplicadas al arte de pastorear a
los pueblos. A media noche se durmió; junto al lecho observaba Lucila con atento amor
las intermitencias del sueño del amado hijo. Retirose al tener certeza de que había caído
en un dormir profundo. La estancia quedó alumbrada por una mariposa [322] puesta en
el gabinete próximo, frente a una imagen de la Virgen; la tenue llamita de la candileja
proyectaba sobre el cuadro religioso extrañas claridades, que en unos puntos fingían
