crédito y respetabilidad... En el bajo, que es un local muy espacioso, hubo hace años un
almacén de granos; luego un gimnasio, que tronó hace dos meses. La semana pasada,
esos locos republicanos quisieron alquilarlo para celebrar allí sus reuniones o
metingues; pero las vecinas de arriba pusieron [309] el grito en el cielo, y el propietario
se negó... Ahora que me acuerdo: días ha me dijo Filiberta que los valencianos de la
Plaza Nueva alquilan ese local para depósito de loza y esteras... Amiga del alma, noto
en usted un sobresalto que no tiene razón de ser... Estamos próximos a la Hora de
Dios... Como dice muy bien Filiberta, el reloj de Dios es distinto del de los hombres, y
cuando nosotros decimos temprano, él dice tarde, y cuando decimos ahora, él dice
todavía no... Aguardemos con fe y serenidad.
Hubiera desentrañado Fernanda estas sutiles razones; pero por atender más al pensar
propio, no quería salir del alcázar de su silencio. Despidiose el Bailío con efusión
concisa, y algo aturdido salió a la calle; mas en cuanto las auras frescas de la noche
orearon su frente, sintiose poseído de ardimiento belicoso, y espoleado por febril
actividad. Apenas encaró con Filiberta, dio órdenes semejantes a las de un caudillo que
reúne a los jefes de cuerpo para dar comienzo a una fiera batalla. Al punto quiso
ponerse al habla con la Marciana, con su marido Antonio Castro, con Matías Calero y
con un miñón llamado Ciordi, que según Filiberta era el individuo mejor informado de
los pasos de don Juan. Anhelaba don Wifredo conocer sin demora el paradero del
andaluz, para irse derecho a él y plantearle la cuestión caballeresca en términos de
inexorable precisión.
Divagando en conjeturas y sin resolver [310] nada, se pasó la noche, y a la mañana
siguiente, dadas ya las ocho, sólo pudo averiguarse que la Marquesa de Subijana,
desentendida ya de Céfora, se había ido a San Sebastián con su amiga la Villares de
Tajo: ambas habían estado tres días en Quintanilla, donde tuvieron la dicha de alternar
con los Marqueses de Beramendi y otras aristocráticas familias. Carolina Lecuona era
feliz entre las damas elegantes y los señores ricos, que habían erigido en ley de buen

122

tono el repudiar a todos los candidatos a la Corona de España y envolver en flores de
simpatía al niño don Alfonso... También había partido de Vitoria el padre Beck, creíase
que a Tolosa, dejando a Céfora bajo la custodia y gobierno de una grave señora
piadosísima, que habitaba en la misma casa.
Daban las diez cuando se supo que don Juan había pasado de Ali a un caserío
cercano. Era inútil buscarle allí. Más práctico sería salirle al encuentro en Vitoria, a
donde venía en cuanto cerraba la noche. El miñón José Ciordi, conocedor sin duda de
los pasos, ya que no de las intenciones, del caballero, se encastillaba en una discreción a
prueba de halagos. Era indudable que entre don Juan y Céfora mediaban cartitas.
Desesperado don Wifredo ante la imposibilidad de apoderarse de alguna de ellas,
invocaba y sutilizaba su poder de adivinación, tratando de penetrar ideológicamente el
delicado arcano de las letras que iban y venían por el aire, como efluvios telegráficos.
Pero esto no [311] le valía, y los esfuerzos de una imaginación potente y ágil no servían
más que para internarse en enredosos laberintos... Por fin hubo de comprender que su
fantasía deliraba, y que los monstruosos absurdos por ella engendrados eran obra de
unos traviesos diablillos que se introdujeron en su magín, y allí jugaban con el aparato
de adivinar.
Para librarse de esta diabólica sugestión, se fue el hombre a San Vicente, y ante el
altar mayor oró devotamente una media hora, de rodillas. Muy consolado y fortalecido
en sus pensamientos salió de la iglesia para su casa, y antes de llegar a esta sintió que en
