40

Era un librote donde se inscribían los hermanos radiados por sentencia masónica.
-Que se vote antes por esferas esa absurda proposición.
Esferas llamaban a las bolas.
-Queridos hermanos -repetía el Venerable con mansedumbre-, estamos en un templo,
no en un club. Orden.
El orador se hubiera marchado de la logia sin esperar las resoluciones del templo;
pero un resto de consideración hacia los que aún le llamaban hermano detúvole allí. Vio
que Canencia desde su tripódica mesilla le hacía señas de reprobación y pesadumbre;
vio que el Venerable le miraba con expresión de lástima; oyó algunas palabras
rencorosas de tal cual hermano que no lejos de él tenía su asiento; observó que muchos,
mayormente los del Mediodía guardaban una actitud reservada, como hombres
demasiado prudentes que no se atreven a poner su opinión frente a la opinión de la
mayoría; vio después que votaban su proposición, y por unanimidad la desechaban; pero
lo que más sorpresa le causó fue que en la sala de Pasos perdidos, concluida la sesión,
le dijera al oído algún hermano de los más callados bajo la bóveda del Universo:
-Hermano Aristogitón, yo pienso como usted en lo de dejar en paz a las moscas y
hacer puntería a los pajarracos; pero esto no se puede decir aquí. Conviene seguir la
corriente y no chocar con la mayoría. A donde nos lleven iremos.
Y otro le dijo, también en secreto:
-Lo mismo que usted hubiera dicho yo, aunque en tono menos agresivo. No conviene
ensoberbecer al pueblo ni adular sus instintos sanguinarios, pero, amigo, la consigna de
estos días es sacrificar algún absolutista a la implacable furia populachera, y como no ha
caído en nuestras redes, ni caerá, ningún tiburón, fuerza es echar en la sartén los
pececillos de redoma. Vinuesa morirá.
Y un tercero le dijo, también en secreto:
-Le hubiera aplaudido a usted con toda mi alma; pero, amigo, estas cosas se sienten y
no se dicen. Ni vale la pena de que pierda uno su destino y el pan de sus lobatones
(hijos) por una apreciación política. Yo creo que esto se lo lleva la trampa. Estamos
dentro de un torbellino que nos arrastra, nos hace dar mil vueltas, nos marea, y no para
[278] nunca, y nos llevará a donde quiera el Gran Demiurgos. Creo que hace usted mal
en manifestar tan crudamente sus ideas. La masa popular tiene ya a Vinuesa entre los
dientes, y no seré yo el guapo que pretenda quitárselo. Ese clérigo es bastante criminal,
es un disoluto, un perdido. ¿Por qué le defiende usted?
Y un cuarto le dijo, en secreto también:
-Siento mucho que le tengamos que radiar a usted y apuntarlo en el Libro Rojo, pero
no hay más remedio. No se puede tratar al Orden como usted lo ha tratado... Por mi
parte, acepto esa idea de no hacer caso del bajo pueblo: pero ¿quién le pone el cascabel
al gato? Soltamos los mastines, y ahora tenemos que andar brincando y corriendo
huyéndoles el bulto para que no nos muerdan. Si he de hablarle a usted con franqueza,

41

creo que nada se pierde con quitar de en medio a los autores de ese monstruoso plan;
pero al mismo tiempo opino, como usted, que hay otros peores, sí señor; otros que
trabajan en obra fina, y no digo más... Dios nos tenga de su mano, Aristogitón, y lo que
fuere sonará... Allí veo a Argüelles, a Calatrava y a Feliú que acaban de entrar. Esta
noche hay tenida de Maestros Sublimes Perfectos... Parece que en Palacio anda la cosa
mal, y que las Cortes nuevas no serán muy sumisas... Yo me voy, porque, según me ha
