Pues cúmplase su santa voluntad... A los ocho días de dar vueltas en mi caletre al
bendito milagro, [190] me fui a ver a un amigo muy estimado, que en Bolsa operaba sin
título: era listo, de riñón bien cubierto; yo le dije, mostrándole mi credencial: «Don
Anselmo, mire lo que me han dado y no se encandile. De usted depende que yo me
quede con este papel o lo devuelva». Y el hombre, abriendo el ojo, y dando un puñetazo
en la mesa, me respondió: «¿Devolver? Eso es cobardía. Los valientes saben morir antes
que devolver las armas que la patria les entrega». Nos arreglamos. Él cobraría la mitad
de mis ganancias hasta reintegrarse con intereses la suma que adelantó para la fianza...
Trabajábamos juntos: operaba él; yo firmaba... hasta que llegó un día en que pude soltar
los andadores... Para no cansar: a los cinco años de esto, ya tenía yo un capitalito
ganado a pulso... a los diez, el capitalito era capital... a los veinte...
-No siga, don Juan Antonio -dijo Eufrasia riendo-; nos da usted una dentera horrible
contándonos cómo crecían sus cosechas de dinero.
Iranzo terminó así su cuento de hadas: «Ya saben todos los presentes que es más
fácil hinchar cincuenta mil duros que cincuenta mil reales... El primer milagro, el
verdadero, fue obra divina... Yo hice después los míos, milagritos pequeños, de los que
hace cualquiera con un poco de suerte, buen ojo para los números y buen olfato para las
ocasiones».
-Lo que llamamos suerte -dijo Gauna- [191] no es más que la proyección de nuestras
cualidades y defectos. En lo que hemos oído, veo yo la acción de una voluntad
poderosa. Don Juan Antonio, es usted un hombre extraordinario.
-¡Ah... eso no!, un hombre de los más comunes, honrado y trabajador, un obrero que
sabe hacerse su propia casa... No me quejo de la vida, y bendigo mi estrella. A mayor
abundamiento, también en mis dos matrimonios he sido afortunado. Mi mujer y yo
vivimos en la mejor armonía. Disfrutamos de todo, y nos permitimos un poquito de
vanidad. El Papa nos ha hecho Condes... Ps... esto gusta a las mujeres. En tiempo de la
pobre doña Isabel, era moda ponerse un título para dorar la plata, y a veces la calderilla.
Nosotros no habíamos de ser menos.
En el giro de los comentarios, Cánovas expresó esta idea tan ingeniosa como
profunda: «Vea usted confirmado, Eufrasia, con el ejemplo de Iranzo, lo que dije ayer
hablando con Manzanedo. No esperemos que de la antigua aristocracia salga la fuerza
conservadora, inteligente y eficaz, que ha de salvar a esta sociedad. O no sale esta
fuerza de ninguna parte y la Nación española se pierde sin remedio, o vendrá de estos
hombres nacidos del pueblo y elevados a las altas posiciones por su agudeza y
laboriosidad. Estos, estos son los fabricantes de fuerza. Vengan muchos Iranzos; vengan
a robustecer el sentido conservador de la sociedad, [192] que hoy vemos harto flaco y
miserable».

74

Con sagaz criterio afirmó después don Antonio que España había de pasar fatalmente
por graves disturbios, delirios y ensayos sangrientos. La política de los últimos años
había producido, por errores de todos, una gran fuerza expansiva o revolucionaria. No
era prudente ni práctico oponerse al empuje de esa enorme fuerza desencadenada. No
había más remedio que dejarla correr hasta que por el continuo roce se gastara. «La
fuerza nuestra es aún débil. Esperemos su crecimiento, que ha de venir por ley de
Naturaleza... Ya tenemos en nuestras catacumbas milicia, nobleza, damas elegantes,
capitalistas... Pero aún vendrán en número incalculable... Nuestras catacumbas son
doradas y cómodas: se está muy bien en ellas... Podemos esperar».
Ya se ha dicho que las conversaciones de la calle y de las salas y comedores, con las
