evitaremos todo lo posible la escisión, pero nuestra conciencia nos impide continuar
aquí. Está probado que la Sociedad a que hemos pertenecido estorba toda política
formal, y es un aliciente para las ambiciones, para los disturbios populares, y aun para
las sediciones del ejército. Hace tiempo que deseamos la ruptura; hoy se nos presenta
una ocasión y la aprovechamos. Gobiernen ustedes en armonía misteriosa con los
manejos de la Corte, porque las dos políticas contrarias que bajo tierra y en la oscuridad
funcionan luchando, se acuerdan en una cosa, en hacer polvo y ruinas de la grandeza y
poderío del Reino. Inspiren ustedes al Gobierno y a las Cortes, dominándoles por medio
de la amenazadora extensión de estas Sociedades, y haciéndose pagar su protección con

124

los destinos, las fajas, las mitras, las cruces que aquí se reparten. Yo renuncio a los
beneficios y a la responsabilidad de esta labor oscura y funesta. Adiós, amigos míos; la
diferencia de opiniones no entibia la amistad de toda la vida, la amistad de Cádiz en los
días de gloria, la amistad del Peñón de la Gomera en los días terribles. ¡Quiera Dios que
no volvamos a abrazarnos en los presidios de África!
Dicho esto se retiraron. ¡Ay! Desgraciadamente para España, en aquellos hombres no
había más que talento y honradez; el talento de pensar discretamente y la honradez que
consiste en no engañar a nadie. Faltábales esa inspiración vigorosa de la voluntad, que
es la potente fuerza creadora de los grandes actos. Los que salían, a pesar de su sensato
hablar, eran tan niños como los que se quedaban en el Grande Oriente. Entre todos
juntos y fundiéndolos a todos, a pesar de la aptitud versificante y poética de algunos, no
se habría podido obtener el brazo izquierdo de un Bonaparte, ni de un Cisneros, ni de un
Washington, ni siquiera de un Cromwell o un Robespierre. ¡Extraña ineptitud
ocasionada por la servidumbre! En la uña del dedo meñique de una mujer, Isabel la
Católica, había más energía política, más potencia gobernadora que en todos los poetas,
economistas, oradores, periodistas, abogados y retóricos españoles del siglo XIX.
¿Qué resolvió el Grande Oriente, después de la escisión? Cosas graves. Mudar
algunos mandos militares, negar dos canonjías, recomendar a los pueblos la elección de
dos diputados masones, adjudicar tres subastas, escribir las bases de una transacción
contra los comuneros, leer algunas cartas que hablaban de conspiración, enterarse de las
confidencias [396] hechas por empleados de Palacio, subvencionar un periódico,
adjudicar trece destinos a otros tantos masones, dar una pensión a la viuda de un
perseguido a causa del Sistema, echar tierra sobre un expediente de contrabando, etc.
¿Cuál de las dos camarillas es más responsable ante la historia, la del populacho o la
de los hombres leídos? No es fácil contestar. La primera, en medio de su barbarie, había
resuelto algo en el asunto del día; la segunda, a pesar de su ilustración, no había resuelto
nada. [397]

- XXIV Salvador conoció desde la noche del 3 al 4 el infame proyecto de sus compañeros de
caballería. Si no pudo injerirse en la camarilla, asistió a la Fortaleza. Oía y callaba,
esperando utilizar las circunstancias; y como había adquirido y fomentado buenas
relaciones con comuneros de todas clases, creía seguro salir adelante con su buen
propósito. El plan de hacer justicia en la persona de Vinuesa le pareció irrealizable,
porque contaba con la energía de las autoridades. Sintió impulsos de poner en
conocimiento de Campos algunas preciosas noticias y datos adquiridos [398] en la
Asamblea, para que aquel las comunicase al Gobierno; pero su natural honrado y leal se
sublevaba contra la delación.
En la mañana del 4 entró en la celda de Gil de la Cuadra, y le dijo:
