-No creo tener enemigos -dijo casi maquinalmente el joven.
-Téngalos o no, usted es un hombre que no ha dejado de cometer errores en su vida.
Salvador le miró con tristeza.
-Y entre ellos se cuenta -continuó Regato-, el haber tenido relaciones con Amézaga,
el poseedor de los secretos del Rey en Valencey.
-¡Yo!... -dijo Monsalud lleno de estupor.
-No me lo negará usted a mí. Amézaga, que se cortó el pescuezo con una navaja de
afeitar antes que se lo retorciera el verdugo, concluyó como debía concluir. Usted que le
ayudó en la publicidad de los célebres [404] secretos, no fue objeto de persecuciones ni
aun de sospechas, porque supo esconderse; pero ¡ay, insigne joven!, usted no podrá
librarse de una causa el día en que cualquier mal intencionado quiera hacerle daño...
Usted tuvo correspondencia con Amézaga...
La cara atónita de Monsalud estaba diciendo: -Es verdad.
-Amézaga le escribió a usted varias cartas que le comprometen, pero de una
manera... La causa está abierta. Ya sabemos que este es uno de los asuntos en que Su
Majestad no perdona. Se trata de sus chicoleos en Valencey, de sus diabluras con los
Bonapartes... en fin, esto es grave, y no hay Gobierno, por patriotero que sea, que no
apoye a nuestro Rey.
-Eso es historia antigua -dijo Salvador con desdén.
-Antigua, sí; yo no he visto las cartas de Amézaga dándole instrucciones a usted y a
otros conspiradores para publicar las aventurillas de Su Majestad; pero el amigo mío
que las posee, me ha dicho que son terribles. Con la mitad de aquello se sube al cadalso
en todos tiempos.
Salvador sentía viva agitación.

131

-En el año 19, usted conspiraba; usted se vio obligado a esconderse hoy aquí,
mañana allí, para burlar a la policía. En una de estas mudanzas un amigo mío se apoderó
de un paquete de cartas que tenía mi Sr. D. Salvador en la gaveta de su mesa. Según me
ha dicho, las había políticas, amorosas, familiares, de todas clases.
-Es verdad que perdí unas cartas; ¿pero qué...?
-Que el poseedor de ellas las guarda como oro en paño. Ni siquiera a mí me las ha
querido mostrar. ¿Sabe usted quién es? Alonso Sánchez, que fue de la policía y ahora
está cesante y como cesante desesperado. Posee una admirable colección de papeles
curiosos... Es amigo mío, muy amigo mío.
Monsalud no contestó. Regato, al decir lo que antecede, apretó el brazo contra su
cuerpo, complaciéndose en sentir bajo el uniforme el contacto de un cuerpo semejante
en tamaño y dureza a un paquete de papeles. Había mentido como un bellaco. Las cartas
firmadas por Amézaga y dirigidas a Monsalud en Julio del 14 las tenía él, juntamente
con otras de dudoso valor político por ser esquelas de amores o de familia. Habíalas
recibido del agente de policía y las guardaba, como otros muchos tesoros epistolares,
esperando que llegase la ocasión de utilizarlas. El astuto intrigante daba gran
importancia a todo papel que en su mano por cualquier evento caía, y los tenía
clasificados por autores con una escrupulosidad cariñosa, semejante al celo de los
anticuarios y bibliófilos. [405]
Aquella mañana antes de dirigirse a las cárceles de la Corona, abrió una arqueta que
encerraba numerosos paquetes, parecidos a expedientes, y después de recorrerlos
brevemente con la vista, sacó uno que decía: Amézaga, Salvador Monsalud. Guardolo
en un profundo bolsillo interior con que había dotado a su casaca de miliciano, para que
