usted y yo hay un abismo...». Retiró la pluma pensando que lo del abismo sería
demasiado fuerte; pero luego siguió, atenuando la frase...: «un abismo abierto por la
fatalidad... Me limito, pues, a cumplir el encargo de mi señor tío, y nada más tiene que
comunicarle su segura servidora q. b. s. m. -Pilar de Calpena».
Notó al instante que algo más debía decirle, y trazó con firme mano la postdata: «Ya
comprenderá usted que a mí me importa tres pitos que vendan o compren la Isla de
Cuba, pues ni en esa isla ni en la de San Balandrán se me ha perdido nada... Lo que me
faltó decirle es que no me escriba usted a mí, sino a mi tío, para que este vea que he
cumplido su encargo. Pero como mi tío sale esta tarde para La Guardia y no volverá
hasta la semana que viene, puede dirigirme a mí la carta con sólo cuatro letras que
digan: 'Recibí, etcétera...'. Y no se moleste en poner otras cosas, porque cerraré los ojos
y romperé la carta sin leerla».

- XVI Al tener que referir el cómo y cuándo recibió Halconero la carta, y dónde fue a leerla
con el curioso manuscrito que contenía, la Historia, más pudibunda y remilgada en
aquel caso que en otro alguno, se tapó la cara y disfrazó su voz para que no se la tuviese
por persona de baja ralea. A su parecer, era grande ignominia que aquel documento,
digno de ser guardado en el relicario de Simancas, pasase a lugares profanos que
envilecen todo lo que en ellos entra... La narradora de los grandes hechos humanos no
tuvo reparo en decir que la costurerilla encontró a don Vicente saliendo de su casa; que
le entregó la carta en la misma puerta, y que el galán, guardándola cariñosamente en el
bolsillo del pecho, se lanzó al laberinto de calles y callejuelas; pero, dicho esto, se negó
rotundamente a puntualizar y describir el sitio adonde fue a parar con su cuerpo el hijo
de Lucila.
Digna de respeto es la gazmoñería de la sabia Matrona. Por conducto más abajo se
sabe que Halconero dio fondo en un gabinete exornado de frescachonas láminas al
cromo, de panderetas y pasajes taurinos, y que a su vera se puso una linda muchacha
rubia, la cual con gozosos modales y tiernas [163] voces celebraba su presencia...
Sábese también que por el camino, desde la calle de Segovia a la mansión X, la
curiosidad y el amor le impulsaron a romper el sobre de la carta. Lo abultado de esta le
había puesto en gran inquietud. Enterose rápidamente del contenido, y con propósito de
leer despacio al volver a su casa, metió la esquela y papel adjunto en el bolsillo interno
de su levita... Lo que ocurrió en la entrevista con la ninfa de cabellos de oro, no se narra.
La Historia está presente, y vuelta de cara a la pared para no ver nada, recomienda con
bronca voz la total omisión de lo que allí se ve y se oye. Al terrible veto escapa alguna
frase aguda, que sale volando como ágil mariposa o pajarita: «Por mi salud, que estoy
contenta. Y tú, ¿qué tienes? ¿Por qué está mi nene tan pensatibiribiris?...».
Luego, la blanca mano sobadora, estrujando el pecho, promovió bajo el paño un
áspero ruido de papel. El que usan en los Ministerios, de consistencia pergaminosa, se
delata al menor roce y canta las rigideces burocráticas. «¿Qué es esto?». La respuesta
fue seca: «Esto no es nada que a ti te interese. Haz el favor de...». Pasó un cuarto de
hora, algo más quizás. El tiempo duerme a veces, y no sabe darse cuenta de sí mismo.
62

Con osada rapacidad, la mano blanca sustrajo del bolsillo los papeles rumorosos, y de
un brinco saltó la ninfa al otro extremo de la habitación. Reía como loca empuñando su
presa, con la insolente amenaza de no dejársela [164] quitar... Estalló de súbito una
repugnante porfía entre hombre y mujer. Con no poco trabajo, valiéndose de la fuerza,
de la autoridad varonil, y viéndose obligado a golpear a la linda mujer en diferentes
partes de su cuerpo y rostro, pudo Halconero recobrar lo suyo. Los chillidos de ella y
