honrados se consideraron Ibero y Gracia con tal huésped. Don Juan respiraba nobleza,
elegancia; su traje y modales eran la misma distinción; sus pensamientos, expresados
con exquisito donaire, revelaban un alma tan selecta como sus corbatas, y sentimientos
primorosos, bien limpios y esmeradamente planchados. Aconteció que la visita de
Urríes coincidía con la época en que los Iberos se trasladaban a Vitoria a cuarteles de
invierno. Como el candidato había de seguir el mismo derrotero, no hubo necesidad de
alterar planes, y allá se fueron todos. Demetria y su esposo don Fernando Calpena [11]
estaban a la sazón en Madrid con sus hijos.
Aunque los Iberos tenían casa propia en Vitoria, creyérase, por lo mucho que lo
frecuentaban, que vivían en el palaciote de los marqueses de Gauna, parientes de Gracia
por doña María Tirgo y el cura Navarridas, ya difuntos; parientes de Ibero por los
Barandas y Pipaones... No vendrán ahora mal cuatro pinceladas descriptivas de la casa
de Gauna y de sus moradores en aquellos años, gente de atildada bondad y llaneza no
incompatibles con el rancio abolengo. Casos notables de longevidad ilustraban aquella
mansión, descollando en ella el añoso don Alonso Landázuri, marqués de Gauna, del
hábito de Santiago, que a su título añadía esta pomposa coleta: Juez Superintendente de
Arcas y Tesoros de Encomiendas vacantes y Medias annatas. Llevaba a cuestas noventa
y seis inviernos, y aún tenía cuerda para un rato. Seguíanle en la serie cronológica otros
vejestorios disecados y señoras embalsamadas: don Tirso Pipaón, sobrino del Marqués,
fraile exclaustrado que había sido Provincial de la Orden de Predicadores de Alcarria y
tierra de Toledo, supra Tagum; doña Manuela Tirgo y Sureda, viuda de un alto
funcionario de la corte de Oñate; otra momia nombrada doña Rita de Landázuri,
solterona, hija del Marqués; don Wifredo de Romarate, sobrino de Gauna, Bailío de
Nueve Villas en la Militar Orden de San Juan de Jerusalén. Completaban la lista dos
clérigos: el uno, ex-Capellán del [12] Hospital de Convalecencia de Unciones; el otro,
ex-Canónigo cuarto de optación en la insigne Iglesia Colegial de Santo Domingo de la
Calzada, después Canónigo entero en la de Logroño.
En este museo de antigüedades destacábanse con juvenil colorido los presuntos
Marqueses de Gauna: él, don Luis de Trapinedo, nieto del casi centenario don Alonso;
ella, doña María Erro Sureda y Arias Teijeiro, que por los cuatro costados de su nombre
declaraba su sangre carlista. Ambos eran agradables, hablaban y casi pensaban a la
moderna. Tenían dos hijas muy monas, la mayor de la edad de Fernanda, sencillitas,
inocentes, menos bellas y más provincianas que su amiga, y dos chicos adolescentes que
estudiaban en el Instituto. Esta generación alegraba la casa holgona y feudal, enclavada
en la ciudad antigua entre las calles de Zapatería y Herrería. Las familias de Trapinedo y
de Ibero eran la vida y el color en medio de aquel ennegrecido retablo de ricos omes,
fijosdalgo, dueñas acecinadas y reverendos eclesiásticos curados al incienso.

3

Viejos y jóvenes acogieron al caballero Urríes con deferencia y noble agasajo. Harto
sabía él, consumado artista social, adaptarse a todos los medios; en la masa de la sangre
tenía la facultad de asimilación, y en su labia flexible y chispeante un arsenal inagotable
de recursos persuasivos. Conversando se llevaba de calle a todo el mundo; [13] su
dicción derramaba sin tasa la sal andaluza, sin ceceo, por haberse criado en Madrid.
Entendía de linajes y entronques nobiliarios; de costumbres, modas y estilos de
elegancia; usaba la sátira con donaire, la crítica con apariencias de buen sentido: el
gracejo de los chascarrillos que contaba hacía desternillar de risa a las momias del
palacio de Gauna; el propio don Alonso se estremecía riendo con muecas de ultratumba.
A los primores de la cháchara jovial añadía don Juan de Urríes el don singularísimo
