Hubo una pausa de silencio profundo. Pero luego sintiose un rumor que crecía,
crecía, y de rumor se trocó en mugido sordo, confusas palabras de gente, gritos, pasos,
puertas que se cerraban. Sonaron varios tiros.
Monsalud, después de asegurar con toda su fuerza la cuerda que ataba a Regato, salió
lleno de zozobra del encierro. [411]

- XXVI Poco después del medio día una horda de caníbales se reunía en la Puerta del Sol,
mejor dicho, se diseminaba, marchándose cada animal por su lado, después de acordar
juntarse por la tarde en el mismo sitio. Así lo hicieron, y las autoridades miraban
aquello como se mira una fiesta. Después de las cuatro los grupos volvieron a invadir la
Puerta del Sol. Había en ellos una frialdad solemne y lúgubre, como de quien no fía
nada al acaso ni a la pasión, sino al cálculo y a la consigna. La autoridad seguía no
viendo nada, o negligente o cómplice o imbécil que las tres cosas pueden ser. Los
grupos susurraban, y por un momento vacilaron; pero al cabo de cierto tiempo
dirigiéronse por la calle de Carretas y las de Barrionuevo y la Merced, a la cárcel de la
Corona. Llenose la calle de la Cabeza en su mayor parte. Destacábase al frente de uno
de los grupos el ciudadano Pelumbres, arengando como una bestia que hubiese
136

aprendido durante corto tiempo y por arte milagroso, el lenguaje de los hombres. Casi
todos llevaban armas menos él.
Considerando que su persona no estaba completa, pidió una navaja; mas como nadie
se hallase dispuesto a tal generosidad, dirigió su mirada de buitre a todas partes. Hacia
la calle de San Pedro Mártir estaban construyendo una casa. Pelumbres se acercó a la
empalizada; vio algunas piedras de granito a medio labrar y encima de ellas un gran
martillo.
-Para el sastre la aguja -dijo-, la lezna para el zapatero; el cuerno, para el toro, y para
el herrero el martillo.
Cuando se dirigió con su arma al hombro a la esquina de la calle de Lavapiés, sus
compañeros rompían a hachazos la puerta de la cárcel. Los milicianos, no queriendo
sostener una lucha contraria, según su criterio, al progreso, ni tampoco entregarse sin
resistencia, habían asegurado la puerta con un solo cerrojo, y en el zaguán se disponían
intrépidos a descargar sus armas... al aire. [412]
La puerta no se resistió mucho. Lo que empezaron los hachazos, dos docenas de
coces lo concluyeron. Disparáronse al aire varios fusiles de [413] milicianos, la turba
penetró en el patio de la cárcel, rápida como un brazo de agua, rugiente y soez. Hay un
grado de ferocidad que la Naturaleza no presenta en ninguna especie de animales; sólo
se ve en el hombre, único ser capaz de reunir a la barbarie del hecho las ignominias y
brutalidades de la palabra. Viendo a los hombres en ciertas ocasiones de delirio, no se
puede menos de considerar a la hiena como un animal caritativo.
El calabozo de Vinuesa era bastante conocido de casi todos los que entraron. Cómo
lo abrieron no se sabe. La turba que en la calle era gruesa, se afiló para entrar en la
cárcel. Para penetrar por una puertecilla estrecha tuvo que aguzarse más. Parecía una
serpiente de largo cuerpo y cabeza estrecha, introduciendo su boca por una hendidura.
El cuerpo se agrandaba en el patio; enroscándose salía a la calle, daba varias vueltas por
las inmediatas, y la cola, parte en extremo sensible y movible, culebreaba en la plazoleta
de Relatores. La cola se componía de mujeres. Cuando Vinuesa vio que entraban en su
calabozo aquellos hombres terribles, comprendió que su fin era inminente. Poniéndose
de rodillas y cruzando las manos, gritó:
-¡Perdón, perdón!
