71

ELECTRA.- (Con alegría infantil.) ¡La fusión! (Dice esto con alegría
inconsciente.)
MÁXIMO.- (A MARIANO.) No puedo ahora. Avísame en el punto del blanco
resplandeciente. (Vase MARIANO.)
MARQUÉS.- (Con solemnidad, tomando una copa.) Permitidme, amigos del alma,
que brinde por la feliz unión, por el perfecto himeneo de esos benditos metales.
MÁXIMO.- (Con entusiasmo, alzando la copa.) Brindo por nuestro primer
metalúrgico, el noble Marqués de Ronda.
ELECTRA.- (Con emoción muy viva, brindando.) ¡Por el grande y cariñoso
amigo! (Aparece PANTOJA por la derecha, viniendo del jardín. Permanece en la
puerta contemplando con frío estupor la escena.) [181]

Escena X

MÁXIMO, ELECTRA, EL MARQUÉS, PANTOJA.

MARQUÉS.- ¡El enemigo!
ELECTRA.- (Aterrada.) ¡Don Salvador! ¡El Señor sea conmigo!
MÁXIMO.- Adelante, señor de Pantoja. (PANTOJA avanza silencioso, con
lentitud.) ¿A qué debo el honor...?
PANTOJA.- Anticipándome a mis buenos amigos, Urbano y Evarista, que pronto
volverán a su casa, aquí estoy dispuesto a cumplir el deber de ellos y el mío.
MÁXIMO.- ¡El deber de ellos... usted...!
MARQUÉS.- Viene a sorprendernos, con aires de polizonte. [182]
MÁXIMO.- En nosotros ve sin duda criminales empedernidos.
PANTOJA.- No veo nada, no quiero ver más que a Electra, por quien vengo; a
Electra, que no debe estar aquí, y que ahora se retirará conmigo, y conmigo llorará su

72

error. (Coge la mano de ELECTRA, que está como insensible; inmovilizada por el
miedo.) Ven.
MÁXIMO.- Perdone usted. (Sereno y grave, se acerca a PANTOJA.) Con todo el
respeto que a usted debo, señor de Pantoja, lo suplico que dejo en libertad esa mano.
Antes de cogerla debió usted hablar conmigo, que soy el dueño de esta casa, y el
responsable de todo lo que en ella ocurre, de lo que usted ve... de lo que no quiere ver.
PANTOJA.- (Después de una corta vacilación, suelta la mano de ELECTRA.)
Bien: por el momento suelto la mano de la pobre criatura descarriada, o traída aquí con
engaño, y hablo contigo... a quien sólo quisiera [183] decir muy pocas palabras: «Vengo
por Electra. Dama lo que no os tuyo, lo que jamás será tuyo».
MÁXIMO.- Electra es libre: ni yo la he traído aquí contra su voluntad, ni contra su
voluntad se la llevará usted.
MARQUÉS.- Que nos indique siquiera en qué funda su autoridad.
PANTOJA.- Yo no necesito decir a ustedes el fundamento de mi autoridad. ¿A qué
tomarme ese trabajo, si estoy seguro de que ella, la niña graciosa... y ciega, no ha de
negarme la obediencia que le pido? Electra, hija del alma, ¿no hasta una palabra mía,
una mirada, para separarte de estos hombres y traerte a los brazos de quien ha cifrado en
ti los amores más puros, de quien no vive ni quiere vivir más que para ti? (Rígida y
