lo más, triunfarían de lo menos, y no quedaría el rabo por desollar, habiendo desollado
con tanta fortuna el cuerpo del inmenso problema político.
En una de las visitas de Romualdo Cantera, dijo este a Vicente que Segismundo
había ido con él hasta el portal, no atreviéndose a subir porque no quería dejarse ver con
la desastrada ropa que cubría sus pobres carnes. Volvió más de una vez el tal a la
portería, sin otro objeto que preguntar por la salud de su amigo, y en una de estas fue
sorprendido y capturado por criados de Halconero con esta consigna, enteramente
arbitraria y despótica: «Manda el señorito don Vicente que le prendamos a usted, y de
grado o por fuerza le llevemos arriba, donde tiene dispuesta ropa interior y exterior para
que se vista de caballero decente y alterne con sus iguales...».
La primera persona que ante sí vio Segismundo al entrar en la casa fue Lucila.
Llevándole a un cuarto próximo a la puerta, la señora le dijo en tono de guardia civil:
«Ahí tiene usted cuanto necesita para mudarse de pies a cabeza; quítese toda esa [290]
basura que lleva encima, y la mandaremos quemar... Luego que usted se vista de limpio,
almorzará con Vicente y con Enrique».
¿Qué remedio tenía el pícaro más que aceptar? La gratitud se disfrazó de obediencia,
y el hombre salió del cuarto como nuevo, sin ocultar el gozo que su transformación le
producía. Vicente y Bravo le abrazaron. El charlar alegre, chispeante y caudaloso no
cesó durante el buen almuerzo, servido para ellos solos en el gabinete del señorito... De
su vida y milagros (que milagrosa parecía su existencia) refirió Segismundo varios
ejemplos y casos, conforme a lo que le preguntaban sus amigos... Seguía componiendo
sermones para el cura don Trinidad, pagador escrupuloso a diez reales pieza. De
añadidura, le había salido trabajo de otra clase, aunque no tan productivo. Escribía
discursos terroríficos para el tribuno de la plebe apodado Cheparunda. Era el tal un
jorobeta que poseía las dotes mímicas y fonéticas del orador. Faltábanle las ideas y el
arte retórico. Pues esto se lo suplía Segismundo redactándole las peroratas. Chepa se las
aprendía de memoria y arrebataba al auditorio de la calle de la Yedra. En todos los
discursos se enaltecían rabiosamente los derechos del pueblo, pisoteados y escupidos
por Prim y sus acólitos. El estipendio de estos trabajos era mezquino y en especie, con
el agravante de la impuntualidad. Era toque indispensable en la conclusión de las
arengas pedir la cabeza de don Amadeo, y para [291] el caso de que ello fuese
materialmente imposible, pegar fuego a Madrid, convirtiendo a nuestra villa en
antorcha funeraria.
Uno y otro amigo desaprobaron la industria oratoria con fines criminales. Arguyó
Segismundo que los demagogos para quienes él componía tales soflamas, eran
absolutamente inofensivos. «Cheparunda es un ángel afligido de una gran corcova, y
sus oyentes, revolucionarios de boquilla... El mal y el peligro vienen de otro lado... Los
que ahora callan son los que darán que hablar, según yo entiendo».

113

Siguió soltando retazos de su historia picaresca: «Ya no vivo en la barbería de
Cantera, ni como en la taberna de Balbona. El dejar a Romualdo no ha sido por
desavenencia con este gran patriota, sino porque la Señángela me ha dado mejor
acomodo en casa de una hermana suya, calle de la Lechuga, primer piso bajando del
Cielo. Es comercianta en pitos, pelotas, triquitraques y otras cosucas, que varían según
las estaciones. Tiene su puesto en la calle de Toledo... Algunos días como con ella, y
otros en la taberna de Casimiro, calle de Botoneras... establecimiento sosegado y limpio,
a donde va gente muy callada... Y algunas noches voy a cenar a la tienda de vinos de
Tachuela, con quien conservo las mejores amistades. Por cierto que si él me dio de
