era tarea liviana, por el inmenso bagaje de sus pensamientos, unos que irían con él al
Norte, otros que había de dejar en Madrid, y algunos que debieran ser expedidos a la
tierra de María Santísima. Provenía la confusión del caballero de su desordenado y
voluble deporte amoroso, pues como quien se ejercita en la circense habilidad que
llaman juegos icarios, jugaba con varios corazones como si fueran platos o palillos,
tirándolos al aire para recogerlos y relanzarlos con diestra y limpia mano. El juego había
de fallar alguna vez, y ello fue cuando el hermano de don Juan apareció en Madrid
inopinadamente y le dijo:
«Ha llegado el momento de poner término a tus vacilaciones, y de decidirte por la
solución que vengo indicándote desde el mes pasado. Nuestra casa necesita un apoyo.
Tú [204] debes darlo casándote con Mariana de Pedroche, que a su condición de

79

propietaria de las mejores vegas de Montilla y Lucena, une las cualidades de belleza y
virtud. Acábense tus dudas. Sienta la cabeza, Juan; ya no eres un niño. Bastante tiempo
te he dejado vivir a lo mozalbete. Ya llegó el día de llamarte al orden y decir: Hermano
mío, te mando que seas Conde de Aldemuz».

- XX Y animándose con el mutismo de su hermano, prosiguió Ben Alí: «Irás
inmediatamente a La Guardia, y sin dilación desharás el equívoco que allí existe por tu
gran imprevisión y ligereza. Mil veces te dije: Juan, no sueltes prenda, no hables de
matrimonio, ni empeñes tu persona irreflexivamente. Por no hacerme caso te ves ahora
obligado a dar explicaciones, a pedir que te dejen retirar promesas y palabras que un
hombre discreto no debe dar nunca. Y al propio tiempo te encargo que procedas como
caballero, que no olvides tu nombre y procures quedar bien con esa familia de Ibero,
según entiendo, muy respetable. La cuestión es como de encerrona, y para sortear la
salida necesitas de mucha flexibilidad y mano izquierda...».
Era el Conde Ben Alí un hombre feo, [205] de esos en quienes la misma fealdad
revela procedencia de padres hermosos. Sus ojos desmesurados y refulgentes eran como
los faroles de un ferrocarril; las cejas dos tirajos curvos de paño negro; la distancia entre
la nariz corta y la boca larga más grande de lo que marca el ideal helénico; la barba
fuerte, espesísima, afeitada en los carrillos para que no invadiera las partes del rostro
que, según ley estética, deben estar mondas de pelo; la color blanca dorada al sol; los
dientes limpios, correctos y sanos. Su aspecto, en suma, comprendiendo cara y cuerpo,
acomodábase al más arrogante tipo de bandido, y no había en ello incongruencia, pues
rara vez vio y sufrió el pueblo español cacicón más audaz y despótico. Era el azote
político, fiscal, judicial y administrativo de una comarca tan risueña como desdichada.
El ideal patriótico del Conde, fundamentado en su brutal egoísmo, no era otro que
ver al bueno de Montpensier en el trono de España. Grande amigo del Duque, no
dudaba que este le facultaría para extender y reforzar con apretados tornillos su feudal
máquina de tortura... Y por fin, las ambiciones de Ben Alí se redondeaban casando al
hermano con la dama de Priego, Marquesa de Aldemuz, para que nuevos estados
vinieran a la familia, y se constituyese el feudo en un considerable espacio rural.
Las amonestaciones severas del hermano mayor impresionaron a don Juan, que si
bien ya estaba en la idea de cambiar de novia, [206] su ligereza no le había permitido
aún ver claramente la dificultad del paso. Pero había llegado el momento crítico de
liquidación amorosa. El galán tenía que desenredar sus enredos y afrontar las
consecuencias de su frivolidad. ¡Oh Fernanda grácil y seductora! ¡Cuán penoso era para
tu accidental caballero sufrir la pena de dejarte libre y en disposición de admitir nuevo
