PANTOJA.- (Sin saber qué decir.) Yo... ante todo, conviene asentar previamente
que...
MÁXIMO.- No quiero preámbulos... La verdad, concreta, exacta, precisa... Usted ha
ofendido a Electra, usted ha trastornado su entendimiento... ¿Con qué palabras, con qué
ideas? Necesito saberlo pronto, pronto. Se trata de la mujer que es todo para mí en el
mundo.
PANTOJA.- Para mí es más: es los cielos y la tierra.
MÁXIMO.- Sepa yo al instante la maquinación que ha tramado usted contra esa
pobre huérfana, contra mí, contra los dos, unidos ya eternamente por la efusión de
nuestras almas; sepa yo qué veneno arrojó usted en el oído de la que puedo y debo
llamar ya mi mujer. (PANTOJA hace signos dubitativos.) ¿Qué dice? ¿Que no será mi
mujer...? ¡Y se burla! [241]
PANTOJA.- No he dicho nada.
MÁXIMO.- (Estallando en ira, con gran violencia le acomete.) Pues por ese
silencio, por esa burla, máscara de un egoísmo tan grande que no cabe en el mundo; por
esa virtud verdadera o falsa, no la sé, que en la sombra y sin ruido lanza el rayo que nos
aniquila (Le agarra por el cuello, le arroja sobre el banco.); por esa dulzura que
envenena, por esa suavidad que estrangula, confúndate, Dios, hombre grande o rastrero,
águila, serpiente o lo que seas.
PANTOJA.- (Recobrando el aliento.) ¡Qué brutalidad!... ¡Infame, loco!...
MÁXIMO.- Sí, lo soy. Usted a todos nos enloquece. (Reponiéndose de su ira.)
¿Quién sino usted ha tenido el poder diabólico de desvirtuar mi carácter, arrastrándome
a estas cóleras terribles? Sin darme cuenta de ello, he atropellado a un ser débil y
mezquino, incapaz de responder a la fuerza con la fuerza. [242]
PANTOJA.- (Incorporándose.) Con la fuerza respondo. (Volviendo a su ser
normal, se expresa con una calma sentenciosa.) Tú eres la fuerza física, yo soy la
fuerza espiritual. (MÁXIMO le mira atónito y confuso.) Pueda yo más que tú,
infinitamente más. ¿Lo dudas?
MÁXIMO.- ¿Que puede más?
PANTOJA.- La ira te sofoca, el orgullo te ciega. Yo, maltratado y escarnecido,
recobro fácilmente la serenidad; tú no: tú tiemblas, Máximo; tú, que eres la fuerza,
tiemblas.
MÁXIMO.- Es la ira que aún está vibrando... No la provoque usted.

95

PANTOJA.- (Cada vez más dueño de sí.) Ni la provoco, ni la temo... porque tú me
maltratas y yo te perdono.
MÁXIMO.- ¡Que me perdona!... ¡a mí! Se empeña usted en que yo sea homicida, y
lo conseguirá. [243]
PANTOJA.- (Con serena y fría gravedad, sin jactancia.) Enfurécete, grita,
golpea... Aquí me tienes inconmovible... No hay fuerza humana que me quebrante, no
hay poder que me aparte de mis caminos. Injúriame, hiéreme, mátame: no me defiendo.
El martirio no me arredra. Podrá la barbarie, destruir mi pobre cuerpo, que nada vale;
pero lo que hay aquí (En su mente.) ¿quién lo destruye? Mi voluntad, de Dios abajo,
nadie la mueve. Y si acaso mi voluntad quedase aniquilada por la muerte, la idea que
sustento, siempre quedará viva, triunfante...
MÁXIMO.- No veo, no puedo ver ideas, grandes en quien no tiene grandeza, en
quien no tiene piedad, ni ternura, ni compasión.
PANTOJA.- Mis finos son muy altos. Hacia ellos voy... por los caminos posibles.
