no suceda, la división será completa, y si hoy permanece oculta por nuestra prudencia,
mañana trascenderá a las Cortes, y de las Cortes a todo el país.
-Y se formará el partido anillero o de los amigos de la Constitución -dijo un viejo
alto y flaco, nervioso y lleno de vivacidad, que respondía entre masones al nombre de
Coriolano, y era célebre por un folleto contra los absolutistas y varios escritos de
Economía política-. Esta nueva escuela será funesta. Tendremos al fin tantos partidos
como hombres, y no habrá un solo individuo que se resigne a pensar como los demás.

119

-La Sociedad de los amigos de la Constitución -dijo el compañero del primer orador
que junto a él se sentaba-, responde a la necesidad imperiosa de establecer un término
medio entre las antiguas leyes, que viven encarnadas en el país, y los principios
liberales. ¿Por qué no hemos de decirlo? Yo, por lo menos, tengo mi ideal en la Carta
francesa, con las dos Cámaras y el voto absoluto.
Oyose un murmullo de desaprobación.
-Condenemos igualmente -dijo con gravedad el de los cabellos alborotados y la boca
grande-, toda clase de reuniones como esta, que o sirven para fomentar el jacobinismo y
ofrecer un secreto peligroso a las intrigas y a las ambiciones, o no sirven para nada.
-Estamos disputando sobre si nos hemos de dividir más todavía, mientras una
cuestión palpitante, fundada en una alarma quizás falsa, reclama nuestra atención. Este
asunto no tiene espera. Nos está llamando, y nosotros le volvemos la espalda para
discutir sobre si debemos ponernos un anillo en el dedo o un triangulillo de latón en el
ojal.
El que esto dijo era un hombre de más de cuarenta años, moreno como el anterior, de
facciones bastas y gruesos labios. Su cuerpo era fuerte y algo pesado; carecía de soltura,
gracia y flexibilidad; pero en cambio parecía poseedor de una gran energía. Lástima que
esta energía, circunscrita al entendimiento y al estro poético, no trascendiese a la
voluntad.
Completaban su persona cabeza admirable, abultada y lobulosa; ojos grandes y
hermosos; una frente a la cual no faltaba sino el laurel para ser olímpica; expresión
grave y tono sentencioso en la voz. Allí dentro le llamaban Pelayo.
-Es verdad, es verdad -dijeron los demás-. A la cuestión. [390]
-Los comuneros han decidido sacrificar a D. Matías Vinuesa -manifestó Campos,
que parecía secretario de la Junta.
-Causa horror el ver que estas atrocidades se cometan; pero causa más horror aún
que se anuncien -afirmó el que oímos al principio de la sesión.
-Yo no lo creo -dijo el poeta-. Los que se ocupan en propagar alarmas han escogido
esta para el día de mañana. Reconozco que el pueblo está irritado...
-Con razón -manifestó Coriolano-. La sentencia del juez es capaz de sublevar al
pueblo más generoso. ¿Por qué se vocifera tanto contra el populacho, cuando sus
excesos no son más que el rechazo, digámoslo así, de las osadías de los absolutistas?
No, no está el mal en la canalla, que es honrada y generosa: no morirá la libertad en
manos del pueblo, sino en manos de los que quieren establecer una transacción
imposible con el despotismo.
Coriolano, que se había expresado con energía, miró a los dos anilleros. Estos
callaban, aunque uno de ellos era gran retórico.

120

