Allí estaba D. Mariano Álvarez, que nos repitió su cantilena: «Sepan los que ocupan
los primeros puestos, que los que están detrás tienen orden de hacer fuego sobre todo el
que retroceda». Pero no necesitábamos de este aguijón que el inflexible gobernador nos
clavaba en la espalda para llevarnos siempre hacia adelante, y como muy
acostumbrados a ver la muerte en todas formas, no podíamos temer [168] a la amiga
inseparable de todos los momentos y lugares.
La misma fatiga sostenía nuestros cuerpos hablábamos poco y nos batíamos sin
gritos ni bravatas, como es costumbre hacerlo en las ocasiones ordinarias. Jamás ha
existido heroísmo más decoroso, y a fuerza de ver el ejemplo, imitábamos el aspecto
estatuario de D. Mariano Álvarez, en cuya naturaleza poderosa y sobrehumana se
estrellaban sin conmoverla las impresiones de la lucha, como las rabiosas olas en la
peña inmóvil.
Por mi parte puedo asegurar que lleno el espíritu de angustia, alarmada hasta lo sumo
la conciencia, aborrecido de mí mismo, me echaba con insensato gozo en brazos de
aquella tempestad, que en cierto modo reproducía exteriormente el estado de mi propio
ser. La asimilación entre ambos era natural, y si en pequenos intervalos yo acertaba a
dirigir mi observación dentro de mí mismo, me reconocía como una existencia
flamígera y estruendosa, parte esencial de aquella atmósfera inundada de truenos y
rayos, tan aterradora como sublime. Dentro de ella experimentábanse grandes
acrecentamientos de vida, o la súbita extinción de la misma. Yo puedo decirlo: yo
puedo dar cuenta de ambas sensaciones, y describir cómo acrecía el movimiento, o por
el contrario, cómo se iban extinguiendo los ruidos del cañón, cual ecos que se apagaban
repetidos de concavidad en concavidad. Yo puedo dar cuenta de cómo todo,
absolutamente [169] todo, ciudad, campo enemigo, cielo y tierra, daba vueltas en
derredor de nuestra vista, y cómo el propio cuerpo se encontraba de improviso apartado
del bullidor y vertiginoso conjunto que allí formaban las almas coléricas, el humo, el

72

fuego y los ojos atentos de D. Mariano Álvarez, que relampagueando entre tantos
horrores lo engrandecían todo con su luz. Digo esto porque yo fui de los que quedaron
apartados del conjunto activo. Me sentí arrojado hacia atrás por una fuerza poderosa y al
caer, bañándome la sangre, exclamé en voz alta:
-¡Gracias a Dios que me he muerto!
Un patriota que por no tener arma se contentaba con arrojar piedras, arrancó el fusil
de mis manos inertes, y ocupando mi puesto gritó con alegría:
-Acabáramos. ¡Gracias a Dios que tengo fusil!

- XX Fui primero hollado y pisoteado, y sobre mi cuerpo algunos patriotas se empinaban
para ver mejor hacia fuera; pero pronto me apartaron de allí y sentí el contacto de
suavísimas manos. Pareciome que unos pájaros del cielo bajaban a posarse sobre mi
cuerpo dolorido, trayéndole milagroso alivio. Aquellas manos eran las de unas monjas.
[170]
Diéronme de beber y me curaron, diciéndose unas a otras:
-El pobrecillo no vivirá.
Ignoro dónde estaba, y no me es posible apreciar el tiempo que transcurría. Sólo en
una ocasión recuerdo haber abierto los ojos adquiriendo la certidumbre de que me
rodeaba oscurísima noche. En el cielo había algunas tristes estrellas que fulguraban con
blanca luz. Sentía entonces agudísimos dolores; pero todo se extinguió prontamente, y
cayendo en profundo sopor, vivía con largas interrupciones de sensibilidad. Otra vez
