excrescencia, como si fuese una joya. Tal moda de origen chinesco le pareció a don
Wifredo una porquería, y así lo manifestó al joven, recordándole uno de los consejos de
don Quijote a Sancho; mas con tal discreción y timidez lo hizo, que el dueño de la uña
no se dio por ofendido. La manía del otro era culotar una boquilla de las que llaman de
espuma de mar. Fumaba puros [30] de estanco, más que por el vicio del tabaco, por el
gusto de arrojar sobre la pipa los chorros del humo. Esto hacía sin parar, parloteando de
sobremesa en el comedor, y luego frotaba la boquilla con un trapo de lana. Satisfecho de

10

su labor, mostrábala a los huéspedes para que admirasen el negro brillo que tomaba.
Luego se iba al café, donde seguía culotando y frotando, y ofreciendo su obra a la
admiración de un círculo de ociosos.
Los insubstanciales señoritos, el de la uña y el de la boquilla, se revelaron pronto en
el comedor de la casa como pretendientes a destinos. Al discreto y comedido don
Wifredo le repugnaban aquellos silbantes que pretendían y al propio tiempo criticaban
con chocarreras expresiones a los hombres de la Gloriosa. El uno imitaba la voz
atiplada de Castelar; el otro zahería con chanzonetas del peor gusto al Duque de la
Torre; al propio Prim y a Sagasta escarnecían ambos, y de todos los candidatos al Trono
hacían disección y picadillo con anécdotas soeces.
Al sacerdote que en la casa vivía abordaron pronto los dos alaveses, quedando muy
desconsolados del trato de aquel sujeto. Llamábase don Víctor Ibraim, y llevaba luengos
años en el sacerdocio castrense. Desde las primeras palabras gargajosas del clérigo
andaluz, le dio en la nariz a don Cristóbal olor de caballería. Hablando de diferentes
asuntos eclesiásticos y políticos, los tradicionalistas descubrieron en el huésped [31]
hervor de ideas revolucionarias y un soez desenfado para manifestarlas. Entre la
hojarasca de sus vanos conceptos, dejaba traslucir el castrense una ambición insensata.
El propio Romero Ortiz le había prometido la Rectoría de Atocha, destino calificado y
pingüe. Pero pasaba el tiempo, ¡caray!, y ya se cansaba de esperar el santo
nombramiento... Brindose luego Ibraim a presentar al señor De Pipaón en San
Sebastián, donde tendría misa diariamente, y remató la oferta con estas groseras
palabras: «Ojo al cura, que es un tío muy malo... y el bandido del colector no le va en
zaga». Guardáronse muy bien los alaveses de clarearse ante aquel renegado. Apenas
oyeron los primeros bramidos de su ambición no satisfecha, encerráronse en reserva
sagaz, envolviendo cuidadosamente el lío que llevaban a Madrid.
«Hemos de recatarnos de este sinvergüenza -dijo Pipaón a su amigo cuando se
hallaron solos-, porque como buen revolucionario y mal sacerdote, será de los que
llevan soplos al Gobierno». Y otro día, cuando incidentalmente se tocó la cuestión de
reyes posibles en España, Ibraim se dejó decir que el carlismo era una aberración de
cerebros enfermos. Luego nombró a don Carlos con el mote irrespetuoso de Niño terso,
inventado, según el canónigo poeta, por los graciosos que infestan la noble habla
castellana. Oía don Wifredo por primera vez denominación tan irreverente, y un noble
coraje [32] encendió su alma caballeresca, monárquica y religiosa en que revivía el
espíritu de las Cruzadas.
A los tres días de su llegada recibieron los de Álava la interesante visita de dos
caballeros muy señalados en Madrid por su filiación política, con vueltas a la fama
literaria. Eran Gabino Tejado y Navarro Villoslada, ambos atrozmente neos o clericales,
buen orador y periodista el primero, el segundo excelente prosista, y el que con más
ingenio y dotes narrativas había cultivado en España la novela histórica en el género de
Walter Scott. Era Tejado de mediana estatura, de rostro duro y bruscas maneras, que se
