trastorno cuando la madre, al volver de su tercera o cuarta visita, le habló así:
«Hijito mío, mañana tendrás que ir conmigo a la casa de esos buenos señores.
Quieren verte, quieren que veas y trates a su hija. ¿Te parece esto muy extraño? A mí
también; pero te cuento las cosas como son, y refiero puntualmente lo que don Santiago
y doña Gracia me han dicho. Verás, verás qué raro es todo esto. Fernanda padece la
monomanía de la soledad. No quiere ver gente; le causan horror las caras humanas, en
particular las de jovencitas de su edad y las de caballeros de edad correspondiente a la
suya. Se han hecho mil probaturas y ensayos para librarla de este desvarío; pero sólo
han conseguido excitarla más en el [17] aborrecimiento del mundo. Su sociedad, ya lo
has visto, se reduce a tres criaturas, con las cuales charla, ríe y parece dichosa... Quieren
los padres romper el cascarón de hielo en que parece está encerrado el espíritu de la
pobre señorita... Te han visto en la calle; han oído hablar de ti... Yo, madre amante y un
poco tonta, figúrate lo que les habré dicho de Vicentillo Halconero... Y ellos, ¡ay!... cree
que me han trastornado la cabeza. 'Tráigale usted, por Dios; tráiganos a su hijo. Ya
sabemos que es un muchacho excelente, juicioso, ilustradísimo, que no hace más que
leer y leer; que entiende de poesía, de literatura, de artes, y que manifiesta su saber con
donaire y viveza, con un decir elegante... que cautiva'. Así me hablaban uno y otro... Y
yo tan hueca. Se me caía la baba de gusto, sin comprender el motivo de que esos
señores te estimen en tanto antes de conocerte y tratarte... Pero sea lo que quiera, allá
nos iremos mañana, y Dios sobre todo».
Atontado como quien recibe un golpe en la cabeza, quedó el bueno de Vicente con lo
dicho y propuesto por su madre. La pena y el gozo se disputaban su ánimo: la una
entraba expulsando al otro, y al instante se repetía la operación contraria. La noche pasó
desvelado, en lecho de espinas, sin poder aletargarse en el descanso de las sábanas, ni
aquietar sus pensamientos en el apacible trato de los libros. ¿Por qué le llamaban los
vecinos? ¿Qué significaba el empeño de [18] aproximarle a la doliente señorita, como
un remedio de sus graves trastornos? ¡Tremendo arcano y enredoso acertijo! No había

5

visto nunca que los padres buscasen un galán para la damisela. Estas, comúnmente, con
libre iniciativa los ojeaban y perseguían en el ancho coto social, y los hacían suyos antes
que la familia se percatara de ello. En el mundo literario, no en el real, había visto
Vicente algo semejante al solícito reclamo de los señores de Ibero. Recordaba la niña
enferma de El médico a palos, y otras niñas neuróticas que graciosamente revestían de
melindres patológicos su desolación. Si en efecto padecía Fernanda mal de amores en el
grado agudísimo, ¿por qué no le llevaban el remedio propiamente suyo? ¿O había
llegado el caso de aplicar el aforismo psicológico de la mancha de la mora, que con otra
verde se quita?
En estas angustiosas cavilaciones llegó la hora de la visita, para la cual se vistió
Vicente con elegante sencillez, por inspiración propia con el asenso de su madre, que le
dijo: «Sin pretensiones ha de ir quien por ahora es más pretendido que pretendiente».
No hay que decir que fueron hijo y madre amablemente recibidos por el matrimonio
Ibero, y que la conversación preliminar no rompió los moldes o tópicos de la retórica de
visitas. La crudeza del tiempo, los rigores de la helada, la tristeza de las dilatadas noches
en un suburbio falto de todo atractivo social, consumieron no pocos instantes. [19] Sin
transición alguna pasaron del tema meteorológico al tema político, y este no podía ser
otro que el sabroso asunto de la elección de Rey, comidilla de todas las bocas en
aquellos días. Burla burlando dieron de lado al de Aosta, al de Génova y al Coburgo...
Don Santiago se mantenía en su tozuda fidelidad a la candidatura de Espartero, y Lucila,
