DOROTEA.- (Asomada al ventanal.) Ahora pasa. Viene del cementerio.
MÁXIMO.- (Corriendo al ventanal con DON URBANO.) ¡Ah, qué triste, qué
hermosa! La blancura de su hábito le da el aspecto de una aparición. (Llamándola.)
¡Electra! [259]
DON URBANO.- Silencio.

102

MÁXIMO.- No puedo contenerme (Vuelve a mirar.) ¿Pero vive...? ¿Es ella en su
realidad primorosa, o una imagen mística digna de los altares?... Ahora vuelve... Eleva
sus miradas al cielo... Si la viera desvanecerse en los aires como una sombra, no me
sorprendería... Baja los ojos... detiene el paso... ¿Qué pensará? (Sigue contemplando a
ELECTRA.)
MARQUÉS.- (Que ha permanecido en el proscenio con EVARISTA.) Sí, señora:
falso de toda falsedad.
EVARISTA.- Mire usted lo que dice...
MARQUÉS.- O el venerable Don Salvador se equivoca, o ha dicho a sabiendas lo
contrario de la verdad, movido de razones y fines a que no alcanzan nuestras limitadas
inteligencias.
EVARISTA.- Imposible, Marqués. ¡Un hombre tan justo, [260] de tan pura
conciencia, de ideas tan altas, faltar a la verdad...!
MARQUÉS.- ¿Y quién nos asegura, señora mía, que en el arcano de esas
conciencias exaltadas no hay una ley moral cuyas sutilezas están muy lejos de nuestro
alcance? Absurdos hay en la vida del espíritu como en la naturaleza, donde vemos mil
fenómenos cuyas causas no son las que lo parecen.
EVARISTA.- ¡Oh, no puede ser, y no y no! Casos hay en que la mentira allana los
caminos del bien. ¿Pero hemos llegado a un caso de éstos? No, no.
MARQUÉS.- Para que usted acabe de formar juicio, óigame lo que voy a decirle.
Virginia me asegura que de Josefina Perret, sin que en ello pueda haber mixtificación ni
engaño... nació el hombre que ve usted ahí... Y lo prueba, lo demuestra como el
problema más claro y sencillo. Además, yo he podido comprobar que Lázaro Yuste
faltó de Madrid desde el 63 al 66.
EVARISTA.- Con todo, Marqués, no cabe en mi cabeza... [261]
MARQUÉS.- (Viendo aparecer a PANTOJA por la derecha.) Aquí está.
MÁXIMO.- (Volviendo al proscenio.) Ya está aquí la fiera.
DOROTEA.- Con permiso de los señores, me retiro. (Se va por la izquierda.
PANTOJA permanece un instante en la puerta.)

Escena IV

103

EVARISTA, MÁXIMO, DON URBANO, EL MARQUÉS PANTOJA.

PANTOJA.- (Avanzando despacio.) Señores, perdónenme si les he hecho esperar.
MÁXIMO.- Enterado el señor de Pantoja del objeto que nos trae a La Penitencia, no
necesitaremos repetirlo. [262]
MARQUÉS.- (Benigno.) No lo repetimos por no mortificar a usted, que ya dará por
perdida la batalla.
PANTOJA.- (Sereno, sin jactancia.) Yo no pierdo nunca.
