la vida que me queda. Quiero que nos unamos para siempre; pero antes debo limpiarme
de mis grandes pecados para darte una esposa enteramente pura. No conozco aquí fraile
ni sacerdote con autoridad para perdonarme. Segismundo mío, si tú puedes allegar
algún dinero, con eso y con lo poquito que [221] yo poseo de mis ahorros, reuniremos
lo preciso para irnos a Roma y echarnos a los pies del Padre Santo, pidiéndole un
perdón general para los dos... perdón que de fijo tendríamos, y con él la licencia para
casarnos santamente y ser los más felices, los más meritorios siervos de Dios'.
Yo le contesté así, mutatis mutandis: 'Donata hermosa, mujer escogida, corazón
sublime, yo haré cuanto quieras por lograr el bien inefable de la unión contigo. Mi
anhelo es que juntos vivamos y muramos. Mas para proporcionarme esa cantidad que
dices, necesitaré robarla... no podré proveerme de metálico más que por un hurto, más
bien estafa picaresca y sutil. Y como eso sería, bien lo comprendes, añadir un pecado a
los muchos y gordos que habremos de llevar a Roma, tú me dirás si aumentando la
carga no corremos el riesgo de que se dificulte el lavado de nuestras almas...'. Quedó
ella perpleja, sumida en meditaciones, y llegado el momento de la separación, me
despedí hasta otro día; y ello fue la del humo, querido Vicente, porque di por terminada
mi aventura, y no volví. Como yo tuve buen cuidado de no darle las señas de mi casa, se
acabó todo... Yo no había pretendido más que un triunfo sin consecuencias. Llegué,
vencí, y a mi camaranchón a continuar viviendo la Historia de España». [222]

- XXI Condolido del mal traer de Segismundo y admirado de su ingenio, Halconero volvió
en su busca al siguiente día, convidándole a un buen almuerzo en casa de Botín
(Cuchilleros). El generoso amigo no se contentaba con matarle el hambre atrasada: era
su propósito repararle totalmente, vestirle, devolverle a la familia y a la sociedad, para
que tan lucido talento no se anegara en los remolinos de la plebe. No se mostró el
perdulario muy conforme con aquel plan. En más estimaba su libertad, según dijo, que
todos los bienes del mundo, y más dichoso le hacía el vulgo bajo que los demás vulgos
que componen el conglomerado social. Sin hacer caso de estos coqueteos filosóficos,
Vicente seguía en sus trece. Por de pronto, y mientras requerían un sastre que vistiera al
desnudo, el amigo remedió a este con su ropa decorosamente, cosa bien hacedera, pues
ambos tenían la misma talla y anchuras.
Pensaba Halconero solicitar la intervención del Marqués de Beramendi para
reconciliar al pícaro con sus padres; pero antes de que lo intentara, le disuadió de su
buen propósito el propio Segismundo con su desatinada conducta. En los primeros días
de Noviembre, fue a visitarle en su vivienda de [223] Corinto. Allí estaba el hombre
afanado entre papeles y libros, que desordenadamente cubrían la mesa y parte del
86

camastro. Sorprendió a Vicente ver a su amigo vestido con los pingajos que llevaba
sobre su cuerpo el día del almuerzo en Botín, y antes que le pidiera explicaciones,
Segismundo las dio terminantes con estos donosos conceptos:
«Ya, ya... Te asombras de no ver sobre mí las hermosas y casi nuevas prendas de
vestir con que me obsequiaste. ¡Ay, querido Vicente! Si otra vez cubren mi esqueleto
estos innobles guiñapos, débese, no a mi descuido, sino a mi acrisolada honradez.
Sabrás que el parné que me diste para mi bolsillo tuve que traspasarlo al de unos
feroces logreros, que me facilitaron fondos este verano con el módico rédito de una
peseta por duro cada mes... Aquí donde me ves, pobre y casi desnudo, soy esclavo de mi
palabra, cumplidor fiel de mis compromisos... Apenas llegó a mi bolsillo tu dinero, no
pensé más que en pagar; pero como no me bastaba, ¿qué hice? pues depositar la ropa en
los archivos de Peñaranda y volver a ponerme la vieja, con la cual, dígolo sin intención
