sociales desaparecen y reina la Naturaleza pura. Pero estoy viendo que el número de
heridos es inmenso. Hoy hemos estado haciendo el recuento de medicinas, y no hay ni
para la décima parte en un solo día. ¿A dónde vamos a parar? ¿Es posible que esto se
prolongue? No, no puede ser. Mira qué horroroso aspecto presenta la gradería cubierta
de cuerpos humanos.
En efecto, los cien escalones que conducen a la catedral ofrecían en pavoroso
anfiteatro un cuadro completo de los males de la heroica ciudad.
Álvarez con su comitiva seguía bajando, [116] y la multitud apartábase para abrirle
paso.
-Señor -le dijo Nomdedeu, volviéndome la espalda-. Olvidé decir a vuecencia que
los medicamentos que tenemos no bastan ni para la décima parte.
D. Mariano miró fríamente y sin marcada expresión al médico. ¡Qué bien vi entonces
al célebre gobernador, y cuán presentes se quedaron desde entonces en mi mente sus
facciones, su mirar y sus palabras! La cara pálida y curtida, los ojos vivos, el pelo cano,
la figura delgada y enjuta, la contextura de acero, la fisonomía imperturbable y
estatuaria, la tranquilidad y la serenidad juntas en su semblante; todo lo examiné, y todo
lo retuve en la memoria.
-Si no hay bastantes medicinas -dijo- empléense las que hay y después se hará lo que
convenga.

49

Esta muletilla de lo que convenga era muy suya, y con ella solía terminar sus
discursos y amonestaciones, siendo en él muy natural decir: «Si no se puede resistir el
asalto, y los franceses entran en la ciudad, moriremos todos y después se hará lo que
convenga».
-Pero señor -añadió D. Pablo- los enfermos no admiten espera. Si no se les cura... se
podrá tirar un día, dos...
Álvarez paseó serenamente la vista por el anfiteatro, y después volviéndose a
Nomdedeu, le dijo:
-Ninguno de ellos se queja. Pronto recibiremos auxilios. La plaza no se rendirá,
Señor [117] Nomdedeu, por falta de medicinas. ¿No discurre usted algún medio para
aliviar la suerte de los enfermos y heridos?
-¡Oh; sí, señor! -dijo el médico alentado por algunos de la comitiva que murmuraron
frases más en consonancia con los pensamientos del médico que con los del
gobernador-. Me ocurre que Gerona ha hecho ya bastante por la religión, la patria y el
rey. Ha llegado ya al límite de la constancia, señor, y exigir más de esta pobre gente es
consumar su completa ruina.
Álvarez agitó ligeramente el bastón de mando en la mano derecha, y sin inmutarse
dijo a Nomdedeu:
-Ya... sólo usted es aquí cobarde. Bien: cuando ya no haya víveres, nos comeremos a
usted y a los de su ralea, y después resolveré lo que más convenga.
Cuando acabó de hablar, callaron todos de tal modo, que se oía el zumbido de las
moscas. Nomdedeu volvió atrás la cabeza buscándome con la vista, para disimular su
turbación; y harto confuso hubo de abandonar la comitiva. Hasta mucho después de que
esta pasara, no recobró el uso de la palabra mi buen doctor, y estaba pálido y
tembloroso, señal inequívoca de su miedo.
-Andrés -me dijo en voz baja tomándome del brazo, y llevándome en dirección de la
plaza de San Félix- ese hombre va a acabar con nosotros. Yo soy patriota, sí señor, muy
patriota; pero todo tiene su límite natural, y [118] eso de que lleguemos a comernos
