hundidos, daba pena [131] de ver cómo se agostaba aquella planta, sin poder echarle un
poco de agua.
De repente bajó metiendo mucho ruido el Sr. Nomdedeu, que al verme, me dijo:
-¡Oh, Andresillo! ¡Cuánto me alegro de que estés aquí! Supongo que traerás algo. Tú
eres generoso y no te olvidas de los buenos amigos.
-Nada traigo, señor doctor; y si trajera, no sería para usted. Cada cual se las
componga como pueda.
-¡Qué bromas gastas! Supongo que traerás siquiera un poco de trigo. Y tú, Siseta,
¿tienes algo para mí? ¿Tus hermanos no han traído nada? ¡Oh, amigos de mi alma! ¿No
hay nada para este pobre infeliz que ve morir a su hija? Andrés, Siseta -añadió juntando
las manos y poniéndose de rodillas delante de nosotros- haced la caridad, por amor de
Dios, que todo lo que tuviereis de menos en la tierra lo tendréis de más en el cielo. Ya
sabéis que aquí dan uno por ciento y allá dan ciento por uno. Andrés, Siseta,
queridísimos amigos míos, vosotros que nadáis en la abundancia, socorred a este
mendigo. Nada me queda ya: he vendido todos mis libros, y con las plantas de mi
magnífico herbario, que he reunido durante veinte años, he hecho un cocimiento para
dárselo a ella. Sólo me restan las plantas malignas o venenosas, y la incomparable

56

colección de polipodiums, que os puedo vender... ¿De veras que no tenéis nada? No
puede ser. Ustedes esconden lo que tienen; ustedes me [132] engañan, y esto no lo
puedo consentir; no, no lo consentiré.
De esta manera, Nomdedeu pasaba de la aflicción más amarga a una cólera hostil y
atrabiliaria, que a Siseta y a mí nos infundió bastante recelo.
-Sr. Nomdedeu -dije resuelto a alejar de nosotros huésped tan importuno- no
tenemos nada. Ya ve usted. El pobre Gasparó se muere, y no podemos darle un buche
de agua con vino. Déjenos usted en paz o tendremos un disgusto.
-Eso se verá. Yo no me voy de aquí sin algo. Ustedes esconden lo que van
comprando con los cuartos que traen los chicos. Mi hija no puede seguir así muchas
horas, Andrés. Que se rinda Gerona, sí, señor, que se rinda, y que se vaya al infierno
con cien mil pares de demonios el Sr. D. Mariano Álvarez, que ha dicho esta mañana:
«Cuando la ciudad principie a desfallecer, se hará lo que convenga». No sé a qué espera.
Aún no cree que la ciudad está bastante desfallecida. ¡Oh! Lo que debiera hacer el
gobernador es castigar a los pillos que acaparan las vituallas, privando a sus semejantes
de lo más preciso, y ustedes son estos, sí, señor. Ustedes tienen esas arcas llenas de
comestibles, y lo menos hay ahí diez onzas de cecina y un par de docenas de garbanzos.
Esto es un robo, un robo manifiesto. Siseta, Andrés, amigos míos: ya he vendido todas
las estampas y cuadros de mi casa. ¿Queréis el perrito que bordó en cañamazo mi
difunta esposa [133] cuando estaba en la escuela? ¿Lo queréis? Pues os lo daré, aunque
es una prenda que he estimado como un tesoro, y de la cual hice propósito de no
deshacerme nunca. Os doy el perrito si me dais lo que está guardado en el arca.
Abrimos el arca, mostrándole su horrenda vaciedad; pero ni aun así se dio por
vencido. Estaba frenético, con apariencias de trastorno semejante a la embriaguez o al
delirio de los calenturientos, y al hablar su lengua sin fuerza chasqueaba las palabras,
entonándolas a medias, como un badajo roto que no acierta a herir de lleno la campana.
Temblaba todo él, y el llanto y la risa, la pena, la ira, la resignación o la amenaza se
expresaban sucesivamente en las rápidas modificaciones de su fisonomía agitada y
movible como la de un cómico.
Cuando me levanté para obligarle a salir, amenazome con los puños, y en un tono
