
mano de doña Leonor. No es mala gresca la que han armado con la tal candidatura.
España no puede desmentir su abolengo histórico. Es la dama guerrera que preside los
torneos del mundo. Una mirada suya, cayendo como centella donde menos se pensaba,
ha estado a punto de incendiar los campos europeos.
-Pues mi padre sostiene que el gallinero sigue alborotado, y que en él anda un zorro
muy listo que llaman Bismarck... Pero, sea lo que quiera, podremos irnos a Francia
tranquilamente».
Salió la familia Calpena, y en Vitoria supo don Fernando que Napoleón,
impertinente y picajoso, había exigido al Rey Guillermo tales garantías para evitar la
reproducción del conflicto, que el Soberano de Prusia hubo de mandarle a paseo en la
persona del Embajador Mr. Benedetti. Partieron los Iberos para La Guardia, y en el
camino se les dijo que Francia, o más claro, el Imperio, ávido de laureles militares con
que galvanizar su dominio, había declarado [192] la guerra a Prusia... Salieron
Halconero y su madre, dejando en Madrid la desagradable impresión de que un guiño de
España buscando Rey había encendido la guerra europea. En el descanso de Bayona
oyeron la trepidación del suelo francés, y a los dos días, apenas llegados a París,
presenciaron la furiosa exaltación de las turbas gritando: «A Berlín, a Berlín».
Asustada Lucila de aquel estruendo, propuso a su hijo volverse a España; pero
Vicente no se avino a dejar la plataforma de donde tan bien se vería la descomunal
tragedia que se anunciaba. Contagiado de la opinión corriente en Madrid y en toda
España, creía que el poder militar de Francia era incontrastable; que el sol de la leyenda
napoleónica no se había eclipsado, y como un lorito repetía la jactanciosa frase de
Girardin: Echaremos a los prusianos a culatazos al otro lado del Rhin. Persistía en el
noble mancebo el ardiente amor a Francia, por las afinidades de raza y por la exaltación
de los amores literarios. Francia era Voltaire y Rousseau, Victor Hugo, Musset,
Balzac... Y aun los alemanes Goethe y Heine se afrancesaban, transmigrando del
hermético idioma teutónico al transparente lenguaje de las modernas Galias.
París ardía en entusiasmo y en fiebre guerrera. En los bulevares, el paso de los
batallones encaminados a la guerra promovía delirios de patriotismo loco. En toda
Francia los ferrocarriles conducían tropas [193] hacia el Este; por las estaciones pasaban
trenes y más trenes con la velocidad del rayo. El Gobierno francés, temiendo las
indiscreciones del telégrafo, prohibió bajo penas severísimas las noticias de
movilización... A pesar de estas precauciones, que pusieron en pugna el arte de la guerra
con los adelantos científicos, las noticias volaban sin saberse de dónde salían. Prusia
había lanzado a las orillas del Rhin medio millón de hombres... El Rey Guillermo tenía
su cuartel general en Francfort... Dos formidables cuerpos de ejército, mandados por el
Príncipe real de Prusia y por el Príncipe Federico Carlos, ocupaban Maguncia y
Coblenza... Todas las naciones se armaban hasta los dientes. Italia y Bélgica eran
verdaderos campamentos; Austria llamaba sus reservas; Inglaterra mandaba al Báltico
sus escuadras... Francia retiraba de Civittavecchia las tropas que allí tenía para defender
de los garibaldinos los Estados del Papa...
Halconero escribía desde París a su prometida, residente en Royan: «Estoy en el
mejor sitio para ver la tragedia más grande y sangrienta que ha presenciado el siglo
desde Waterloo. No temas por mi madre y por mí. Aquí no corremos peligro alguno.
París es la torre desde donde podremos ver sin riesgo la reforma del mapa de Europa. La

74

tragedia será hermosa y terrible. Nunca pensé que me fuera dado ver de cerca un hecho
