PANTOJA.- Su turbación me indica que debemos apartar los ojos de lo pasado. El
presente es para usted muy satisfactorio. [64]
ELECTRA.- ¿Por qué?
PANTOJA.- Porque en mí tendrá usted un amparo, un sostén para toda la vida.
Inefable dicha es para mí cuidar de un ser tan noble y hermoso defender a usted de todo
daño, guardarla, custodiarla, dirigirla, para que se conserve siempre incólume y pura;
para que jamás la toque ni la sombra ni el aliento del mal. Es usted una niña que parece
un ángel. No me conformo con que usted lo parezca: quiero que lo sea.
ELECTRA.- (Fríamente.) Un ángel que pertenece a usted... ¿Y en esto debo ver un
acto de caridad extraordinaria, sublime?
PANTOJA.- No es caridad: es obligación. A mi deber de ampararte, corresponde en
ti el derecho a ser amparada.
ELECTRA.- Esa confianza, esa autoridad... [65]
PANTOJA.- Nace de mi cariño intensísimo, como la fuerza nace del calor. Y mi
protección, obra es de mi conciencia.
ELECTRA.- (Se levanta con grande agitación. Alejándose de PANTOJA,
exclama aparte:) ¡Dos, Señor, dos protecciones! Y ésta quiere oprimirme. ¡Horrible
confusión! (Alto.) Señor de Pantoja, yo le respeto a usted, admiro sus virtudes. Pero su
autoridad, sobre mí no la veo clara, y perdone mi atrevimiento. Obediencia, sumisión,
no debo más que a mi tía.
PANTOJA.- Es lo mismo. Evarista me hace el honor de consultarme todos sus
asuntos. Obedeciéndola, me obedeces a mí.
ELECTRA.- ¿Y mi tía quiere también que yo sea ángel de ella, de usted...
PANTOJA.- Ángel de todos, de Dios principalmente. Convéncete de que has caído
en buenas manos, y [66] déjate, hija de mi alma, déjate criar en la virtud, en la pureza.
ELECTRA.- (Con displicencia.) Bueno, señor: purifíquenme. ¿Pero soy yo mala?
PANTOJA.- Podrías llegar a serlo. Prevenirse contra la enfermedad es más cuerdo y
más fácil que curarla después que invade el organismo.
ELECTRA.- ¡Ay de mí! (Elevando los ojos y quedando como en éxtasis, da un
gran suspiro. Pausa.)

25

PANTOJA.- ¿Por qué suspiras así?
ELECTRA.- Deje usted que aligere mi corazón. Pesan horriblemente sobre él las
conciencias ajenas. [67]

Escena XII

ELECTRA, PANTOJA; EVARISTA por el foro.

EVARISTA.- Amigo Pantoja, la Madre Bárbara de la Cruz espera a usted para
despedirse y recibir las distintas órdenes.
PANTOJA.- ¡Ah! no me acordaba... Voy al momento. (Aparte a EVARISTA.)
Hemos hablado. Vigile usted. Temamos las malas influencias.

(Antes de salir PANTOJA por el foro, entran el MARQUÉS y MÁXIMO por la
derecha.)

Escena XIII
