ELECTRA.- Verá usted, tía: Yo tengo una duda, ¿cómo diré? un problema... [93]
EVARISTA.- ¡Problemas tú!
ELECTRA.- Eso; en plural: problemas... porque no es uno solo.
EVARISTA.- ¡Anda con Dios!
ELECTRA.- Y trato de que me los resuelva, con una o con pocas palabras...
EVARISTA.- ¿Quién?

36

ELECTRA.- (Suspirando.) Una persona que no está en este mundo.
EVARISTA.- ¡Niña!
ELECTRA.- Mi madre... No se asombre usted... Mi madre puede decirme... y luego
aconsejarme... ¿No cree usted que las personas que están en el otro mundo pueden venir
al nuestro? (Gesto de incredulidad [94] de EVARISTA.) ¿Usted no lo cree? Yo sí.
creo porque lo he visto. Yo he visto a mi madre.
EVARISTA.- ¡Virgen del Carmen, cómo está esa pobre cabeza!
ELECTRA.- Cuando yo era una chiquilla de este tamaño...
EVARISTA.- ¿En las Ursulinas de Bayona?
ELECTRA.- Sí... mi madre se me aparecía.
EVARISTA.- En sueños, naturalmente.
ELECTRA.- No, no: estando yo tan despierta como estoy ahora (Deja la muñeca
sobre una silla.)
EVARISTA-. Electra, mira lo que dices... [95]
ELECTRA.- Cuando estaba yo muy triste, muy solita o enferma; cuando alguien me
lastimaba dándome a entender mi desairada situación en el mundo, venía mi madre a
consolarme. Primero la veía borrosa, desvanecida, confundiéndose con los objetos
lejanos, con los próximos. Avanzaba como una claridad... temblando... así... Luego no
temblaba, tía... era una, forma quieta, quieta, una imagen triste; era mi madre: no podía
yo dudarlo. Al principio la veía vestida de gran señora, elegantísima. Llegó un día en
que la vi con el traje monjil. Su rostro entre las tocas blancas; su cuerpo, cubierto de las
estameñas obscuras, tenían una majestad, una belleza que no puede imaginar quien no la
vio...
EVARISTA.- ¡Pobre niña, no delires!...
ELECTRA.- Al llegar cerca de mí, alargaba sus brazos como si quisiera cogerme.
Me hablaba con una voz muy dulce, lejana, escondida... no sé cómo explicarlo. Yo la
preguntaba cosas, y ella me respondía... (Mayor incredulidad de EVARISTA.) ¿Pero
usted no lo cree? [96]
EVARISTA.- Sigue, hija, sigue.
ELECTRA.- En las Ursulinas tenía yo una muñeca preciosa a quien llamaba también
Lulú; y mire usted qué misterio, tía, siempre que andaba yo por la huerta, al caer la
tarde, solita, con mi muñeca en brazos, tan melancólica yo como ella, mirando mucho al
cielo, era segura, infalible, la visión de mi madre... primero entre los árboles, como
figura que formaban los grupitos de hojas; después... dibujándose con claridad y
avanzando hacia mí por entre los troncos obscuros...

37

EVARISTA.- ¿Y ya mayorcita, cuando vivías en Hendaya... también...?
ELECTRA.- Los primeros años nada más. Jugaba yo entonces con muñecas vivas:
los pequeñuelos de mi prima Rosaura, niño y niña, que no se separaban de mí: me
