ELECTRA.- No... que no. (Pasa de un lado a otro, buscando refugio.)
DON URBANO.- Dámele a mí.
ELECTRA.- No.
PANTOJA.- (Imperioso, a JOSÉ.) Usted, recójale.
ELECTRA.- Que no... Es mío.
EVARISTA.- ¡Pero, hija, que tenemos que irnos...!
ELECTRA.- Váyanse. (Le molesta el sombrero, que tropieza en la frente del
niño, al besarle; con rápido movimiento se lo quita y lo arroja lejos. Sigue
paseando al nido, huyendo de los que quieren quitárselo.) [133]
EVARISTA.- Basta ya. ¿Vienes o no?
ELECTRA.- (Sin hacer caso, hablando con el pequeñuelo, que le echa los brazos
al cuello y la besa.) Amor mío, duérmete. No temas, hijo... No te suelto.
EVARISTA.- ¿Pero vamos o no?
ELECTRA.- Yo no voy... ¿Tienes hambre, sol mío? ¿tienes sed? Ved cómo a mí se
agarra el pobrecito pidiéndome que no lo abandone. ¡Egoísta! ¿No sabéis que no tiene
madre?
PANTOJA.- Pero alguien tendrá que le cuide...
EVARISTA.- (Imperiosa, a los criados.) Ea, basta. Llevadle pronto a su casa.
ELECTRA.- (Con resolución, sin dejarse quitar el chiquillo.) ¡A casa, a casa!
(Con paso decidido y sin mirar a [134] nadie, corre hacia el jardín, y sale. Todos la
miran suspensos, sin atreverse a dar un paso hacia ella.)
PANTOJA.- ¡Qué escándalo!
EVARISTA.- ¡Qué falta de sentido!

53

MARQUÉS.- (Aparte.) Sentido le sobra. Ha encontrado sa camino.

FIN DEL ACTO SEGUNDO

Acto III

Laboratorio de MÁXIMO. Al fondo, ocupando gran parte del muro,
rompimiento con un mamparo de madera en la parte inferior, de cristales en la
superior, el cual separa la escena de un local grande en que hay aparatos para
producir energía eléctrica. La puerta practicable en el zócalo de este mamparo
comunica con la calle.
A la derecha, primer término, un pasadizo que comunica con el jardín de
García Yuste. En último término, una puerta que comunica con las habitaciones
privadas de MÁXIMO y con la cocina. Entre la puerta y pasadizo un estante de
libros.
A la izquierda, puerta que conduce a la estancia donde trabajan los ayudantes.
Junto a dicha puerta, un estante con aparatos de física y objetos de uso científico.
En el fondo, a los lados del rompimiento y en el zócalo de madera, estanterías
con frascos de substancias diversas, y libros. En el ángulo de la derecha un
aparador pequeño.
A la izquierda de la escena, la mesa de laboratorio con los objetos que en el
diálogo se indican. Formando ángulo con ella, la balanza de precisión en un
soporte de fábrica.
En el centro, una mesa pequeña para comer. Cuatro sillas. [136]
