de la fiebre. Pudo resistir la emoción de [325] la despedida de Topete, que partió aquel
día para Cartagena, revestido de la autoridad de Presidente del Consejo. Conoció y
alabó la composición que en momentos tan angustiosos se dio al Ministerio. Sagasta
había vuelto a Gobernación; Topete se encargó de Estado con la Presidencia, y Ayala
entró en Ultramar. Asimismo tuvo Prim suficiente claridad mental para informarse de la
interesante sesión del 28, y del hermoso arranque de Topete, que supo expresar su
pensamiento y noble actitud con sublime elocuencia; pudo conocer las protestas contra
el hecho de la calle del Turco, formuladas por amigos y adversarios, y las disposiciones
y acuerdos de las Cortes para mantener el orden material en días de tanta inquietud y
amargura.
No todos los que de cerca observaban y asistían al herido se hallaban conformes con
las noticias optimistas que a cada instante eran lanzadas al público, ni creían que en caso
de tal importancia debía ser engañado el país con piadosas mentiras. El Ministro de
Hacienda, Moret, pidió que no se diesen noticias sin el refrendo de la Facultad, y el
Gobierno acordó en la mañana del 30 que así se hiciera... En las rampas de Buenavista,
por Alcalá y el Barquillo, se estacionaba mañana y tarde el pelotón de gente ociosa y
compasiva que infaliblemente, desde que el mundo es mundo, monta la guardia pública
a la vera del suceso trágico.
Salía Ibero de Buenavista, y al tomar la [326] bajada del Barquillo fue detenido por
una mujer que del pelotón salió a cortarle el paso. Desagradó al caballero la presencia
súbita de Rafaela Milagro (pues no era otra la mujer aparecida), con quien tuvo algo que
ver en días anteriores a su casamiento con Gracia. Alguna vez habíala visto en Madrid,
pasando de largo, sin hacer caso de las miradas de ella, que pedían saludo y
conversación. No pudo don Santiago librarse aquel día del repentino encontronazo, y si
este no le satisfizo, menos le agradó el oírse tuteado familiarmente en cuanto abrió su
boca la dama errante de antaño. «Dispensa que te detenga; pero te veo salir de
Buenavista... Traerás noticias frescas de ese pobre señor... ¿Cómo está? ¿Es cierto que
ha mejorado de ayer a hoy?».

127

«Tanto ha mejorado el General -replicó Ibero con propósito de limitar a lo preciso la
contestación-, que creemos asegurada su vida...». Y la ecuménica, componiendo su
rostro con guiños y muequecillas coquetiles, para que Santiago recordase los tiempos en
que la llamaban perita en dulce, habló de esta manera: «Aunque no es santo de mi
devoción, me alegro... Viviendo, tendrá espacio su alma para el arrepentimiento... Ya sé
que hoy eres su amigo. No vienen esas amistades de muy atrás, porque este Prim pasaba
por moderado y enemigo del Regente, cuando tú, Santiago Ibero, fusilaste al pobre
Montesdeoca en la Florida de Vitoria...». [327]
Frunció el ceño Santiago y revistió su rostro de amargo desdén al oír el intempestivo
recuerdo. Quiso dar por terminada la conversación, cuando se acercó la fantasma o
estantigua mayor, que había permanecido alejada de su compañera. La huesuda y feroz
Domiciana, cabeza principal de la triple Hécate, metió su viperina palabra en el
coloquio con estos lúgubres conceptos: «¿Y dice usted que está mejor? Lo siento,
porque esa es la mejoría de la muerte. Al verle a usted pasar tan aprisa, creímos que iba
en busca del confesor... No está bien que le detengamos... Vaya, vaya pronto, que si no
trae en seguida al médico del alma, podría llegar tarde...».

- XXXI De mal talante se apartó Ibero de las malditas cornejas, y procurando olvidar los
lúgubres vaticinios, fue corriendo a su casa, ganoso de llevar a la familia las felices
