talento; ha padecido escaseces; ha luchado buscando el apoyo de personas de todos los
partidos; en su corazón [141] ha entrado la indulgencia, y de allí no puede arrojarla... no
puede...».
A estas razones, trazadas con tendida escritura y desordenado estilo, añadió el
andaluz las ternezas de amor, planes de próximas secretas entrevistas, y otras
menudencias espirituales entreveradas con conceptos eróticos. Terminada su epístola,
que iba llena de borrones y tachaduras, la cerró y envió a su destino por una recadista
que para estos tráficos tenía... Almorzó de prisa y corriendo, y en los escritorios del
Congreso reanudó su tarea de Sísifo. Y no había medio de aplazarla, pues en deuda de
carta estaba con la mujer a quien debía mayor respeto... deuda de tres días, que

54

gravitaba en la conciencia del galán, anunciándole serias complicaciones. Apenas
empezó, tuvo que pasar al Salón. Puesto el cigarro con cierta reverencia en el pedestal
de la Católica Isabel para que esta lo custodiase, subió a su escaño, levantó el pupitre, y
aprovechando el rato destinado a preguntas e interpelaciones, fue despachando el
delicado introito hasta entrar en materia... Leed, amigos, estos fragmentos especiosos.
«Me duele mucho que creas esos disparates, y que no tengas bastante serenidad para
ver en ellos una fábula grosera. O la inventó la envidia, o es obra inconsciente de algún
cazador de mosquitos. Yo sospecho que a ti y a los tuyos ha llevado estos cuentos el
señor Baldío, en quien debemos ver más simplicidad que malicia. Es un pobre
mentecato [142] que no conoce el mundo; el hombre me gasta una moral estrecha,
cortada por la regla de San Benito, y con ella convierte los actos inocentes en crímenes
merecedores del Diluvio Universal... Te advierto que el Baldío está loco rematado, a
consecuencia del naufragio de su virtud entre una turca y una africana. Corramos un
velo...».
Y más adelante escribía: «No te niego que conozco a esa Céfora, sobrina de una
Marquesa de Subijana que acá vino no sé cuándo. La tía es persona distinguida y
tronada. De tonta no tiene un pelo, ni de inocente tampoco. Se rodea de sombras para
darse lustre novelesco; se titula ex-camarista de la Reina doña Francisca; cuenta
historias muy viejas, con pormenores que nadie puede rectificarle... Pleitea por las
salinas de Añana, que dice son suyas... En cuanto a Céfora, buena falta le hace la
salazón, porque hembra más desaborida y sin gracia no ha nacido de madre. Es rubia
desteñida, de ojos azules que nada expresan. No sabe hablar más que de los milagros
que hicieron estas o las otras Vírgenes; figura en Santo Tomás como una de las beatas
más empedernidas; viste como una percha de colgar ropa, y tira al monjío como la cabra
al monte... Quedan con esta leal explicación disipados tus recelos; y no digo celos,
porque lo que esta palabra significa es vela demasiado grande para llevada a un entierro
tan chico... Amor de mi vida, no volverás tus ojos a ninguna parte sin encontrar mi
lealtad y [143] el sagrario de mis promesas...». Al llegar aquí, el andaluz dejó la pluma.
Cuando se escribe entre mucha gente, más interrumpe el silencio que el ruido.
Englobada su atención en la atención de la Cámara, bajó don Juan el pupitre, y con
propósito de terminar después su carta, ojos y oídos puso en la persona del orador, que
hablaba detrás del banco azul.
«Este Echegaray -dijo una voz junto a Urríes- me parece más científico que político,
y más poeta que científico. Tiene el don singular de vestir sus ideas con imágenes
tomadas de la astronomía y de la geología, y sobre estas figuras físicas sabe poner las
humanas». Esto lo decía Moreno Nieto. El andaluz, lego en tales materias, como en
todo lo que no fuera el arte de amar, aplicó de lleno su sensibilidad al orador, un hombre
