entretenerse en interrogaciones, su ansiedad le llevó a la indagación directa, personal...
Corrió a la casa de Ibero. En la puerta vio un coche. Al entrar, una mujer le dijo que la
señorita Fernanda estaba muy malita... [33] Franqueó la corta escalinata, y en la sala
baja halló a Lucila, que oía las órdenes facultativas del doctor Alejandro Miquis. Este
salió a ocupar el coche que le esperaba. Lucila, leyendo la consternación en el rostro de
su amado hijo, acudió a sosegarle con dulces palabras: «No hay motivo de alarma, creo
yo. Ello ha sido una indisposición de más aparato que gravedad. Los padres se han
asustado... Naturalmente... adoran a su hija. Ya está mejor... El reposo y buenos calditos
la restablecerán. Mañana podrás verla...
-¿Pero qué...?
-Un repentino ataque de... no recuerdo el término... un vómito de sangre.

11

-Hemoptisis...
-Eso mismo. Anoche se acostó tan tranquila. Despertó de madrugada... acudió la
criada que duerme en la misma alcoba... acudieron todos... En fin, si no hay gravedad
manifiesta, la pobrecita ha quedado muy débil... Quietud y calma le ha recomendado el
médico, y hablar lo menos posible... Mañana podrás verla; hoy conviene tenerla en
completo reposo, para que no se repita el ataque... ¡Lástima de mujer, tan bella y tan
buena!... Buena podemos llamarla a pesar de aquella fiereza con que liquidó sus cuentas
de amor...». [34]

- IV Momentos después, vio Halconero a los padres, afligidísimos, sin poder ocultar un
sombrío presentimiento. Aunque dejaron a la enferma tranquila y aletargada,
desconfiaban de verla pronto restablecida. Gracia subió de nuevo, y junto al lecho
vigilaba el respirar pausado y rítmico de Fernanda. En la sala baja, frente a Lucila y
Vicente, Ibero refería con triste comentario las horribles desazones que le habían dado
sus hijos, con la extraña particularidad de que los tres tenían excelentes cualidades. Del
primogénito, Santiago, refirió las novelescas aventuras y su voluntario destierro en
París, unido con o sin sacramento... no pudo averiguarlo... a una mujer... demasiado
conocida en Madrid... Demetrio, el hijo tercero, enloqueció de ira al conocer la tragedia
y quiso rematarla digna y lógicamente. No se le podía quitar de la testaruda cabeza la
idea de matar a don Juan de Urríes. Escapó de La Guardia con propósito de realizar su
venganza en Madrid, en Córdoba, o donde quiera que hallase al desleal caballero. Fue
menester que los padres mandaran en seguimiento del exaltado chico a dos hombres de
confianza, los cuales lograron detenerle a mitad del camino, y para sujetarle
rigurosamente, [35] impidiendo una nueva catástrofe, don Santiago le llevó a Toledo y
le puso interno en la Academia de Infantería.
Considerándose ligado por lazos de afecto indestructible a los señores de Ibero,
Vicente no se apartaba de ellos. Tres días pasaron en alternadas emociones de temor y
esperanza. El hijo de Lucila iba algunos ratos a su casa. Comía poco en una y otra parte.
El latir de su corazón marcaba los segundos de su vida expectante, como el tiqui-tiqui
de un reloj marca las partículas de tiempo que separan el hoy del mañana. Vivía
esperando, minuto tras minuto, hora tras hora, el mañana dichoso en que pudiera ver a
su amada restablecida. Llegó por fin el risueño día. A Vicente se le consintió verla; a
Fernanda se le permitió hablar.
Trémulo entró Halconero en la alcoba, y hubo de reprimir su emoción ante la imagen
de la señorita yacente en lecho de blancura, rodeada de flores que le habían llevado para
alegrar su ánimo. Las flores y el albor de las telas y la inmovilidad de la enferma daban
