quien yo conozco.
-Con tal que no se refiera usted a las infames calumnias que dicen contra mí los
masones...
-Yo no me refiero a calumnias. Usted ha desempeñado su misión incitando al pueblo
a lanzarse en una vía de atrocidades sangrientas.
-Calumnia.

128

-Usted cumple también su misión, procurando que después del atentado quede vivo
el arcediano; y con tal que el pueblo consume su bestial proyecto y tenga una víctima...
poco importa lo demás.
-Yo no quiero que haya víctimas -dijo Regato comprendiendo que era mejor hablar
con franqueza-. Lo que quiero es que Vinuesa no corra peligro, y que si ha de haber
sacrificio, recaiga en la cabeza de [401] algunos de tantos pillos como llenan esta cárcel
y la de Villa. Contaba con eso y cuento todavía.
-¿Y qué papel debo yo desempeñar en esto? -preguntó Monsalud con cierta
perplejidad-. Porque usted me habla en el tono del que solicita ayuda.
-Exactamente. El alcaide de la cárcel es hombre con quien no se puede contar. Usted
que ha venido aquí por una intriga; usted que ha venido aquí con el exclusivo objeto de
salvar a un hombre, es quien puede hacer esta buena obra.
-¿Cómo? -preguntó el joven deseando saber hasta dónde iba el diabólico
entendimiento del agente secreto de Su Majestad.
-Aprovechando la borrachera que tomará hoy al medio día, según su santa
costumbre, el Sr. Alcaide...
-¿Para poner en libertad a Vinuesa?
-Eso no puede ser, porque los milicianos no lo permitirían. Soy listo y comprendo
que si fuera posible este modo de escapar, ya lo habría usted intentado en favor de Gil.
-Seguramente.
-Lo que yo quiero es que mude usted a Vinuesa de calabozo.
-Le buscarán.
-No le buscarán, si se pone otro en su lugar.
-Eso es entregar un hombre a los asesinos.
Regato no supo qué contestar. Estaba impaciente y nervioso, y agitábase en su silla
tomando diferentes posiciones a cada minuto.
-Hombre de Dios -gritó al fin-. Me sorprenden esos escrúpulos. ¿No hay en la cárcel
un Barrabás? Que muera Barrabás y que se salve Jesús. Concedo con muchísimo gusto
que Gil de la Cuadra no sea el sustituto.
-Esa farsa infame no es propia de mí -contestó el joven-, si el populacho quiere una
víctima, no seré yo quien fríamente se la entregue, [402] como el leonero que escoge la
res más gorda para darla a las fieras con que se gana la vida.
-Sr. D. Rígido -dijo Regato sin poder disimular su enfado-, maldito si le sientan a
usted esos humos de juez severo. ¿A qué tanta nimiedad y sutileza de abogado para un

129

asunto tan sencillo? Usted ha empleado toda clase de recursos para sacar de aquí al que
con más justicia está preso.
-Usted juzga mal a mi amigo -repuso Monsalud con serenidad-, y es extraño porque
le conoce bien. No aparece complicado más que por unas cartas que se hallaron entre
