lástima, y su cadáver merecía del pueblo y de los grandes más altos honores.
Pasó Segismundo a otras salas y gabinetes: en uno de estos halló individuos de
filiación ministerial en la política militante. Alguno se aventuró a sostener que no había
derecho para sacar a relucir la guardarropía masónica en aquel acto. «Por estas tontunas
-dijo Ricardo Muñiz, poniendo cátedra de discreción-, se han alejado de la casa
mortuoria las entidades políticas de más viso. Por no hacer el oso se abstiene la Marina,

42

que hoy se llama Almirantazgo, y esto es lo más grave, pues don Enrique de Borbón era,
si no me equivoco, vicealmirante. La clase aristocrática, que habría sido el mejor
ornamento de las honras fúnebres, también brilla por su ausencia, y henos aquí
deseando tributar nuestros homenajes a este gran patriota de sangre Real, y temerosos
de caer en el ridículo».
En otro grupo halló Segismundo al joven Halconero, y juntos se internaron de sala
en sala, huroneando en la fría y desamparada mansión. En una estancia de las más
recónditas, próxima a la cocina, vieron al Carbonerín y a Romualdo Cantera (el cojo de
las Peñuelas), con uniforme de milicianos; a otros dos de la misma vitola, y a tres de los
de levitón, mandil y banda de colorines. [113] Habían mandato traer vino y cerveza del
café de Santo Domingo, y estaban refrescando, o haciendo salvas, según el vocabulario
masónico. Excitado por la bebida, Carbonerín despotricó agriamente contra los del
triángulo, que con sus artilugios habían hecho del funeral del Infante patriota una mala
comedia para niños y criadas de servir. Si él y sus colegas de la Milicia se hubieran
encargado de organizar la manifestación de luto, formando en el entierro, el día
siguiente sería sonado en Madrid... Confirmó y acentuó estas opiniones Cantera,
diciendo: «Dennos el cadáver, y yo aseguro que las honras no acabarán en el
camposanto. ¿Qué mejor responso para este señor que un toque de Libertad, y Abajo el
Gobierno?». Los del mandil respondían, con cierta gravedad sacerdotal, que el acto
debía tener carácter religioso, y ellos a este criterio elevado se ajustaban, entendiendo
que lo litúrgico no quitaba lo revolucionario, antes bien, cada uno de los ritos masónicos
simbolizaba la destrucción del templo de la farsa para construir el de la verdad.
No interesaban a los dos amigos estas vanas altercaciones, y desfilaron llevándose a
Cantera, cuyo pie de palo batía marcha con duro compás al través de pasillos y salas de
la triste casona. En la capilla ardiente se toparon de nuevo con Roque Barcia, que en
actitud un tanto aflictiva expresaba su duelo, mezclando a las audacias democráticas
alguna simpleza sentenciosa de corte [114] bíblico. Su cuerpo mezquino y su cara
irregular, más ancha de un lado que del; otro, perdiéronse en el gentío, y asimismo se
perdió Cantera, fundiéndose en un grupo de milicianos. Libres ya Segismundo y
Vicente, tomaron aire escaleras abajo, y se fueron a la calle, ávidos de franquía para
correr a sus anchas. Halconero quería cenar; Segismundo también necesitaba un buen
reparo del organismo; pero no desistía de acechar el paso de Donata cuando se recogiese
a su vivienda. De una breve discusión brotó esta luz: ojear durante un cuarto de hora en
la calle de Silva, y si la res no parecía, irse a cenar al café de la Luna... La suerte
favoreció a los galanes, porque a los diez minutos de medir la calle, vieron que la
incierta luz de un farol sacaba de la obscuridad el bulto negro de la linda ecuménica.
Al instante se le pusieron los dos al costado, y Segismundo, con elocuencia
descocada y mística, repitió sus endechas amorosas, pidiendo compasión a la santa
mujer. Cumpliría esta las obras de misericordia dando posada al peregrino, admitiendo
aquella noche en su domicilio venerable al dolorido galán y catecúmeno. De tal
desvergüenza protestó airada la bella santurrona, persignándose y rompiendo en estos
