mano una y otra labor de utilidad y entretenimiento, no cesaban de discurrir sobre las
50

probabilidades de que el Sr. Gil de la [292] Cuadra fuese puesto en libertad; y como el
tema llevaba al áspero terreno de la política, concluían siempre diciendo mil desatinos,
que en su buena fe y candor les parecían discretas observaciones o grandiosos
descubrimientos.
-Dicen que va a caer el Gobierno -indicaba Doña Fermina-. Si entran después los que
quieren que todo sea libertad y más libertad, no habrá presos.
-Lo que yo creo más probable -respondía Soledad-, es que el Rey se levante de mal
humor cualquier mañanita, y mande a su caballerizo mayor a las Cortes. Desengáñese
usted: de ahí viene todo el mal.
Algunos días veían los sucesos con alegres ojos; otros, sombríamente y con tristeza.
-Tengo el corazón traspasado -decía Solita, dejando caer sus lágrimas sobre la
costura-. He cerrado un momento los ojos para rezar, y he visto a mi padre expirando en
el calabozo.
-No pienses tonterías -contestaba la Monsalud-. Yo he cerrado también los ojos para
rezar, y he visto al señor Gil poniéndose la capa para salir de la cárcel. El mejor día le
ves entrar por esa puerta... Mi buen hijo ha tomado con empeño este negocio.
Entraba entonces Salvador, fatigado y sombrío, y al punto las dos mujeres clavaban
en él la vista para adivinarle los pensamientos antes que los manifestase. Solita se lo
comía con los ojos, y había adquirido tal arte para leer en la expresiva fisonomía del
joven, que al verle entrar decía para si: «Hoy tenemos malas noticias», o: «Hay
esperanzas».
Soledad creía deber suyo pagar con pequeños trabajos y servicios los favores sin
cuento que en aquella casa recibía. En un par de días enterose minuciosamente de los
hábitos de la familia y procuraba que su presencia en la humilde vivienda fuera de lo
más útil posible. Aguzaba su ingenio para introducir en el cuarto de Salvador refinadas
comodidades, previendo cuanto el buen muchacho necesitar pudiera; se le conocía en la
cara y en el modo de mirar que no abandonaba un punto la observación cariñosa y
vigilante de todo cuanto a su hermano postizo se refiriese.
Separada de su padre y de los parientes maternos, la persona a quien tenía mayor
respeto era aquel protector advenedizo en cuyos brazos había caído. Con la madre tenía
confianza; con el hijo, no. Además de que no osaba entablar conversación con él, fuera
de las preguntas propias de las circunstancias, manteníase siempre distante y respetuosa.
Salvador, a los pocos días de [293] vida común, la tuteaba. Como pasasen muchos sin
que ella correspondiese a esta familiaridad, él le dijo:
-Cuando el pobre Gil se separó de nosotros, quiso que fuéramos hermanos. Trátame
como se tratan los hermanos, y llámame Salvador a secas y tú.
-Me parece que no podré acostumbrarme a eso -respondió la niña, ruborizándose.
A pesar de su propia opinión, se acostumbró muy pronto.

51

Cuando el joven dormía, avanzada la mañana, una como divinidad del silencio
cuidaba de evitar los más ligeros ruidos de la casa. Cuando volvía muy tarde, las más
veces en el último confín de la noche, Solita velaba sin fatiga ni sueño para que no
esperase ni un minuto en la puerta ni le faltara nada al entrar. Nunca se había permitido
la más ligera broma con él, ni dejó de emplear, para decirle algo, el tono más comedido
y serio. Una noche, sin embargo, le salieron las palabras a la boca con tal ímpetu, que se
