BEATA 2ª ¡A descansar, a descansar! (Se van.)
ZAPATERO. Sí, descansando... ¡Pues no estaban mirando por el ojo de la llave! ¡Brujas,
sayonas! ¡Cuidado con el retintín con que me lo han dicho! Claro... si en todo el pueblo
no se hablará de otra cosa: ¡que si yo, que si ella, que si los mozos! ¡Ay! ¡Mal rayo
parta a mi hermana que en paz descanse! ¡Pero primero solo que señalado por el dedo
de los demás! (Sale rápidamente y deja la puerta abierta. Por la izquierda aparece la
Zapatera.)
ESCENA XIII
La Zapatera.
ZAPATERA. Ya está la comida... ¿me estás oyendo? (Avanza hacia la puerta de la
derecha:) ¿Me estás oyendo? Pero, ¿habrá tenido el valor de marcharse al cafetín,
dejando la puerta abierta... y sin haber terminado los borceguíes? Pues cuando vuelva,
¡me oirá! ¡Me tiene que oír! ¡Qué hombres son los hombres, qué abusivos y qué... qué...
vaya!... (En un repeluzno.) ¡Ay, qué fresquito hace! (Se pone a encender el candil y de
la calle llega el ruido de las esquilas de los rebaños que vuelven al pueblo. La
Zapatera se asoma a la ventana.) ¡Qué primor de rebaños! Lo que es a mí, me chalan
las ovejitas. Mira, mira... aquella blanca tan chiquita que casi no puede andar. ¡Ay!...
Pero aquella grandota y antipática se empeña en pisarla y nada... (A voces.) Pastor,
¡asombrado! ¿No estás viendo que te pisotean la oveja recién nacida? (Pausa.) Pues
claro que me importa... ¿No ha de importarme? ¡Brutísimo!... Y mucho... (Se quita de
la ventana.) Pero, Señor, ¿adónde habrá ido este hombre desnortado? Pues si tarda
siquiera dos minutos más, como yo sola, que me basto y me sobro... ¡Con la comida tan
buena que he preparado...! Mi cocido, con sus patatas de la sierra, dos pimientos
verdes, pan blanco, un poquito magro de tocino, y arrope con calabaza y cáscara de
limón para encima, ¡porque lo que es cuidarlo, lo que es cuidarlo, te estoy cuidando a
