TÍO. Mil gracias.
EL SEÑOR X. Considéreme seguro servidor suyo.
TÍO. Un millón de gracias.
EL SEÑOR X. Vuelvo a repetir...
TÍO. Gracias, gracias, gracias.
EL SEÑOR X. Hasta siempre. (Se va.)
TÍO. (A voces.) Gracias, gracias, gracias.
AMA. (Sale riendo.) No sé cómo tiene usted paciencia. Con este señor y con el otro, don Confucio Montes
de Oca, bautizado en la logia número cuarenta y tres, va a arder la casa un día.
TÍO. Te he dicho que no me gusta que escuches las conversaciones.
AMA. Eso se llama ser desagradecido. Estaba detrás de la puerta, sí señor, pero no era para oír, sino para
poner una escoba boca arriba y que el señor se fuera.
TÍA. ¿Se fue ya?
TÍO. Ya. (Entra.)
AMA. ¿También éste pretende a Rosita?
TÍA. Pero ¿por qué hablas de pretendientes? ¡No conoces a Rosita!
AMA. Pero conozco a los pretendientes.
TÍA. Mi sobrina está comprometida.
AMA. No me haga usted hablar, no me haga usted hablar, no me haga usted hablar, no me haga usted
hablar.
TÍA. Pues cállate.
AMA. ¿A usted le parece bien que un hombre se vaya y deje ya quince años plantada a una mujer que es la
flor de la manteca? Ella debe casarse. Ya me duelen las manos de guardar mantelerías de encaje de
Marsella y juegos de cama ador
nados de guipure y caminos de mesa y cubrecamas de gasa con flores de
