Cesa la música.) ¡Qué mala sombra! Esto es dejar a una con la miel en los labios...
Qué...
ESCENA X
Aparece en la ventana don Mirlo. Viste de negro, frac y pantalón corto. Le tiembla la voz
y mueve la cabeza como un muñeco de alambre.
MIRLO. ¡Chisssssss!
ZAPATERA. (Sin mirar y vuelta de espalda a la ventana.) Pin, pin, pío, pío, pío.
MIRLO. (Acercándose más.) ¡Chissss! Zapaterita blanca, como el corazón de las
almendras, pero amargosilla también. Zapaterita... junco de oro encendido... Zapaterita,
bella Otero de mi corazón.
ZAPATERA. Cuánta cosa, don Mirlo; a mí me parecía imposible que los pajarracos
hablaran. Pero si anda por ahí revoloteando un mirlo negro, negro y viejo... sepa que yo
no puedo oírle cantar hasta más tarde... pin, pío, pío, pío.
MIRLO. Cuando las sombras crepusculares invadan con sus tenues velos el mundo y la
vía pública se halle libre de transeuntes, volveré. (Toma rapé y estornuda sobre el
cuello de la Zapatera.)

9

ZAPATERA. (Volviéndose airada y pegando a don Mirlo, que tiembla.) ¡Aaaa! (Con
cara de asco:) ¡Y aunque no vuelvas, indecente! Mirlo de alambre, garabato de candil...
Corre. corre... ¿Se habrá visto? ¡Mira que estornudar! ¡Vaya mucho con Dios! ¡Qué
asco!
ESCENA XI
En la ventana se para el Mozo de la Faja. Tiene el sombrero plano echado a la cara y da
