TÍO. (Con dulzura.) Basta, basta, no quiero llevarte la contraria.
TÍA. ¿Pero es que conmigo no se puede hablar?
TÍO. Se puede, pero yo prefiero callarme.
TÍA. Aunque te quedes con tus palabras de reproche.
TÍO. ¿Para qué voy a decir nada a estas alturas? Por no discutir soy capaz de hacerme la cama, de limpiar
mis trajes con jabón de palo y cambiar las alfombras de mi habitación.
TÍA. No es justo que te des ese aire de hombre superior y mal servido, cuando todo en esta casa está
supeditado a tu comodidad y a tus gustos.
TÍO. (Dulce.) Al contrario, hija.
TÍA. (Seria.) Completamente. En vez de hacer encajes, podo las plantas. ¿Qué haces tú por mí?

12

TÍO. Perdona. Llega un momento en que las personas que viven juntas muchos años hacen motivo de
disgusto y de inquietud las cosas más pequeñas, para poner intensidad y afanes en lo que está
definitivamente muerto. Con veinte años no teníamos estas conversaciones.
TÍA. No. Con veinte años se rompían los cristales...
TÍO. Y el frío era un juguete en nuestras manos.
(Aparece Rosita. Viene vestida de rosa. Ya la moda ha cambiado de mangas de jamón a
1900. Falda en forma de campanela. Atraviesa la escena, rápida, con unas tijeras en la
mano. En el centro, se para.)
ROSITA. ¿Ha llegado el cartero?
TÍO. ¿Ha llegado?
TÍA. No sé. (A voces.) ¿Ha llegado el cartero? (Pausa.) No, todavía, no.
ROSITA. Siempre pasa a estas horas.
