nos repartimos el sentimiento.
ROSITA. ¿Y qué os voy a decir? Hay cosas que no se pueden decir porque no hay palabras para decirlas, y
si las hubiera, nadie entendería su significado. Me entendéis si pido pan y agua y hasta un beso, pero
nunca me podríais ni entender ni quitar esta mano oscura que no se si me hiela o me abra sa el corazón
cada vez que me quedo sola.
AMA. Ya estás diciendo algo.
TÍA. Para todo hay consuelo.
ROSITA. Sería el cuento de nunca acabar. Yo sé que los ojos las tendré siempre jóvenes, y sé que la
espalda se me irá curvando cada día. Después de todo, lo que me ha pasado le ha pasado a mil mujeres.
(Pausa.) Pero, ¿por qué estoy yo hablando todo esto? (Al Ama.) Tú, vete a arreglar cosas, que dentro de
unos momentos salimos de este carmen, y usted, tía, no se preocupe de mí. (Pausa. Al Ama.) ¡Vamos! No
me agrada que me miréis así. Me molestan esas miradas de perros fieles. (Se va el Ama.) Esas miradas de
lástima que me perturban y me indignan.
TÍA. Hija, ¿qué quieres que yo haga?
ROSITA. Dejadme como cosa perdida. (Pausa. Se pasea.) Ya sé que se está usted acordando de su
hermana la solterona... solterona como yo. E agria y odiaba a los niños y a toda la que se ponía un traje
ra
nuevo... pero yo no seré así. (Pausa.) Le pido perdón.
TÍA. ¡Qué tontería! (Aparece por el fondo de la habitación un Muchacho de dieciocho años.)
ROSITA. Adelante.
MUCHACHO. Pero, ¿se mudan ustedes?
ROSITA. Dentro de unos minutos. Al oscurecer.
TÍA. ¿Quién es?
ROSITA. Es el hijo de María.
TÍA. ¿Qué María?
