que explica latín admira blemente, había encontrado un excremento de gato sobre su lista de clase.
TÍA. ¡Son el enemigo!
MARTÍN. Son los que pagan y vivimos con ellos. Y, créame usted, que los padres se ríen de las infamias,
porque como somos los pasantes y no les vamos a examinar los hijos, nos consideran como hombres sin
sentimiento, como a personas situadas en el último escalón de gente que lleva todavía corbata y cuello
planchado.
TÍA. ¡Ay, don Martín! ¡Qué mundo éste!
MARTÍN. ¡Qué mundo! Yo soñaba siempre ser poeta. Me dieron una flor natural y escribí un drama que
nunca se pudo representar.
TÍA. ¿La hija del Jefté?
MARTÍN. ¡Eso es!
TÍA. Rosita y yo lo hemos leído. Usted nos lo prestó. ¡Lo hemos leído cuatro o cinco veces!
MARTÍN. (Con ansia.) Y ¿qué...?
TÍA. Me gustó mucho. Se lo he dicho siempre. Sobre todo cuando ella va a morir y se acuerda de su madre
y la llama.
MARTÍN. Es fuerte, ¿verdad? Un drama verdadero. Un drama de contorno y de concepto. Nunca se pudo
representar. (Rompiendo a recitar.)
¡Oh madre excelsa! Torna tu mirada
a la que en vil sopor rendida yace;
¡recibe tú las fúlgidas preseas
y el hórrido estertor de mi combate!
¿Y es que esto está mal? ¿Y es que no suena bien de acento y de cesura este verso: «y el hórrido
estertor de mi combate»?...
TÍA.¡Precioso!¡Precioso!
MARTÍN. Y cuando Glucinio se va a encontrar con Isaías y levanta el tapiz de la tienda...
