AMA. Yo no tengo genio para aguantar estas cosas sin que el corazón me corra por todo el pecho como si
fuera un perro perseguido. Cuando yo enterré a mi marido lo sentí mucho, pero tenía en el fondo una
gran alegría..., alegría no..., golpetazos de ver que la enterrada no era yo. Cuando enterré a mi niña... ¿me
entiende usted?, cuando enterré a mi niña fue como si me pisotearan las entrañas, pero los muertos son
muertos. Están muertos, vamos a llorar, se cie rra la puerta, ¡y a vivir! Pero esto de mi Rosita es lo peor.
Es querer y no encontrar el cuerpo; es llorar y no saber por quién se llora, es suspirar por alguien que uno
sabe que no se merece los suspiros. Es una herida abierta que mana, sin parar, un hilito de sangre y no
hay nadie, nadie del mundo, que traiga los algodones, las vendas o el precioso terrón de nieve.
TÍA. ¿Qué quieres que yo haga?
AMA. Que nos lleve el río.
TÍA. A la vejez todo se nos vuelve de espaldas.
AMA. Mientras yo tenga brazos nada le faltará.
TÍA. (Pausa. Muy bajo como con vergüenza.) Ama, ¡ya no puedo pagar tus mensualidades! Tendrás que
abandonarnos.
AMA. ¡Huuuy! ¡Qué airazo entra por las ventanas! ¡Huuuuy...! ¿O será que me estoy volviendo sorda?
Pues... ¿y las ganas que me entran de cantar? ¡Como los niños que salen del colegio! (Se oyen voces
infantiles.) ¿Lo oye usted, señora? Mi señora, más señora que nunca. (La abraza.)

21

TÍA. Oye.
AMA. Voy a guisar. Una cazuela de jureles perfumada con hinojos.
TÍA. ¡Escucha!
AMA. ¡Y un monte nevado! Le voy a hacer un monte nevado con grajeas de colores...
TÍA. ¡Pero mujer!...
