poder que tenía, lo tienen Ramírez de Arellano y Villar Frontín, pues los ayudas de
cámara también caen y se levantan, como los ministros, aunque sin canastillos de
cerezas ni mazos de cigarros.
-Bueno -dijo D. Buenaventura, riendo-. Sigue tú en la agencia universal y
diplomática de D. Antonio Ugarte. Sigue comprando barcos rusos y contratando
empréstitos. ¿Qué más quieres, pelafustán? ¿Aspiras también a comprar a los rusos sus
barbas, para ponérnoslas a nosotros después de hacérnoslas pagar?
D. Juan Esteban se reía como un bendito.
-¿Quieres ser consejero? -añadió el marqués-. ¿Y para qué? ¿Qué vas tú a hacer en el
Consejo? Sepámoslo. ¿Meditas algún informe luminoso sobre cualquier materia? ¿Vas a
poner en olvido las dotes eminentes de Jovellanos, Campomanes, D. Arias Mon y
demás notabilidades? Para traer y llevar los recados de D. Antonio Ugarte, para
ayudarle en sus negocios, ¿no estás mejor en cualquier oficina que en el Consejo? A
pesar de ello, yo te prometo que te apoyaré decididamente en la primera vacante, ¿qué
más quieres? [36]
-Sé lo que es el Consejo -respondí breve y sentenciosamente-; sé lo que son las
oficinas; todo lo conozco y aprecio en su justo valor, menos las influencias que imperan
hoy, las cuales son de tal naturaleza, que no sabe uno a qué atenerse.
Me levanté para marcharme. En el mismo instante un portero anunció a D. Ignacio
Martínez de Villela, que no tardó en entrar. Me quedé.
Este venerable señor, uno de los que más trabajaron en 1814 cuando la persecución
de los diputados, era entonces muy influyente en Palacio. Él y Lozano de Torres y otros
que no menciono, formaban a la sazón la pequeña corte del Monarca, sustituyendo a la
antigua, que con gran trabajo desbancaron y de la cual tuve la gloria de formar parte.
Era Villela, además de corpulento como un elefante, hombre muy vividor, y en la
