esperanzas políticas. El bueno de Urra informaba puntualmente, preguntáranle o no; y
dotado de actividad prodigiosa, iba de casa en casa anunciando: «esta noche
Desagravios en San Miguel; mañana trisagio en las Franciscanas; en Santa Marina
completas y salve, y en Bidaurreta manifiesto y sermón del Padre Prepósito de San
Agustín...».
Continuó picando la conversación en el candente asunto de la embestida de los
cristinos a las posiciones de Arlabán, que unos [175] tenían por cierto y otros no, y al
fin, hartos de judías, huevos cocidos, pescado en salmuera y nueces, empezaron a
desfilar: los más impacientes y activos resolvieron no acostarse sin ver confirmadas o
desmentidas las noticias guerreras que corrían, y para esto no había cosa mejor que
dirigirse a los centros, donde seguramente habrían llegado partes. «Yo me voy a Guerra
-dijo uno-, que algo sabrán allí». «Y yo a Palacio -declaró Sureda-; entro de guardia esta
noche». «Pues yo -manifestó Ibarburu con retintín-, me voy a Gracia y Justicia, donde
tenemos multitud de asuntos al despacho, y francamente, ni el Sr. Arias Teijeiro ni yo
gustamos de que se aglomeren los negocios». Gelos se fue a la tertulia del Sr.
Echevarría, al extremo de calle Barria, y Matías Urra no se acostaba sin meter sus
narices en la botica, primero, y después en casa del señor Vicario, su grande amigo.
Retirose Calpena contento a su dormitorio, porque el trato de aquellos señores, en
general afables y comunicativos, dábale esperanzas del pronto esclarecimiento de su
magno asunto, y fijándose especialmente en Urra, en quien vio un eficaz correveidile,
sabedor de cuanto en el pueblo ocurría, se propuso utilizar con maña su oficiosa
complacencia. Rendido de sueño, se acostó pensando que tal vez estaba muy cerca de
Aura. Bien podía ser que la enamorada doncella se encontrase a la otra parte de aquel
tabique o pared a que su lecho tocaba... Bien podía ser, [176] Señor; y si no era tanta la
proximidad, en otro cualquier sitio de la población o de los caseríos del valle se
