le llena de injurias; el Eco le mortifica con malignas reticencias. Los demás, o le
defienden tibiamente, o callan hipócritas, haciendo más daño con su silencio que los

14

otros con su procacidad. Esto es indigno: toda injusticia me subleva, y si en mi mano
tuviera yo los rayos, como dicen que los tenía Júpiter, no haría más que repartirlos a
diestro y siniestro, aniquilando tontos y malvados.
»¿No piensas tú como yo, pobre iluso?... ¿No ves en Córdova la gran figura militar y
política? ¿Has pensado alguna vez en ese hombre, que no nos merecemos, no, que se
sale del cuadro de nuestras mezquindades y pequeñeces? Aquí somos miniaturas; él
retrato de gran talla. ¿No lo ves así? ¿Por ventura tu inteligencia no se recrea en estos
ejemplos vivos? ¿Los hombres culminantes que sobresalen en este hormiguero, no te
cautivan ya, despertando en ti la admiración, ya que no el deseo de imitarlos? Medita un
poco; y si tus devaneos no te han privado de la facultad de discernir, verás en Córdova
la representación más alta de la inteligencia y la voluntad en tres órdenes distintos, el
militar, el político y el diplomático. De ese ilustre soldado digo lo que ya te indiqué a
propósito de Larra: es de los que no caben aquí. Se me ocurre una comparación, que me
parece que no es mía: es de algún [41] poeta, no sé cual... en fin, puede que sea mía, y
allá va. Córdova es un roble plantado en un tiesto. El árbol crece... Naturalmente el
tiesto se rompe...».
-Quien esto escribe -dijo Calpena con gravedad, suspendiendo la lectura-, no es
mujer... No veo aquí a la mujer.
-Pues yo -replicó Hillo, no menos grave y caviloso que su amigo-, te aseguro que
ahora... en este pasaje... se me representa más mujer que nunca. Sigue, sigue.
