sinceridad a fin de que puedas hacerte cargo de la relación entre mis cuitas
matrimoniales y este magno asunto secreto. Fácilmente comprenderás cuánto he tenido
y tengo que discurrir para que entre estas dos mitades de mi vida no haya ningún
contacto. Semejante trabajo de incomunicación es una obra maciza de disimulo, de
ocultaciones, de supercherías más o menos inocentes, y representa una energía mental
tan extraordinaria que, aplicada a otros órdenes, podría bastar a la formación de un
perfecto hombre de Estado. Que la incomunicación entre las dos esferas era necesaria,
bien lo comprendes tú que conoces a Felipe. No podía yo hacer otra cosa: Felipe y
Fernando eran y son incompatibles, irreconciliables; el uno es la ley, el otro su
transgresión. En la noche aquella de Zaragoza, después de ver juntas El sí de las niñas,
supiste que yo había cometido una falta muy grave. Sobre esto no hay que volver:
convinimos en que yo había sido criminal, faltando a la más sagrada de las
obligaciones; yo me acusé y tú me sentenciaste. Yo no merecía [119] perdón; tú me
compadecías y procurabas consolarme; yo me declaraba perdida para siempre en el
terreno matrimonial. Me aconsejaste el silencio absoluto, el arrepentimiento y propósito
de enmienda ante Dios, y que procurara echar un velo... Esto del velo no se me olvida...

45

Bueno: pues aquí tienes mi falta muy bien tapada y en condiciones de no ser por nadie
descubierta. No me costó poco trabajo; pero ello es que conseguí lo que me proponía...
Pasa el tiempo, y continuamos Felipe y yo desavenidos, inarmonizados, como dos notas
discordantes que desgarran el oído cuando suenan juntas. Dios no quiere poner ningún
remedio al desajuste de nuestras almas: no nos da hijos. Él es él y yo soy yo, sin que en
ningún momento nos encontremos en perfecta unión. Mis esfuerzos por sonar acordes
