paseo... No me arreglaré hasta las doce... Pasaré la mañana leyendo». Partió la moza con
la idea de que las páginas de aquellos librotes viejos de Tolemaida y Rodas contenían la
misteriosa cábala... reveladora de las cosas futuras y los sucesos distantes. [290]
Pero al enfrascarse en la lectura, no buscó el caballero su deleite en pesados
mamotretos del tamaño de diccionarios, sino en volúmenes chicos, amenos y graciosos
que guardaba en su reducida biblioteca, y que fueron sus delicias en la niñez como lo
habían sido de sus padres... Se embelesaba en aquellos días con peregrinas historias de
aventuras y correrías maravillosas por las regiones inexploradas del Globo; buscaba la
distracción de momento, los lances más inauditos, los hallazgos de enanos y gigantes,
de monstruos marinos y terrestres, los peligros de huracanes, desiertos de hielo,
abismos, trombas, torbellinos y banquetes de antropófagos...
De uno de estos bárbaros festines volvía don Wifredo aturdido... cerró primero el
libro, después los ojos, y en un breve letargo se vio llegando a Barcelona en un navío
después de seis meses de viaje. Apenas saltó en tierra, vio a don Juan de Urríes tomando
billete en la estación de un ferrocarril. Vendía los billetes una mujer, que asomó las

114

narices por el ventanillo preguntando al caballero que a dónde iba... La voz era la de
Filiberta que entraba con la cesta de compra, y dijo a su amo: «Señor, en la fonda de
Quintanilla esperan al don Juan para dentro de tres días. Tiene la habitación reservada».
-Ya lo sabía -dijo don Wifredo pasándose la mano por los ojos-. En este momento
toma el tren en la estación de Barcelona. [291]

- XXVIII Y era verdad que tomaba el billete en la estación de Barcelona; mas no para
