atrasados o ñoños en lo privado. Si se tira de la cuerda para lo de todos, tírese para lo de
cada uno... Cierto que Ibero, al proceder de aquel modo, se ponía en desacuerdo con la
sociedad, y levantaba un murallón infranqueable entre él y su familia. ¿Veía el sabio
maestro alguna solución conciliadora? A esta pregunta contestó el buen marino, después
120

de meditar en silencio acariciándose las luengas patillas, que si Santiago tenía medios de
vivir en el extranjero con Teresa, trabajando los dos honradamente, diera un adiós
definitivo a España, y se labrara una vida francesa del mejor modo que pudiese, con
libertad y sosiego. Así, dejando pasar el tiempo, se vería libre de [308] los disgustos que
en España le ocasionaría el fanatismo. «Sí, hijo mío: el fanatismo tiene aquí tanta
fuerza, que aunque parezca vencido, pronto se rehace y vuelve a fastidiarnos a todos.
Los más liberales creen en el Infierno, adoran las imágenes de palo, y mandan a sus
hijos a los colegios de curas... No sé hasta dónde llegará esta revolución que hemos
hecho con tanto trabajo. Avanzará un poco, hasta que al fanatismo se le hinchen las
narices, y diga: «Caballeros Prim y Serrano, de aquí no se pasa».
Muy del agrado de Santiago fue la exhortación a la vida en país extranjero, donde su
doméstica revolución quedaría amparada de la tolerancia, y defendida del fanatismo
español por los providenciales Pirineos... Elevando luego la cuestión a las esferas de la
filosofía que profesaba, afirmó Lagier que si las almas de los fenecidos transmigran de
uno a otro planeta, buscando nuevas encarnaciones, ya con el carácter remuneratorio, ya
con el expiatorio, las almas de los vivos pueden y deben transmigrar dentro de la
pequeñez de nuestro mundo, buscando su mejor estado y observando las leyes de la
moral universal. Él no emigraba porque le tenían amarrado al terruño español su familia
y el régimen de la Marina mercante.
