inconsolables por no haber podido llegarse a París. Billete gratis tenían hasta la frontera,
y en el Midi les agraciaban con mitad de precio. Después seguían en Orleans con billete
de segunda, y así podían, con arte económico, visitar la capital de Francia. Dos otoños
seguidos habían efectuado su excursión, alojándose en casa de Madame Noel, donde
amos, criados y huéspedes hablaban español. Hacía Fabiana sus [205] pequeñas
compras de trapos, con añadidura de sombrilla, fichú, cintajos y otras menudencias,
todo baratito, pues sabía entenderse con marchantes de poco pelo; luego lo pasaba todo
de contrabando por la aduana de Irún, valiéndose de mil tapadijos y de su conocimiento
con vistas y carabineros, y al llegar a Madrid, en el círculo de sus variadas amistades se
daba un horroroso pisto. Pero la maldita guerra, promovida por las intrigas de ese
Bismar, había cortado en flor dichas tan inocentes.
Trotando el tren hacia Pancorbo, el señor parlanchín, que ocupaba un asiento junto a
la ventanilla del Oeste, prosiguió su conversación con Portillo, sentado en mitad del
diván frontero de espaldas a la máquina. A juzgar por lo que dijo el desconocido, Sebo
se había burlado de los derechos individuales, llamándolos inaguantables, y recordando
que a Sagasta le pesaban como losa de plomo. Desatose el otro en invectivas contra
Sagasta, llamándole farsante y traidor a la Libertad... No intervino Halconero en la
conversación, aunque a ello le incitaba el taravilla de ronca voz con su mirada

79

insistente, como si le pusiera por fiador de lo que decía o le pidiese su testimonio.
Hallábanse en lados distintos y en ventanillas diagonalmente contrapuestas.
En tanto, las dos señoras, sentadas una junto a otra en el diván zaguero, de cara a la
máquina, no podían vencer el prurito netamente español de la familiaridad, y picotearon
