que el cuerpo le pida.
-Me pide mucho, General... Traigo un atraso horroroso en el dormir. Lo menos me
debe a mí el sueño cuatro noches. Figúrese... a mi edad».
Ayudado de aquel sosiego que las últimas palabras de Cabrera dieron a su espíritu,
cogió D. Beltrán el sueño, quedándose en él con profunda quietud hasta muy avanzado
el día; pero cuando ya su cuerpo hubo recibido la reparación de que estaba tan
necesitado, el cerebro se soliviantó, dándose a los sueños extravagantes. Después de mil
visiones vagas, indefinibles, viose atormentado por seres malignos y traviesos que le
traían y llevaban sin ningún respeto a su nobleza [264] y ancianidad. Eran, sin duda, los
familiares demonios de Nelet, que por contagio de la amistad, pasado se habían del
joven al viejo, del creyente al incrédulo. En medio de la turbación del soñar, su razón
siempre vigilante le decía: «De esto tiene la culpa Santapau, por contarte sus diabólicas
aventuras con tantos pelos y señales». Ello es que la infernal cuadrilla cogió por su
cuenta al señor de Albalate, y de un vuelo me le transportó a Cintruénigo, donde vio a
Doña Juana Teresa echando trigo, y a Rodriguito con la pluma tras la oreja, contando
los garbanzos que se habían de echar al puchero. Visto esto, volvieron los diablillos a
cogerle por los sobacos o por el cogote (no estaba bien seguro), y le llevaron a la cima
del Moncayo; de allí a Veruela, y metiéndole por un subterráneo, le arrastraron hasta
salir al castillo de Loarre en tierra de Huesca. Entretuviéronse en jugar con él a la
pelota, lanzándole de un torreón a otro, y después te llevaron, cogido por las orejas, a la
sierra de Guara, desde cuyas cumbres le mostraron todo el territorio del antiguo reino de
Sobrarbe, diciéndole... Pero de lo que decían no pudo enterarse bien. Despertó con el
cuello dolorido, y, viendo la necedad de su ilusión, requirió nuevamente el sueño,
tomando mejor postura.
No debía despertar el noble señor sin que su turbado cerebro se lanzara a mayores
