[171] otras dos arrojar a D. Paco al mar, y después le quitaron el sombrero para
guardarlo en rehenes y privarle de tan útil prenda, si no las llevaba al Congreso
Nacional.
»Una de ellas tenía una papeleta de tribuna, que sin duda algún galán travieso le dio
con el fin que puede suponerse. Antes los galanes, cuando no podían comunicarse con
sus amadas, las citaban en las iglesias, donde la religiosa oscuridad protegía el trasiego
de las cartitas, el apretón de manos u otro desahogo de peor especie, mientras los padres
embobados contemplaban las llamaradas del cuadro de Ánimas del Purgatorio. Hoy
cuando no puede haber reja ni correo, los amantes se suelen citar en la tribuna de las
Cortes. Es esta una invención donosísima, ¿no es verdad, lord Gray? Sin duda está muy
en boga en los parlamentos de Inglaterra, y ahora nos la introducen en España para
mejoramiento de las costumbres.
Lord Gray, que había puesto atención a lo que doña Flora nos contaba, repuso con
malicia:
-Señora mía, deme usted licencia para retirarme, porque tengo una ocupación, un
quehacer imprescindible no lejos de aquí.
-Sí, vaya usted, vaya usted. Ahora deben estar en la discusión de los señoríos
jurisdiccionales. Mucho ruido, mucho barullo en las tribunas. Usted entrará en la de los
diplomáticos, que está mano a mano con la de señoras. Corra usted, adiós.
Dejome lord Gray en las garras de doña Flora, la cual continuó así: [172]
-El pobre D. Paco se defendió hasta que no pudo más. ¡Pobre señor! No tuvo más
remedio que bajar la cabeza ante el número y llevarlas a las Cortes. Cuando le encontré

85

