cosas de la guerra no iban muy prósperas, y amenazaba desbaratarse lo que él con
paciencia, rigor y firme mano organizado había.
Lo primero que intentó al pisar su terreno [48] fue pasar al Cuartel general de D.
Carlos en el Norte, para dar cuenta a este de la desavenencia con Gómez y proponerle
un nuevo plan de campaña en el Centro. Llegose al Ebro, eligiendo el vado de Rincón
de Soto como el único que en aquella estación cruda era practicable; pero le salió mal la
cuenta, porque fue sorprendido por la columna de Iribarren, que le deshizo, matándole
muchos hombres y dispersándole los que quedaron con vida. La suya estuvo en gran
peligro. Acribillado de balazos, quedó al amparo de la obscuridad junto a una pared,
donde le recogió uno de los suyos, el cabecilla que llamaban La Diosa, y le llevó
atravesado en una caballería, como un saco, pues montar no podía. Perseguido por las
tropas de Iribarren, debió su salvación a un cura que le escondió en el sótano de su casa;
allí pasó largos días y noches entre la vida y la muerte, hasta que, mejorado de sus
heridas, le trasladaron a un abrupto monte, espesura más propia de lobos que de seres
humanos, donde permaneció en escondite, recobrando poco a poco la sangre perdida, y
con ella el brío y la ferocidad. De este apartamiento provino la noticia de su muerte, que
corrió por toda España, descorazonando a los suyos, y llenando de tristeza y confusión a
todo el carlismo de aquende y allende el Ebro; pero ya en los últimos de Enero (como
unos quince antes de la fecha en que esto se relata) se supo a ciencia cierta que vivía, y
que sin reponerse de sus heridas y enfermedades, [49] preparaba nuevas correrías por la
Plana de Castellón y riberas del Turia: que en tal hombre la ociosidad era imposible,
mientras alguna vida le quedase. Cuando esto narraba el señor Rapella, no podía decir
fijamente dónde se hallaba el famoso caudillo; presumía que, medio muerto o medio
vivo, recogía sus fuerzas, las reorganizaba, lanzándose al terreno que la Naturaleza
parecía haber amoldado a la hechura intelectual y física del que bien podía llamarse, si
