24

Guadalope. Sin enterarse bien, manifestó D. Beltrán su admiración, pues no gustaba de
dar a entender que veía poco.
«¿Con que es usted aragonés?... Repítame su apellido, pues ya no me acuerdo.
-Estercuel.
-¡Hombre, Estercuel!... ¿Es usted de Ayerbe?
-Sí señor. Mi padre, D. Celestino Estercuel, administraba los estados de Ayerbe y de
Boltaña; mi tío, D. Bernardino Estercuel, canónigo de Jaca...
-Ya, ya... ¿Y usted por dónde me conoce a mí?
-No hay en todo Aragón persona más nombrada y famosa que D. Beltrán de
Urdaneta, a quien pobres y ricos señalan como el tipo de la grandeza, de la
caballerosidad... Era yo muy niño y oía contar casos muy singulares de esplendidez...
-A ver, a ver... ¿qué casos? -dijo D. Beltrán, risueño y malicioso, deteniéndose.
-Pues que usted, poseedor de una riqueza incalculable, había mandado traer de París
[64] seis perros de caza, los cuales vinieron cuidados y asistidos por cuatro monteros y
un mayordomo... Y un día, siendo yo muchacho, vi pasar unos trenes magníficos que
iban para Canfranc. ¡Qué sillas de postas, qué caballos, qué galera con provisiones de
cama y boca!... Pues mi tío, que entonces era capellán en la casa de Ayerbe, dijo: 'Ahí
va D. Beltrán el Grande con los Duques de tal y de cual...'.
-¡Ay, hijo mío! -exclamó Urdaneta melancólico, acelerando el paso-. Aquellos eran
otros tiempos. ¡Lo que va de ayer a hoy!...
-Y decía mi padre que sólo en Mora de Rubielos y en la Sierra de Mosqueruela
poseía usted más de diez mil cabezas.
-Sí, sí: muchas cabezas tenía entonces, y ahora creo que ninguna, ni aun la mía
