Monsalud!... ¡Si esos locos o imbéciles que chillan por las calles vieran esto!... Si estoy
por abrir entrada pública y exponerte como una cosa rara, anunciando «el gran
fenómeno de la justicia», o sea «la revolución en la soga...». Esto abriría los ojos a
muchos... Tal idea debe cundir y propagarse; es admirable. Todos los que han atentado
contra su Rey deberían [206] atravesar ese pasillo y mirar adentro... Se te pondrán
luces...
Jenara pasó de nuevo.

140

-Mi opinión -añadió Garrote-, es que no se te quite la vida, a no ser que resulte que
has maltratado a mi abuelo, como sospecho. Si eres inocente, no te haremos daño. La
enemistad privada que tenemos tú y yo, me obliga a ser generoso. Ni aun consentiría la
violencia que sufres si yo y mis amigos no estuviéramos en peligro de ser denunciados
por ti; pero es preciso asegurarse, señor masón... ¡Cuánto me alegraría de tenerte así el
día del triunfo de mis ideas para soltarte y decirte: «Ahora, los dos a solas, arreglaremos
una cuenta antigua!...». Pero yo estoy caído, y tus amigos son poderosos... es preciso
tener algún rigor con los vencedores, mientras se puede; que tiempo tienen ellos
después para abusar de su victoria. Cuando esto pase, cuando yo y mis amigos no
corramos riesgo de ser denunciados a un partido vengativo, nos veremos, ¿eh?... No
haya miedo que se te aten entonces las manos. Al contrario, te las multiplicaría si en mi
poder estuviese... ¿Me buscarás tú? ¿Será preciso que yo te busque? ¿Entrarás entonces
furtivamente en mi casa para espiarme? ¿Golpearás en la calle a mi infeliz abuelo, con
el fin de encontrar después, socolor de ampararle, un pretexto para meterte en el
domicilio de un hombre de bien? Esto se averiguará... Me parece que penetro tu
