en cuya casa habían de alojarse el jefe y sus allegados.
Si en el campo sorprendió a Santiago la falta de mujeres, en la primera calle del
pueblo fue grande su asombro al ver las escuetas figuras vestidas con la basquiña de
paño verde, sin talle, suelta y airosa, marcando los pliegues rígidos desde el seno al
borde de la falda. Al fin aparecían las chesas; mas eran tan tímidas, que al ver los
forasteros corrían a esconderse de una puerta a otra. Luego, recelosas, miraban desde el
zaguán obscuro; otras se asomaban a los cuadrados ventanuchos, que eran ojos y oídos
por donde las recatadas viviendas percibían las imágenes y ruidos que del mundo
externo llegaban a la Villa. Las calles de esta [175] permanecían en la franca libertad de
afirmado y alineación que se les dio, siglos antes, cuando fueron abiertas: eran
torrenteras secas en verano, o cauces pedregosos con islotes y pasaderas en invierno.
Las casas de piedra ennegrecida por la humedad eran altas, adustas, remendadas de
distintos revocos y chapuzas; en ellas se advertía la pobreza ceremoniosa. Atravesando

68

de un callejón a otro hasta llegar a la Plaza, Ibero habló así a Quirós: «Dime, Silvestre,
¿estamos en el siglo XII?». Y el otro respondió: «Casas y mujeres, todo es aquí gótico,
o como quien dice, de la Edad Media».
Pararon en una corta calle o pasadizo que daba a la plaza, y dentro de la casa de
Garcijiménez, que era de las mejores de Ansó, aguardaban a Ibero mayores sorpresas.
Allí vio de cerca a las ansotanas, y admiró su atavío medieval, que a todos los trajes de
mujer conocidos supera en sencilla elegancia. Las dos hijas del dueño de la casa
entraban y salían con herradas, transportando el agua de la fuente. Eran bonitas,
delgadas, sutiles, y más las sutilizaba la basquiña verde de contados pliegues largos, que
