límites de lo presente, de lo práctico, y, si se quiere, de lo prosaico. ¿Me explico?
EL CONDE.- Sí, hijo, sí. Entiendes por poesía la idea exaltada del honor, de la
justicia. Es un rodeo parabólico para evitar el empleo de la palabra locura. (El
MÉDICO deniega, risueño.) ¡Y queríais curarme con la prosa de Zaratán!
EL MÉDICO.- (Cortando todo motivo de excitación.) No se hable más de eso.
Considérelo usted como una broma. Y si me apura, le diré que nos equivocamos... en el
procedimiento, se entiende... (El CONDE intenta decir algo; pero ANGULO, que
considera peligroso aquel tema, le quita la palabra cortésmente.) ¡Sí... la libertad, la
preciosa libertad!... Estamos conformes... Ahora explíqueme por qué le encuentro hoy
más desanimado y caviloso que otros días. [343]
EL CONDE.- ¿Pero estás en Belén? ¿Ignoras que Lucrecia ha vuelto de Verola... y
que viene de mal talante, y con la malvada intención de llevarse a las niñas?
EL MÉDICO.- En su buen juicio, no desconocerá usted que las señoritas necesitan
otro ambiente, otra sociedad...
EL CONDE.- (Afligidísimo.) ¡Privarme del único consuelo de mi vida! No, no lo
consiento, no puedo consentirlo. (Airado, golpea el brazo del sillón.) Me opongo, me
opondré resueltamente, y por cualquier medio, al inicuo monopolio que esa perversa
quiere hacer del cariño filial.
EL MÉDICO.- Sosiéguese... Ya trataremos de arreglarlo.

164

EL CONDE.- Sí, sí... ¡Buenos arregladores sois vosotros! ¡Qué amigos me han
salido en esta tierra, donde creí haber arrojado a manos llenas simiente de
bendiciones!... ¡Pero qué remedio!... No puedo hacer que las piedras se vuelvan amigos.
