gravedad en su voz y continente- o si me señalas dónde podré encontrarlas tan claras
como yo las necesito.
128

«A eso vengo, pues. El señor don Juan de Urríes estaba hace un rato en la Capitanía
general. De allí salió para el Gobierno civil, donde ahora se encuentra con el
Gobernador señor Ezcarti, el señor de Ayala y don Ramón Ortiz de Zárate... A mi
hermano ordenó don Juan que se le diese a usted aviso de que le esperaban en el
Gobierno civil... para ir todos juntos a visitar a don Santiago Ibero, Plaza del Machete».
Quedó suspenso el ínclito Romarate. En su alma, la desconfianza y el temor suspicaz
fueron pronto vencidos por la irrupción de sentimientos generosos, empapados en el
dulce humor de la credulidad; y sin más palabra que un vamos decidido y seco, salió
como una flecha, precedido del miñón.
Quedó solo el campillo, pues al propio tiempo que don Wifredo lo abandonaban un
muchacho y una mujer, que retiraron ropas de las cuerdas de secar, y desaparecieron por
la puerta excusada de la casa de Ezquerecocha... Rodaron luego sobre aquella
bostezante soledad minutos de silencio y paz... un hombre pasó silbando; sapos
cantaban llamándose de una parte a otra con sonidos de flauta dulcísimos...
conversación de ranas venía de la parte alta, lindante con las Brígidas. Apareció la luna,
ya con la redonda faz más mermada de un carrillo, y su [326] claridad azul pintó
fantásticamente los relieves del suelo y los objetos en él esparcidos, recortándolos de
sombras intensas... Ya iba la luna bastante alta, despejada de nubecillas stratus, cuando
por uno de los huecos de la tapia rota entraron dos bultos, que parecían enlutadas
mujeres. El desigual terreno, con fuertes golpes de claridad y sombra, les imponía un
andar lento, cauteloso.
