Sí, sí, mi amado sacerdote; esta bribona de mi voluntad ha de pagarme la que me ha
hecho: condenada la tengo a desempeñar por ahora en mi vida un papel semejante al de
los diputados que no dicen más que sí y no, según las órdenes del Gobierno. Y que no
me va mal, gracias a Dios, en el nuevo régimen de mi pasividad o vida boba, pues en
este Limbo en donde la autoridad me confina, estoy a qué quieres boca, tan mimadito y
agasajado, que sería yo la misma ingratitud si me quejara.

10

¿Y ahora sales, ¡oh amigo maleante! con la gaita de que te cuente los pormenores de
mi atroz caída y de la catástrofe de mis ilusiones? Francamente, me encuentro muy
tranquilo en este descanso, y no me hace maldita gracia volver sobre sucesos que más
son para olvidados que para referidos. Aún no se ha disipado la turbación que en mi
alma produjeron, ni el despecho rencoroso, ni la vergüenza, que vergüenza he sentido y
siento de tan inaudito desaire. ¿Pero tú qué entiendes de estas cosas, hombre solitario,
apartado por tu ministerio de la mala compañía de las pasiones? Si en ello insistes, y a
todo trance quieres que yo mismo te pinte mi caricatura, lo haré; mas deja que mi
espíritu se sosiegue, y que mi amor propio se cure sus heridas, ya que va mejorando de
las magulladuras y cardenales. Conténtate en estos días con lo que desde Balmaseda te
escribí, dándote la triste síntesis del desenlace de mi drama, el cual habrá [31] silbado,
porque lo merece, como final sin lucha, sin solución ni catástrofe, terminado en las
tablas por un monólogo de desesperación, mientras dentro suenan voces y cantorrios de
epitalamio... Ya habrás comprendido que no me pegué el tiro mortal ni tuve intención
de ello... Y a propósito, hombre: cuéntame lo del pobre Larra. Algo más habrá de lo que
se dice por aquí. ¿Fue por la de C...? Y en el entierro, ¿qué? ¿Fuiste tú? Mándame los
