Con esto se retiraron los tres muy contentos, dejando a don Manuel no menos gozoso
y animado. Al día siguiente, quiso Clavería que Ibero le acompañase a pasear por
Picadilly, Pall Mall y los parques; pero Santiago, con fogosa querencia de las aventuras,
prefirió lanzarse al conocimiento de lo que en su imaginación se representaba con
descomunal grandeza y atractivos: los diques de flotación, los inmensos trasatlánticos,
el Támesis, la Torre de Londres... Salió, pues, tempranito con el fantástico Nonell; en el
Puente de Waterloo metiéronse en uno de los vaporcitos que hacen el servicio urbano en
ambas orillas, y se fueron río abajo, admirando la acumulación de maravillas que en
ninguna otra parte del mundo se pueden ver. Iba Santiago con la boca abierta; no
hablaba para no quitar espacio ni tiempo a su asombro. Después, paseando en tierra, los
diques de Santa Catalina y London, la muchedumbre y variedad de barcos de todos
tamaños y de diferentes banderas; los inmensos almacenes abarrotados de cuanto Dios
crió en las cinco partes del mundo; los trenes que sin cesar cruzaban, llevando y
trayendo mercancías, diéronle la impresión de haber caído en un planeta esencialmente
comercial, todo carbón, fardos, máquinas, humo. Sus habitantes eran negros demonios
benignos, que colaboraban en el bienestar universal. [260]
Para concluir de embriagarle y enloquecerle a fuerza de admiración, Nonell le
condujo al Túnel bajo el Támesis, con lo que quedó el pobre muchacho enteramente
trastornado. «Si esa bóveda fuera de cristal -le dijo el catalán cuando se hallaban a la
mitad del tubo-, veríamos el agua del río, y en el agua las quillas de los barcos. Esto
viene a ser el mundo al revés, y más sorprendente que andar en globo por los aires...».
Por fin, poco después de anochecer, uno y otro cayeron rendidos en sendos camastros
del posadón en que se alojaban, situado en una calleja del arrabal de Minories.

102
