
-¡Ah, Propercio me encanta! También yo, con la presunción, con la audacia que dan
los quince años, me metí a traductor... Sí señor: traduje en verso libre la elegía Hora
mortis incerta.
-¡Oh, sí! -exclamó D. Sebastián con júbilo-. Es preciosísima. Comienza:
At vos incertam mortales funeris horam
Quæritis, et qua sit mors aditura via...».

78

Aún repitió media docena más de versos, gozoso de mostrar su buena memoria, y
después, cambiando el tono entusiasta por el quejumbroso, continuó: «Ya ve usted si es
triste abandonar los ocios dulcísimos de la buena literatura por esta actividad ansiosa, a
que obligan los asuntos de un Estado incipiente, de un Estado en el cual tenemos que
crearlo todo, y por el estruendo de la guerra, que siempre es cruel y bárbara aunque sea
gloriosa... Desde que llegué a este país, no he podido abrir un libro de los que han sido,
en épocas más bonancibles, mi mayor deleite. Encargado por Su Majestad de organizar
las Maestranzas de Artillería y de Ingenieros, y de atender a las mil dificultades que
ocurren a cada paso por falta de utensilios, de material, de personal idóneo, me paso la
vida en un trabajo azaroso, no siempre [190] coronado por el éxito. Verdad que me
ayudan hombres inteligentísimos; pero el entendimiento nos da ideas, no la materia para
traducirlas en hechos. Hemos podido, a fuerza de tenacidad y de maña, establecer la
fabricación de cureñas y montajes; hemos fundido algunas piezas... En fin, no estoy
quejoso, y la historia dirá con qué pobres elementos hemos realizado trabajos tan
difíciles. Asombra el considerar lo que pueden la inteligencia y la fe, ¿por qué no
