afán que yo veía en ti de ayudar a los hombres valientes y de igualarte a ellos. Pues si
por esto te amé y te amo, ¿no es un desatino que yo te estorbe para realizar lo que te
pide tu carácter, tu corazón y tu natural todo? ¿No sería yo criminal si te amarrara para
siempre a esta vida de menudencias, en la cual no puedes salir de la insignificancia, de
la nulidad? Mucho he pensado en esto desde que hablamos con Chaves en Bayona. A
fuerza de cavilar y cavilar, aquí tengo una idea que creo inspirada por Dios. Vas a
saberla: la mejor prueba de amor que puedo dar a mi águila es soltarle las ataduras y
decirle: 'Vete a tus espacios altos, águila mía, que aquí me quedo yo viéndote subir y
esperando que vuelvas a mi lado'». [164]
Suspenso y aturdido dejaron a Ibero estas declaraciones, que tan alto sentido de la
vida entrañaban, y no supo por el pronto contestar más que con vaguedades y protestas
de amorosa constancia.
«Creo todo lo que me dices -prosiguió Teresa- y es preciso que creas tú todo lo que a
decirte voy. Prepárate porque oirás cosas de esas que causan miedo por demasiado
sinceras... Yo soy, digo, yo he sido una mujer mala... una mujer perdida... o si esto te
parece duro, una mujer sin juicio. Soy de esas que han nacido para una vida dividida en
dos partes, una buena y otra mala; pero si lo común en las que nacen con ese sino es
vivir primero la mitad buena y luego la mala (y en este caso se hallan muchas casadas),
a mí me ha tocado el poner la mitad mala antes que la buena, y en esta estoy ahora... El
cuento es que con mi pasado deshonroso no puedo echar sobre ti más que una sombra
muy negra y muy mala. ¿Qué posición puedes tú alcanzar, ni qué honra ni qué
provechos al lado de Teresa Villaescusa? Si de este rincón saliéramos para volver a

64

