tantas lenguas, cree que lo haré. ¿Quiere el hombre ser mártir para subir al cielo con
palma? Pues lo será... ¿Te espero, sí o no?... Te advierto que si después de prometerme
[243] la cita, faltas a ella, habrá en Salinas una catástrofe... Piénsalo y decide.
Insistía Céfora en la negativa, primero ceñuda, después risueña. Supo don Juan
emplear con hábil gradación sus medios sugestivos: primero amedrentó, poniendo en su
rostro admirable ficción de ira; después atacó por la parte más flaca y peor defendida de
la desigual fortaleza que debelaba. Bien sabía qué partes del muro se derrumbaban
espontáneamente cuando el sitiador pedía entrada con ardiente lenguaje amoroso. Este
era de seguro éxito para turbar la voluntad de Céfora, para enmarañar la red de sus
nervios, encender su sangre y chamuscar su piel. Advirtió don Juan en los ojos de ella
que el efecto se producía, y apretó más en la seducción para que el efecto no se perdiese
en los días medianeros entre aquel instante y la noche de la cita. Pudo creer el hombre
que, bajo la acción de sus palabras ardientes, la rubia crepitaba cual manojo de espigas
arrojado en la hoguera.
«No me tientes, Juan» dijo Céfora temblorosa, apartándose de él para buscar asiento
en otro montón de sal.
Con eléctrica prontitud pasó don Juan de un artificio de combate a otro que
conceptuaba de más terribles efectos. Había herido el flaco de la sensualidad, y ahora la
emprendía contra el del orgullo y vanas ambiciones. «Yo te llevaré a donde ahora no

95

puedes soñar, Céfora; yo te llevaré a un estado social decoroso, como corresponde a tu
[244] belleza, a tu distinción nativa, a tu gracia inteligente; se te arreglará que tengas el
nombre ilustre que te falta, que poseas medios de vida, que brilles, que triunfes, que
