
SENÉN.- Pues en los grandes centros veríais otro mundo, otras ideas, otra
moralidad. La Condesa Lucrecia no es una mujer: es una dama, una gran señora. ¿Qué?
¿Que le gusta divertirse? Cierto que sí; se divierte por la noche, por la mañana y por la
tarde... No, no me saquéis el Cristo de la moralidad. Yo os digo, y lo pruebo, que es
cosa esencial en las sociedades que las damas se diviertan; porque del divertirse damas
y galanes viene el lujo, que es cosa muy buena... (Riendo del asombro de sus
interlocutores.) Ya... papanatas; creéis que es malo el lujo... Vivís en Babia. Pues os
digo, y lo pruebo, que el lujo es lo que sostiene la industria... la industria de los grandes
centros, por la cual y con la cual, lo pruebo, come todo el mundo. Reasumiendo: que si
hubiera moralidad, tal y como vosotros la entendéis, la gente no se divertiría, y sin
diversiones, no tendríamos lujo, y por ende, no habría industrias: la mitad de los que
hoy comen se morirían de hambre, y la otra mitad mascarían tronchos de berzas.
VENANCIO.- Vaya que eres parlanchín, y entiendes la aguja de marear. [22]
GREGORIA.- (Imitando, sin saberlo, a las brujas de Macbeth.) ¡Senén, tú serás
ministro!
SENÉN.- ¿Ministro yo? No, no: mi ambición, como nacida del lodo, no quiere
viento, sino barro, barro substancioso que amasar. Mis tendencias son a lo positivo;
tiendo a ganar dinero, mucho dinero. No me conformo con un sueldo más o menos
cuantioso; ambiciono más; ambiciono el trabajo libre...
GREGORIA.- Manos libres, quieres decir.
VENANCIO.- (Da un cigarro a SENÉN, y fuman los dos.) Lo que tú buscas,
tunante, es una dote; andas a la husma de una rica heredera.
GREGORIA.- Por eso vistes tan elegantito, y te quitas el pan de la boca para
comprarte trapos... Por eso gastas anillos, y te echas esencia en el pañuelo. Vaya, que
