por serviles, y nuestro lema es Constitución.
-Yo sigo creyendo que no habrá nada -dijo Pelayo, hombre que en [393] su gran
talento, tenía la más patriarcal buena fe-. Repito que el pueblo es bueno.

122

-Si no le instigaran los tunantes...
-Es más -añadió el ministro-. Si acuchillamos al pueblo, daremos un gustazo a la
Corte, Vinuesa estará libre dentro de dos meses, y las cárceles llenas de liberales.
-Pues ahorquen ustedes a Vinuesa -dijo con la mayor viveza el retórico-. Esto sería
lógico. Lo absurdo es absolverle y permitir las horribles venganzas del populacho.
-Siempre el populacho... es decir, el gato -indicó Coriolano.
-Si ahorcamos a Vinuesa, exacerbaremos a los serviles y a la Corte -dijo el ministro
en tono de perspicacia-. Prudencia por un lado y por otro, es lo que conviene. ¿No es
sistema de ustedes contemporizar con todos?
El de los erizados pelos, es decir el retórico o el literato, a quien esta pregunta se
dirigía, estuvo un momento sin saber qué contestar.
-Sí, contemporizar -repuso al fin-, establecer un equilibrio perfecto, dando la mano a
unos y a otros; pero no a los infames, no a los asesinos.
-Estamos juzgando un suceso que no ha pasado todavía ni pasará probablemente dijo Pelayo-. ¿A qué hablar de asesinos? Yo defiendo y defenderé siempre al pueblo. Si
alguna vez asesina, hácelo con el puñal que le entregan los de arriba.
-Sea de oro, sea de hierro, lo que importa es que no haya puñal -objetó el retórico-.
En una palabra, señores, estamos reunidos para acordar si se debe impulsar al Gobierno
a tomar una medida enérgica.
-¡Una provocación!... Yo opino como el ministro -manifestó Pelayo-. El pueblo es
