Por la expresión que vio en el rostro de Ibero, pensó Tarfe que su amigo, echando
por delante algunos melindres o quijotescos escrúpulos para cubrir la dignidad,
aceptaría la remuneración. Pero no fue así. Poniendo en su negativa una sequedad cortés
y delicada, el riojano salió del paso con estas razones: «Lo agradezco, señor... Destine
147

[376] esa cantidad a recompensar a otros más dignos. No soy yo tan pobre como usted
cree... Casi, casi soy rico... No insista, don Manuel...». Y con esto y reiterando las
gracias, se despidió del aristócrata revolucionario... Ya lejos de la casa y divagando
solo, pues Leoncio se fue por otro lado a sus quehaceres, comentó Ibero su negativa,
sazonándola con cierta ironía salobre y con los granos dulces de su naciente optimismo:
«Yo, caballero sin caballo, aventurero desengañado de las grandezas, soñador perdido
tontamente en el camino de las glorias políticas y militares, quiero darme el tono de
rechazar los cien duros que me ofrece este caballerete de la Unión Liberal por mis
vanos servicios. Es un orgullo como otro cualquiera, es la nueva grandeza que me nace
en el alma para llenar el hueco que dejaron las otras... Aventurero desventurado, voy en
busca de aventura nueva... y a ella quiero ir pobre y desnudo... Además, desprecio los
favores del hombre que calumnió a Teresa... Teresa y yo somos ricos. Nuestras almas se
llenan de ambiciones doradas, y de ideas... contantes y sonantes... ¡Oh, amor... vea yo
tus milagros!».
Decidido a largarse sin demora, por telégrafo avisó Santiago a Teresa su salida, y sin
despedirse de nadie, se recluyó en su casa hasta la hora de partir. Sólo con el gran
Confusio, su más inmediato vecino, se entretuvo algunos instantes. «¿Ha visto usted,
señor Conde -le dijo-, la elegante [377] Revolución que hemos hecho? Es un lindo
andamiaje para revocar el edificio, y darle una mano de pintura exterior. Era de color
