es que yo me pusiera a escuchar... Eso no lo haré nunca. Fue que hablaron ellos sin
verme, cuando yo estaba en el gabinete de mamá, detrás de aquel biombo, ¿sabes?
buscando un pedazo de satén que guardé hace días en el arca que fue de doña María
Tirgo... Te lo digo a ti solo... Verás: tú has oído que mi tío sale mañana para La Guardia
y Samaniego con objeto de ver los trigos y preparar la siega de las cebadas... Dicen que
la cosecha será tremenda... Pues mi tío no va a La Guardia... Todo es mentirijilla y
disimulo. A donde va es a Logroño, y lleva una carta que Prim escribe a Espartero
ofreciéndole la corona...Vicente, tan verdad es esto como el sol que nos alumbra... Y
como Espartero, naturalmente, aceptará otra esta vez la corona que le ofrecen Prim,
Serrano y Sagasta, en triunfo le traerán a Madrid, y... aquí viene lo que no es más que
figuración y corazonada mía. Espartero quiere mucho a mi padre, que fue su mejor
auxiliar cuando preparaban el Convenio de Vergara... Pues Espartero Rey será padrino
de nuestra boda, Vicente... ¡Anda, no esperabas [184] esta, pillo!... ¡El Rey nuestro
padrino!... ¿La noticia no vale que me digas alguna cosa bonita?

70

-No es noticia; es corazonada. Y el corazón no acierta siempre, Pilarica. Por lo
demás, nuestra felicidad será la misma apadrinados por Baldomero I, o por cualquier
hijo de vecino».
Aconteció que a los pocos días volvió el Coronel a Madrid, y toda la transcendencia
del mensaje que había llevado a Logroño quedó en agua de cerrajas. Espartero
rechazaba discreta y juiciosamente la corona. No se dio por defraudada Pilarita, y del
auroral optimismo en que vivía sacó este plácido razonamiento: «A decir verdad,
Vicentillo, maldita la falta que nos hace que nos apadrine un Rey. Yo pensé en
