Hubiera querido escarbar con mis manos todas las fosas, por cerciorarme de que no
yacía en ellas la persona perdida. Visitamos luego los hospitales, y en ninguno de ellos
aparecieron tampoco Siseta ni sus hermanos: preguntamos de puerta en puerta a todos
los conocidos, a los vecinos todos, y nadie nos dio razón ni noticia alguna. Pasando a
Mercadal, lo recorrimos todo, y al volver, miré al fondo del río, por ver si entre sus
82

turbias aguas se distinguía el cuerpo de Siseta. Pregunté por ella a los españoles y a los
franceses que no me entendieron; pero ambas naciones carecían de noticias acerca de mi
amiga; subí a los tejados, bajé a los sótanos, la busqué en plena luz y en la profunda
oscuridad; pero el rayo de sus ojos, para mí superior a todas las claridades, no brillaba
en ninguna parte.
Por último, cuando llegábamos cerca del puente de San Francisco de Asís, creí
distinguir una lastimosa figura de muchacho, en la cual, aunque con mucha dificultad,
podía reconocer a la persona del buen Manalet. No era posible determinar la forma de
su vestido, que era un andrajo, por cuyas rasgaduras los brazos y las piernas en
completa desnudez asomaban. Su rostro cadavérico, sus manos [192] negras, su cuello
manchado de sangre, sus pies heridos, su mirar temeroso me causaron profunda pena.
Le llamé, con el alma dividida entre una animosa esperanza y un inmenso dolor, y él
corrió a abrazarme con los ojos llenos de lágrimas. Pasado el primer momento de su
alegría, la presencia de Josefina al lado mío produjo en el ánimo del pobre chico
vivísima inquietud; mirábala con ojos azorados, e hizo algún movimiento para huir de
nosotros. Deteniéndole, tuve valor para preguntarle por su hermana.
-Hermana Siseta -me dijo- no está, no la busquen ustedes. Se ha ido con Gasparó.
Los dos...
