Además, la calle Ancha obtenía la primacía en la edición y propaganda de los
diferentes impresos y manuscritos con que entonces se apacentaba la opinión pública; y
lo mismo las rencillas de los literatos que las discordias de los políticos, lo mismo los
epigramas que las diatribas, que los vejámenes, que las caricaturas, allí salieron por
primera vez a la copiosa luz de la publicidad. En la calle Ancha se recitaban, pasando de
boca en boca, los malignos versos de Arriaza, y las biliosas diatribas de Capmany
contra Quintana.
Allí aparecieron, arrebatados de una mano a otra mano, los primeros números de
aquellos periodiquitos tan inocentes, mariposillas nacidas al tibio calor de la libertad de
la imprenta, en su crepúsculo matutino; aquellos periodiquitos que se llamaron El
Revisor Político, El Telégrafo Americano, El Conciso, La Gaceta de la Regencia, El
Robespierre Español, El Amigo de las Leyes, El Censor General, El Diario de la Tarde,
La Abeja Española, El Duende de los Cafés y El Procurador general de la Nación y del
Rey; algunos, absolutistas y enemigos de las reformas; los más, liberales y defensores de
las nuevas leyes.

80

Allí se trabaron las primeras disputas de las cuales hicieron luego escandalosa
síntesis los autores respectivamente de los dos célebres libros Diccionario manual y
Diccionario crítico-burlesco, ambos signo claro de la gran reyerta y cachetina que en el
resto de siglo [162] se había de armar entre los dos fanatismos que ha tiempo vienen
luchando y lucharán por largo espacio todavía.
En la calle Ancha, en suma, se congregaba todo el patriotismo con todo el fanatismo
de los tiempos; allí, la inocencia de aquella edad; allí, su bullicioso deseo de novedades;
