cartas en cifra conforme a clave. Una [130] de las epístolas iba dirigida al señor
Labandero, Ministro de Hacienda de don Carlos; otra era para Homedes, que llevaba y
traía mensajes entre don Ramón Cabrera y el Señor. Los conocedores de las
interioridades del Destino y de las revueltas de la Historia, sabían que en cuanto recibía
Cabrera los cifrados escritos de Pipaón, los hacía trizas sin leerlos y los arrojaba al cesto
de los papeles rotos.
Como la noticia del malestar y chifladura del buen Romarate cundió entre los
amigos, menudearon las visitas, singularmente de alaveses. Ninguna fue tan agradable
para el enfermo como la de Demetria y su esposo don Fernando, que ya se disponían
para regresar con sus hijos a La Guardia, o a cuarteles de primavera. El gozo de ver a
personas tan entrañablemente estimadas serenó y templó de tal modo los espíritus del
pobre caballero, que en el curso de la larga visita no dejó caer de sus labios las tonterías
y sinrazones, fruto morboso de su destornillado caletre.
Hablaron algo de Madrid, mucho más de Vitoria; consagraron recuerdos cariñosos al
venerable Matusalén don Alonso, y a todas las innúmeras personas de aquella patriarcal
familia, desde las más vetustas y momificadas a las más frescas y juveniles. Ningún
Trapinedo, ni Tirgo, ni Landázuri quedó sin mención afectuosa, y especialmente
recargaron la cordialidad de sus buenas ausencias en los presuntos Marqueses de Gauna,
[131] don Luis y doña María, y en su lucida prole. Fácilmente pasaron de esta familia a

50

la de Gracia y Santiago Ibero, que eran la propia familia de los visitantes. Al llegar a
este punto y al tema de Fernanda y de su presupuesto matrimonio, le faltó a don
Wifredo la discreción que hasta entonces había gallardamente manifestado... Sin ningún
