envilecerlas!... Porque no creo en su arrepentimiento, no. Se siente abrumada por las
terribles consecuencias de sus pecados... le duele el mal... y cuando el pecado duele,
[390] el pecador llora... Sus clamores quieren decir dolor, opresión, empacho del vicio;
mas no quieren decir arrepentimiento. Cuando el glotón se indigesta, maldice la comida;
pero pasa el mal y vuelve a comer... No creo en tu enmienda, diablo harto de carne, ni
creo que te haya perdonado Dios... No, a Dios no le engañas... ni tampoco al viejo
Albrit... ¿Verdad, Señor, que no la has perdonado? (Detiénese bajo un farol y vuelve
los ojos al cielo.)
D. PÍO.- (Parado en la acera de enfrente, contemplándole.) ¡Albrit!
EL CONDE.- ¿Quién me llama? Conozco esa voz; es voz familiar.
D. PÍO.- (Acercándose.) Soy Coronado, tu amigo... quiero decir el amigo de usía.
(Le abraza.)

187

EL CONDE.- ¡Ah!, mi único amigo quizás... Ven, acompáñame. ¿En dónde
estamos? Mi Jerusa también se vuelve contra mí, y me trastorna con el cariz nuevo de
sus calles reformadas.
D. PÍO.- (Guiándole.) Por aquí. Si va usía a la Pardina, entremos por el callejón del
Cristo.
EL CONDE.- No sé a dónde voy... ¿Es de noche ya? [391]
D. PÍO.- Sí, señor. Júpiter está encendiendo los faroles.
EL CONDE.- ¿Quién es Júpiter?
D. PÍO.- El farolero, señor. Se llama Jove, Pepe Jove, y yo por broma le llamo
Júpiter, aunque más le cuadraría Baco, porque es el primer borracho de Jerusa.
