ROSARIO.- ¡Cuántas habilidades, y venir a parar a esa triste condición de obrero!...
VÍCTOR.- Verá usted... En Bélgica me sedujo la idea socialista. Cautivome un
alemán, hombre exaltado, que predicaba la transformación de la sociedad; y tomé parte
en una huelga ruidosa, pronuncié discursos, agité las masas... ¡Terrible campaña, que
terminó con mi prisión...!
ROSARIO.- Bien merecido.
VÍCTOR.- Seis meses me tuvieron en la cárcel de Amberes. Mi padre me escribió
echándome los tiempos, y negándome todo auxilio.
ROSARIO.- Y con razón. ¡Vaya que defender esas barbaridades! Pero usted no creía
eso; lo defendía por pasatiempo, por travesura.
VÍCTOR.- No señora; lo creía... y lo creo. Al salir de la prisión, me fui a Inglaterra.
Mas no pude consagrarme al estudio de mis caras doctrinas, porque en Londres tropecé
con un español que se empeñó en reconciliarme con mi padre... y lo consiguió. Fue mi
padre en busca mía, y me trajo a España y me plantó en Madrid.
ROSARIO.- ¿Y allí era usted también obrero?
VÍCTOR.- No señora, era señorito. Mi padre tomó mil precauciones para apartarme
de la propaganda socialista. Yo alternaba con multitud de jóvenes de la mejor sociedad,
algunos muy ricos. Por las noches, me ponía mi fraquecito, y al amparo de la
democracia mansa que allí reina, tenía acceso en todas partes.
ROSARIO.- Ya... (Comprendiendo.) Y alguna vez quizás me vio usted... Pues no
recuerdo... [39]
VÍCTOR.- Yo sí... Además, la veía a usted constantemente en teatros, paseos, en la
iglesia...
ROSARIO.- ¿También frecuentaba las iglesias...?
VÍCTOR.- Como todos los sitios donde podía ver a una persona que me fascinaba,
