hermanos, que van a perder la paciencia y la voz, si continúan haciéndome coro hasta el
fin de mi discurso... Decía que desconfío de que mi proposición tenga éxito aquí, a
pesar de ser la expresión más leal y clara del espíritu y de las prácticas constantes de
este respetable Orden en todos los países del mundo; y no tendrá éxito, porque este
Gran Oriente y los individuos que en diversos grados dependen de él, han olvidado
completamente los fines benéficos, desinteresados y filantrópicos de tan antiguo
Instituto, para desvirtuarlo y [271] corromperlo, haciéndole instrumento de intereses
políticos y de la codicia...
El martillo del Venerable, interpretando el descontento de la asamblea, advirtió al
orador que hablaba con la pasión y vivacidad propias de un Congreso. Cicerón rogó en
breves palabras al orador tuviese presente que aquello era un templo y no un club.
-Hermano Venerable -indicó Aristogitón-; si la condición de templo impide a este
local oír la verdad, me callaré. Cuantos me escuchan saben ya por su conciencia lo que
yo estoy diciendo. ¿Por qué no me lo han de oír a mí, si ya lo saben, y no les digo nada
nuevo?... Continuaré, pues, procurando ser breve y herir lo menos posible la
susceptibilidad de mis hermanos, a quienes ofende más lo dicho que lo sentido; más las
palabras que los hechos... Al proponer al Oriente que temple en lo posible el ardor de
las luchas políticas, he querido protestar contra la tendencia a fomentarlas y
exacerbarlas. El Instituto masónico debe ser extraño a la política, debe ser puramente
humanitario, debe proteger a los desvalidos sin pedirles cuenta de sus ideas, y aun sin
conocer sus nombres. Está fundado en la abnegación y en la filantropía. Lo dicen así su
historia, sus antecedentes, sus símbolos, que o no representan nada, o representan una
asociación de caridad y protección mutua. Lejos de practicarse estos principios en
España, el Orden se ha olvidado de los menesterosos, constituyéndose en agencia
clandestina de ambiciones locas, en correduría de destinos y en...
