ollas auríferas, que empezó a tragar migas, todavía calientes, a riesgo de abrasarse el
gaznate; y comiendo decía: «Pues de tal modo me interesa avistarme hoy mismo con la
venerable madre Marcela, para tratar con ella de un grave punto de religión, que si estos
señores van en su busca, les acompaño... No, no puedo detenerme... No trate usted de
disuadirme, amigo Estercuel. Ni a mí ni a mi criado nos arredran ladrones ni carlistas.
Si usted los teme, vuélvase tranquilo a Alcañiz.
-No por miedo, Sr. D. Beltrán, sino porque mis deberes militares al pueblo me
llaman, me veo precisado a dejarle partir solo.

30

-¡Ah! la obligación es antes que la devoción. El buen militar no se pertenece... Pues
iré con Tomé y estos ancianitos. ¿Qué distancia [77] me ha dicho? ¿Legua y media? A
pie mejor que a caballo. Me conviene un poco de ejercicio... sí... Aún tengo bríos para
andar largo trecho. Si he de decir la verdad, me siento... así como rejuvenecido... Sin
duda es el aire de esta tierra, no sé qué gozo del ánimo... Hasta parece que veo mejor...
Sí, sí... distingo perfectamente las pieles de estos hombres, la sartén, todo... No hay
duda, no hay duda: veo mejor, amigo Estercuel... Y apostaría que, después de un paseo
de dos leguas, se me aclarará la vista notablemente... ¿Y qué tal?, ¿Se conserva bien la
hermana Marcela? No la he visto desde que era muy niña...».
Atacado de una locuacidad que no podía contener, enjaretaba cláusulas sin el debido
enlace entre unas y otras. Como los ancianos no decían una palabra ni comían, pidioles
cuenta D. Beltrán así de su silencio como de su falta de apetito, y el uno de ellos
respondió que delante de tan gran señor no era decente que ellos, infelices mendigos,
hablasen ni comiesen. Replicó a esto el afable aristócrata, que ante Dios, Padre común
