La campaña del Maestrazgo
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEn la derecha margen del Ebro y a cinco leguas de la por tantos títulos esclarecida
Zaragoza, existe la villa de Julióbriga, fundación de romanos, según dicen libros y
rezan lápidas desenterradas, la cual, en tiempos remotos, mudó aquel nombre sonoro
por el de Fuentes de Ebro, con que la designaron cien generaciones aragonesas. No por
los hechos históricos que ilustran esta villa (pues en lo antiguo dicen que fue lugar de
moros, y algún chinazo le tocó en la guerra de la Independencia y en los dos inmortales
sitios); no por la fertilidad de su término, regado por el Canal Imperial; no por las
estameñas que fabrican sus tejedores, ni por las excelentes lechugas que crían sus
huertas, ni tampoco por su gótica iglesia parroquial, donde yacen, en desmoronados
sepulcros, multitud de Condes de Fuentes que rabiaron o hicieron rabiar al pueblo,
aparece este en la primera página de la presente relación, sino por la fama del parador
de Viscarrués, situado en la plaza junto a la llamada [6] casa del Rey, el cual gozaba de
gran crédito y favor entre los arrieros y trajinantes que comunicaban a Zaragoza con el
Reino de Valencia. Asimismo confluían allí los trayectos peoniles y carromateros de la
parte de Alcañiz, del Maestrazgo y Vinaroz, de la tierra baja de Teruel, Híjar y la
cuenca del río Martín. Los barqueros del Canal Imperial, así como todo el personal de
fontanería, eran también fieles parroquianos de Viscarrués, el cual daba excelente trato a
las caballerías primero, a las personas después, y poseía un amplio local con cuadras
extensas, donde podían acomodarse, entre animales y arrieros, como unos treinta pares.
En el piso alto no faltaban aposentos para señores, algunos hasta con camas, otros bien
