Amadeo I
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEl 2 de Enero de 1871 vimos entrar en los Madriles al Monarca constitucional
elegido por las Cortes, Amadeo de Saboya, hijo del llamado re galantuomo, Víctor
Manuel II, Soberano de la nueva Italia. En las calles, alfombradas de nieve, se agolpaba
el pueblo, ansioso de ver al príncipe italiano, de cuyo liberalismo y caballerosidad se
hacían lenguas los amigos de Prim, que le habían buscado y traído para felicidad de
estos abatidos reinos. Como los españoles no habíamos visto, en lo que iba de siglo,
Rey ni Roque a la moderna, más arrimados a la Libertad que al feo absolutismo,
ardíamos en curiosidad por ver el cariz, el gesto, la prestancia del que nos mandaba
Italia en reemplazo de los en buen hora despedidos Borbones.
Entró don Amadeo a caballo, con brillante escolta, y su persona despertó simpatías
en el pueblo... Varios amigos, de quienes hablaré [6] luego, nos situamos en la esquina
de la calle del Turco, palacio de Valmediano, orilla baja del Congreso, y le vimos muy a
gusto desde que apareció por el Prado y embocó el repecho que llaman Plaza de las
Cortes. Saludaba con graciosa novedad, extendiendo ceremoniosamente el brazo al
quitarse el sombrero. Uno de los amigos que me acompañaban aseguró que aquel era el
saludo masónico en su expresión castiza, y sólo por este detalle vio en el Rey entrante
una esperanza de la Patria.
A todos pareció don Amadeo gallardo, y animoso hasta la temeridad. Y que el
hombre tenía los riñones bien puestos y un cuajo formidable, se demuestra con decir
que de una monarquía juvenil le traían a reinar en una vieja monarquía, devastada por la
