le iguale. Ellas se entretienen oyéndole contar sus aventuras. ¿Conoce usted a lord
Gray?
-Sí, señora. Es un hombre muy digno y temeroso de Dios. ¿Pero no saben ustedes
que parece inclinado a convertirse al catolicismo?
-¡Jesús y qué me dice usted! -exclamó con asombro y júbilo doña María-. Aquí se ha
tratado algunas veces este punto, y las niñas y [101] yo le hemos exhortado a que tome
tan saludable determinación.
-Como suelo pasarme las horas muertas en el Carmen Calzado -dije yo- he visto
entrar varias veces a lord Gray en busca del padre Florencio, que es el mejor
catequizador de ingleses que hay en todo Cádiz.
-Lord Gray no ha de faltar esta noche -dijo doña María-. Y usted, Sr. D. Gabriel, ¿no
nos acompañará algunos ratitos?
-Señora -respondí- de buen grado lo haría; pero mis ocupaciones militares y la
necesidad que tengo de despachar de una vez todo el capítulo de prescientia, que es el
más difícil de todos, me retendrán en la Isla.
-¿Y qué opina usted de la prescientia? -me preguntó Ostolaza cuando yo estaba muy
lejos de esperar semejante embestida.
-¿Qué opino yo de la prescientia? -dije tratando de no turbarme para contestar alguna
ingeniosa vulgaridad que me sacase del compromiso.
-Opinará lo mismo que San Agustín, secundum Augustinus -indicó oficiosamente D.
Paco, que anhelaba mostrar su erudición.
-Ya están las niñas con cada ojo... -dijo doña María observando que sus hijas
atendían a la planteada discusión con demasiado interés-. Niñas, dejad a los hombres
que debatan estas cosas tan intrincadas. Ellos se sabrán lo que se dicen. No abrir tales
ojazos, y miren los cuadros y las pinturas del techo, o hablen conmigo, preguntándome
