elocuentes de aquella primera fecunda hornada. Profundo silencio reinaba en el salón lo
mismo que en las tribunas. Callamos Presentación y yo, y atendimos también, ambos
absortos y suspensos, porque la palabra de García Herreros, enérgica y sonora, era de
las que imperiosamente se hacen oír y acallan todos los rumores de una Asamblea.
Combatiendo las servidumbres, exclamaba: -«¿Qué diría de su representante aquel
pueblo numantino, que por no sufrir la servidumbre [181] quiso ser pábulo de la
hoguera? Los padres y tiernas madres que arrojaban a ellas a sus hijos, me juzgarían
digno del honor de representarles, si no lo sacrificase todo al ídolo de la libertad? Aún
conservo en mi pecho el calor de aquellas llamas, y él me inflama para asegurar que el
pueblo numantino no reconocerá ya más señorío que el de la nación. Quiere ser libre y
sabe el camino de serlo».

- XVIII (13)

Ruidosos aplausos de abajo, y aplausos, patadas y gritos de arriba, ahogaron las
últimas palabras del orador. Presentación me miró, y sus mejillas estaban inundadas de
lágrimas.
-¡Oh, Sr. de Araceli! -me dijo-. Ese hombre me ha hecho llorar. ¡Qué hermoso es lo
que ha dicho!

90

-Señora doña Presentacioncita, ¿no repara usted que ni su hermana, ni Inés, ni lord
Gray parecen por ningún lado?
-Ya parecerán. D. Paco ha ido a buscarlas y dará con ellas... Ahora está hablando
