hace caso. Llegan, por fin, las dos señoras [251] italianas a la conclusión de que la
realidad impone una franca inteligencia con D. Carlos, el cual, a su vez, por no disponer
tampoco de toda la fuerza que ha menester, no ha de llevar a punta de lanza la cuestión
de derechos. Cediendo cada parte un poco de su divinidad legal, se celebrará un acto de
concordia, quedando todos contentos y disfrutando por igual de sus provechosos
puestos en las cabeceras de la mesa nacional.
Salen en esta parte de la escena multitud de partes de por medio, italianos y
franceses, que llegan de Nápoles o reciben instrucciones para partir hacia allá. Cambia
la escena. Aparece Fernando II, Rey de las Dos Sicilias, trayendo a su lado por
confidente a Rapella, y le dice que ha meditado en el caso gravísimo de la sucesión de
España, sacando en limpio de sus cavilaciones que María Cristina es prisionera de la
revolución y un instrumento de la anarquía española. Desea, pues, el Soberano de
Parténope que su querida hermana se aleje del foco revolucionario, cortando relaciones
con la caterva masónica que ha convertido el suelo ibérico en una morada infernal. Por
usurpadora tiene la llamada Causa de la angélica Isabel, y reconoce y declara como
legítimo sucesor de Fernando VII a D. Carlos María Isidro, en quien ve el escudo de la

98

fe y la salvaguardia de los buenos principios de gobierno. Acuerda, pues, proponer a su
hermana Doña Cristina que busque medio de evadirse del cautiverio en que la tienen
liberales y democratistas, [252] trasladándose a un punto donde pueda reconocer la
legitimidad de su egregio cuñado. Corren emisarios con estas determinaciones hacia el
Cuartel Real de Guipúzcoa y hacia Madrid, los cuales regresan trayendo misivas en que
se acepta el plan de reconocimiento de D. Carlos como única Majestad Católica, a
