triunfo del honor en el concepto condecorativo y de social etiqueta... Al disparar los
rivales por segunda vez, acudieron los padrinos al Infante, creyéndole herido. Sin duda
no fue nada, porque se procedió a cargar nuevamente. «Esto va para largo», dijo Bravo.
Y Halconero: «A la tercera va la vencida. Veo la Fatalidad arrugando el ceño...». Y el
otro: «Yo veo en su boca una muequecilla conciliadora. Desengáñate. Habrá vida y
honor para todos». Por un rato de duración inapreciable, siguieron comentando el lance
prolijo, y cuando sus palabras pasaban resueltamente del tono serio y expectante al de
las bromas, oyeron el tercer disparo del Borbón... y al sonar el de Montpensier, ¡ay!
vieron a don Enrique girar con rápido quiebro y voltereta, y caer de un lado... Al rebotar
en el suelo, quedó el cuerpo en posición supina. [87]
Con excepción del caballero de Orleans, que impávido, tal vez temeroso, permanecía
en su puesto, todos acudieron a examinar al caballero caído... Los amigos intrusos,
espoleados por su curiosidad ardiente, metiéronse en el vedado del Juicio de Dios. Si un
instante dudaron, pronto les decidió el ver que de la otra parte violaban la clausura

32

diferentes personas, algunas en traje militar. Algo sucedía de gravedad suma. Cuando
llegaron al grupo, destacose de él Santamaría, y en su rostro moruno vieron los dos
amigos la emoción trágica. «¿Herido el Infante?» murmuró Bravo. Y el levantino
respondió que si no estaba muerto, poco le faltaba... Acercose Bravo codeando; mas de
tal modo se apiñaban sobre el caído los ansiosos de examinarle, que sólo pudo ver el
cuerpo de rodillas abajo... Federico Rubio, que antes que los dos médicos del duelo
había podido apreciar la herida del Infante y su respiración estertorosa, se incorporo
diciendo: «No hay remedio. Está expirando».
