este laberinto subterráneo por un extravío de tu temperamento, por tus malas mañas de
pícaro redomado, y por tus pretensiones de virote conquistador de cuantas hembras se te
ponen por delante. Te enamoraste de la Maestra por artilugios de una corredora, y
creíste que esta perfecta hermosura podía ser tuya, como lo fueron tantas otras de baja y
villana estofa, entre ellas yo. Pues ahora te digo: picarón, impuro, lascivo, adúltero,
vicioso, ladrón deshonesto, monstruo de disipación y libertinaje: en el momento en que
dirijas a nuestra Maestra y Señora la menor solicitación o requerimiento de amor
liviano; en el momento en que aspires a poseer un átomo de la carne divina con
apariencias de mortal vestidura, quedarás muerto si no te convierten en un inmundo y
hediondo bicharraco». [171]
Ya se había hecho de tal modo mi espíritu a las cosas inauditas, descomunales y
absurdas, que las palabras de la diabla no me causaron el efecto que ella sin duda
68

pretendía obtener. Siempre la tuve por un ser esencialmente burlón y sarcástico. Díjele
que al entrar en aquel mundo me había cortado la coleta de Tenorio y hecho voto de
castidad. Apartose de mí, indicándome que tenía que ocupar otro puesto en la caravana,
y yo, imposibilitado de trabar conversación con las indecisas figuras que me rodeaban,
entretenía mi tedio observando los cambios del paisaje adusto y pavoroso. Conforme
adelantábamos, el valle presentaba aspectos menos áridos: junto a las masas pedregosas
veíanse alcores verdeantes; crecían las aguas con el aflujo de arroyuelos que brotaban
de las altas peñas. En algunos sitios las bóvedas goteaban como si rezumasen el agua de
caudalosos ríos que sobre ellas corrían. Llegó un momento en que la lluvia era tan
intensa que sentí miedo. Una sílfide que a mi lado iba, me miró risueña diciéndome:
«No se asuste, caballero, del agua que cae ni del ruido que se siente por allá arriba. Es el
