quisieron matarle en medio de la calle. Pueblo y soldadesca le acosaban maldiciéndole...
Y después, en la Caridad, ¡ay!... Los dos últimos días fueron terribles. En la propia sala
de los enfermos, un herido gravísimo, delirante, saltó furioso de su lecho para lanzarse
sobre mi padre... No teniendo armas para herirle, le mordió... ¡Dios mío, qué terrible
escena!... Un Sr. Corpas, guardián o administrador de la casa, nos trataba con grosería y
crueldad. Decíanos a cada instante que [292] a mi padre no le valdría su fingida locura
para librarse de un tremendo castigo por desafiar al Rey, y qué sé yo... No, no quiero
recordarlo. Hay penas que con gozo conservamos en nuestra memoria; otras piden
olvido, olvido».
En estas y otras conversaciones llegaron a un punto desde donde divisaban inmenso
horizonte. Comenzaba el descenso, y a las plantas de los viajeros se desarrollaban en
inmenso paisaje los rápidos declives, las corrientes y barranqueras que caían hacia el
Sur en busca del cauce del Zadorra. De pronto paró el carro, y Gainza dijo a Calpena:
«Señor, por aquella loma... mire, por aquí, enfilando estas encinas... vienen hombres
armados.
-¿Distingue usted desde aquí si son cristinos o facciosos?».
Mientras las dos niñas, muertas de miedo, se encomendaban a la Misericordia
Divina, Fernando y el boyero se apartaron un poco para explorar el peligro, y, en efecto,
vieron unos seis hombres, con escopetas, que avanzaban subiendo, como a distancia de
tiro de fusil. «Parécenme facciosos -dijo Calpena-. Sean lo que fueren, adelante, y no
entiendan que les tenemos miedo». Tranquilizó como pudo a las damas, y siguieron. En
las revueltas del camino, los escopeteros desaparecían y volvían a presentarse, cada vez
más cerca. Por último, cuando estuvieron al habla se adelantó Fernando, viendo que
también del grupo se [293] destacaba uno, al modo de parlamentario.
Las primeras palabras fueron: «¡Alto. Viva Carlos V!». Y Fernando respondió:
