extralimitó a hablarle así:
-¡Qué tarde has venido esta noche, hermano! Se conoce que tú y tu novia habéis
tenido muchas cosas que deciros.
Soledad no comprendía que un hombre trasnochase por otra razón que por estar
hablando con su novia.
Salvador acogió la observación con amable sonrisa. Arrojándose en una silla con
muestras de gran cansancio, contempló a su improvisada hermana, que estaba ante él
sosteniendo una luz, y se fijó más que nunca en las graves imperfecciones de su rostro,
no tantas, sin embargo, que disminuyese el fuerte atractivo simpático que existía en ella,
a manera de reflejo o anuncio del alma.
-Solita -le dijo Monsalud riendo-, con esa luz en la mano te pareces a la Fe
iluminando el mundo. Yo he visto en alguna parte una estatua, cuadro o estampita igual
a ti en este momento... Dime, hermana, y perdona mi curiosidad: y tú, ¿no tienes novio?
Solita volvió rápidamente la espalda para retirarse; pero arrepentida sin duda, tornó a
mirar a su hermano.
-Bien sabes que lo tengo. Mi primo Anatolio...
-¡Ah, ya recuerdo! Tu papá me habló de un primo tuyo, que también será ahora
primo mío... Ya recuerdo, sí, el primo Anatolio, que va a ser mi cuñado.
-Justamente. ¿Quieres algo?
-Aguárdate y respóndeme. ¿Quieres mucho a nuestro primo?
-Ya sabes que mi padre ha dispuesto que sea mi marido. [294]
-¿Le has visto alguna vez?
-Cuando éramos niños. Yo no me acuerdo bien cómo es. Mi padre hace poco me
solía decir: «Tu primo Anatolio ha de ser a esta fecha un arrogante hombrazo, como
Salvador, el de Doña Fermina».
