decirme...
D. PÍO.- Todo lo que el señor Conde quiera. (Despéjase un poco el cielo, y a la
claridad de la luna andan los dos ancianos con menos lentitud. Llegan al Calvario,
y se sientan en la meseta de granito que sustenta las cruces.) [315]
EL CONDE.- Muy bien estamos aquí... Hablemos de Nell y Dolly. Dime, ante todo:
¿tú te sientes con el saber, con la suficiencia necesaria para instruir a mis nietas? ¿Te
reconoces verdadero maestro de lo que ellas ignoran?
D. PÍO.- Señor Conde, yo...
EL CONDE.- Nada, nada: deja a un lado el amor propio, y respóndeme. Olvídate de
quién soy y de quién eres. Somos dos amigos.
D. PÍO.- (Olvidando las categorías.) Pues amigo Albrit, diré a usted... digo a usía
que, tan cierto como ese astro es luna, yo no sé una palabra de nada. Sabía, sí, sabía
mucho, aunque me esté mal el decirlo; pero las desgracias me han desconcertado
horriblemente el magín. Mi memoria es un desván lleno de telarañas. Subo a él en busca
de mi sabiduría, y sólo encuentro retazos deshechos, trastos inútiles... Y como soy
hombre de conciencia, más de una vez le he dicho a D. Carmelo que busque otro
preceptor para las niñas... Una sola ciencia, o arte más bien, conservo en mi caletre. Es
lo único que me queda en esta dispersión tristísima de mis conocimientos.
EL CONDE.- ¿Qué es? [316]

151

D. PÍO.- Pues la Mitología. Todo lo he olvidado, menos el admirable y poético
simbolismo de los griegos... Es raro, ¿verdad? ¿Y a qué debo atribuir que se agarre a mi
entendimiento la dichosa Mitología? Pues lo atribuyo a que en ella todo es falso. En
