delataron. «Grave cosa me traes hoy, salvajito -dijo la madrileña, bajando con él a la
calle-. ¿Qué es? Cuenta, cuenta». En pocas palabras refirió Ibero el terrible conflicto.
Por entre los porches de la calle de Rivoli oyó Teresa la siniestra noticia, sin perder la
serenidad, y confortó el ánimo turbado de su salvaje con estas apacibles razones:
«Almorzaremos tranquilamente, y luego, en casa, vendrá la deliberación y oirás mi
parecer. No te apures: no veas montañas donde sólo hay un montoncito de arena. Somos
unos pobres vagabundos, que hemos labrado una choza con cuatro palitroques y un

93

poco de paja. Esta choza es para nosotros [238] un hogar sagrado, que convertiremos en
castillo inexpugnable».
Así habló Teresa: «Tu padre no podrá separarnos, y para evitar disgustos y
cuestiones, que siempre traerían falta de respeto, hemos de procurar que don Santiago
Ibero tenga que volverse a España sin que pueda hablar contigo ni conmigo. Tú y yo
desaparecemos, tú y yo nos evaporamos. ¿Cómo? Vas a saberlo. ¿Conoce tu padre las
señas de nuestra casa, las señas del señor Santa María, donde estás colocado? Pues ni a
mí en nuestra casita, ni a ti en tu oficina, nos encontrará. Para conseguir esto,
necesitamos contar con la protección de dos personas: Santa María y Úrsula Plessis. Yo,
antes de hablar con mi amiga y patrona, sé que no ha de faltarme su amparo. ¿Puedes tú
decir lo mismo del señor Santa María? Es preciso, Santiago, que esta misma tarde
hables con él... Le pides una conferencia... Solicitas que te conceda un cuarto de hora.
Pues bien: no seas tímido ni te amilanes. Le cuentas con absoluta sinceridad toda
nuestra historia, sin ocultar nada, nada, Santiago. Le dices cómo empezó nuestro
conocimiento... lo que yo fui... sin omitir cosa alguna, salvajito mío... a estos lances se
