Cuatro Dineros, barrio de Montalbán, y que conocía todo el país entre Ademuz y Puerto
de Beceite como la palma de su mano.
«¡Ah -exclamó Saloma prontamente-, si ya te conocemos! Yo bien decía: conozco a
este bruto. Tú eres Joreas, el que hace dos años trajinaba con mulas desde Vinaroz a
Tudela... Y después te fuiste a la facción, y de la facción vienes ahora, puerco.
-Con perdón de la señá tinienta y de la compañía, digo que lo de puerco no es razón,
y sí lo es que me llamo Tanasio Joreas. Como hombre honrado y cabal, no niego haber
estuvido en la faición a las órdenes del Serrador primero, del Royo de Nogueruelas [23]
dispués, porque sentía de mi natural que debíamos ensalzar los divinos derechos del
Rey D. Carlos... Pero aquí me tienen harto de desengaños, con más balazos en mi
cuerpo que pelos en la cabeza, muerto de hambre, con mi casa y familia perdidas,
porque una de mis masadas la arrasó el liberal, otra el legítimo... mis hijos muertos,
todo hecho cenizas, y yo poco menos que cadavérico. Lo que no me ha quitado el neto,
me lo ha quitado la usurpadora; y al fin, cansado de pelear, y de sufrir, y de ver
espantos, y de pisar tripas de cristianos, dije: «No más derechos legítimos ni no
legítimos, no más, no más», y me escapé, y huyendo de la tremolina vengo por trochas
y atajos en busca de un terreno donde haiga paz, donde los hombres sean cristianos, no
carniceros... Yo he sido malo; yo he sido, como tantos, lo que dice la señora, faicioso y
peleador y verdugo de mi natural; pero ya le he tomado asco al matadero. Me llamo
Joreas el escarmentado, y voy a Zaragoza en busca de un pedazo de pan que yo pueda
meter en la boca sin que, al mascarlo, me parezca que lo han amasado con sangre».
Callaban todos los oyentes, entristecidos por las lúgubres palabras del escarmentado,
y al fin rompió el silencio D. Beltrán, diciendo: «Pobre Joreas, tu arrepentimiento es de
celebrar, y ojalá se convencieran todos como tú y siguieran tu camino... Pero vamos a lo
que me importa. Conocerás a Juan Luco.
