dicho Campos, debo perder la esperanza de un ascenso por ahora.
Y un quinto le dijo en voz alta:
-¡Buena la has hecho...! Yo que pensaba decirte que te empeñaras con Campos para
que me trasladasen a la vacante de la secretaría...
-El duque del Parque acaba de entrar -le dijo un sexto-. Hay tenida de Valientes y
Soberanos Príncipes. Sentiré que te radien, hermano Aristogitón. Aunque grité contra ti
y te llamé insolente y procaz, no hagas caso. Somos amigos. Algo de lo que dijiste me
gusta; principalmente, el apóstrofe a Pipaón. Ese canalla va a ser presentado esta noche
en un grado superior. No hay quien pueda con él. ¿Creerás que la plaza que estaba
destinada para mí la pescó Pipaón para su criado?
Otros pasaban sin mirarle o mirándole con provocativo enojo.
Mientras entraban diversos hermanos, que en el siglo respondían a los nombres de
Quintana, Argüelles, Valdés, San Miguel, etc., salieron otros, entre los cuales también
había nombres que después fueron ilustres, pero que callamos por varias razones.
Quedose Monsalud en la sala de Pasos perdidos, esperando el resultado de la tenida
de Maestros Sublimes Perfectos.
La logia se iba a abrir en uno de los grados superiores. [279]

- IX Duró la reunión de los padres graves bastante tiempo, porque además de que en ella
trataron diversos asuntos de política elevada, hubo admisión de un hermano que había
recibido aumento de salario, es decir, ascenso en la escala masónica. La ceremonia de
recepción en los grados superiores no era más seria que el grado de aprendiz, y se
hablaba mucho de la Acacia, de la Sala de en medio, de la Luz opaca y otras lindezas.
Para explicarlas sería preciso entrar con brío en la leyenda del Arte Real; pero como
ésta y cuanto a ella se refiere es fastidioso en grado sumo, recomendando al lector se
