esforzado, toda la sangre afluye al corazón, de donde sale después con nuevo brío.
Por mi parte deseaba ardientemente entrar en la Isla. Aquel pantano de sal y arena
invadido por movedizos charcos y surcado por regueros de agua salada, tenían para mí
el encanto del hogar nativo, y más aún las peñas donde se asienta Cádiz en la
extremidad del istmo, o sea en la mano de aquel brazo que se adelanta para depositarla
en medio de las olas. Yo veía desde lejos a Cádiz, y una viva emoción agitaba mi pecho.
¿Quién no se enorgullece de tener por cuna la cuna de la moderna civilización española?
Ambos nacimos en los mismos días, pues al fenecer el siglo se agitó el seno de la
ciudad de Hércules con la gestión de una cultura que hasta mucho después no se
encarnó en las entrañas de la madre España. Mis primeros años agitados y turbulentos,
fuéronlo tanto como los del siglo, [250] que en aquella misma peña vio condensada la
nacionalidad española, ansiando regenerarse entre el doble cerco de las olas
tempestuosas y del fuego enemigo. Pero en Febrero de 1810 aún no había nada de esto,
y Cádiz sólo era para mí el mejor de los asilos que la tierra puede ofrecer al hombre; la
ciudad de mi infancia, llena de tiernísimos recuerdos, y tan soberbiamente bella que
ninguna otra podía comparársele. Cádiz ha sido siempre la Andalucía de las ondas,
graciosa y festiva dentro de un círculo de tempestades. Entonces asumía toda la poesía

106

del mar, todas las glorias de la marina, todas las grandezas del comercio. Pero en
aquellos meses empezaba su mayor poesía, grandeza y gloria, porque iba a contener
dentro de sus blancos muros el conjunto de la nacionalidad con todos sus elementos de
vida en plena efervescencia, los cuales expulsados del gran territorio, se refugiaban allí
dejando la patria vacía.
