para sortear el carácter receloso, inquisitorial de Felipe, Dios me ha favorecido, no
puedo negarlo. Concediome primero la compañía y ayuda leal de Justina; después, que a
Felipe no le fuera antipática mi fiel sirviente, pues si se le ocurre tomarla entre [117]
ojos y privarme de ella, ¡pobre de mí! Verdad que Justina poseía un arte supremo para
el disimulo, para hacerse agradable y necesaria a las personas con quienes estoy
obligada a vivir en paz, y se ha muerto la pobrecita sin que nadie sospeche que entre ella
y yo había tan entrañable inteligencia en puntos muy delicados. Felipe ha sentido su
muerte, y el día que la sacramentaron estaba muy afligido. Le agradecí mucho su pena,
y ganó terreno grande en mi estimación. A los veintiocho años de casados, es triste,
tristísimo, que mi marido tenga que hacer méritos para conquistar sentimientos míos,
que debió poseer desde el primer día. Entre Felipe y yo hay un gran espacio vacío,
glacial, que en tanto tiempo no ha podido llenarse ni encenderse con afectos. La vida
común no ha hecho más que poner en pugna constante sus asperezas con las mías, sin
limarlas. ¿Tengo yo la culpa? ¿La tiene él? ¿Es culpa de los dos? Averígüelo quien
quiera, pues ni Vargas creo yo que domine tan difícil averiguación. Por centésima vez te
lo digo, querida Valvanera: yo no he tenido la suerte tuya; tu marido te resultó ajustado
a tu ser espiritual. Hicisteis pareja feliz, con unidad de pensar, unidad de sentir. Las
pequeñísimas diferencias pronto fueron destruidas por el roce. A mí no me resultó ese
bien tan grande. Y lo de hacer o no hacer pareja es cuestión de suerte, créelo. Porque ni
una piensa, ni los padres tampoco, y aunque en ello pensaran rara vez acertarían. Los
[118] caracteres se conocen bien cuando envejecemos, y siempre la casan a una cuando
es niña o casi niña, fundándose en sentimientos superficiales que luego se convierten en
humo.
Tengo que fastidiarte con estas confidencias, que en parte no son nuevas para ti, pues
en otras ocasiones me has oído decir lo mismo; mas ahora es preciso que yo extreme mi
