de molestarte, me encuentro muy a mis anchas, y en la plenitud de la holgura y
comodidad».
No sabía Vicente si reñir a su amigo o perdonarle, atendiendo al sinfín de desdichas
que sobre él se acumulaban. Segismundo se hizo más digno de compasión, prosiguiendo
así el relato de sus calamidades: [224] «Pues no bastando lo que por tu ropa me dieron
en las mazmorras de Peñíscola, me puse al trabajo, que en esta apartada orilla no deja
de ser productivo. Yo me levanto muy temprano, y después de leer los Diálogos
Socráticos de Platón, o las Tusculanas del amigo Marco Tulio, me pongo a trabajar.
Verás en qué. Tengo un parroquiano, sacerdote muy ejemplar, pero más bruto que las
bolas del Puente de Segovia, que se gana el cocido predicando en los pueblos de Parla,
Fuenlabrada, Griñón y otros de esta ilustrada provincia. Es un zote incapaz de toda
sintaxis y de toda literatura. Nos conocimos vagando en Gilimón; tuvo la sinceridad de
confesarme sus dificultades para componer los sermones; brindeme yo a socorrerle de
gramática y fraseología, y al fin convinimos en que yo le sacaría de apuros por el
estipendio de diez reales cada pieza oratoria. El hombre quedó contentísimo, y yo más,
pues con esa corta ganancia he podido bandearme en mis borrascas de verano y otoño».
Diciendo esto, Segismundo revolvió con nerviosa mano los papeles que en la mesa y
en la cama tenía, y encontrando algo de lo que ansiaba mostrar a su amigo, le dijo:
«Para que veas cómo las gasto en el arte de la sagrada oratoria, emulando a Bossuet, a
Fray Luis de Granada y demás órganos del Espíritu Santo, aquí tienes los cartapacios de
sermones que escribí para ese bienaventurado... Este es el que le hice para la [225] fiesta
del Rosario en Torrejón de la Calzada... Leeré yo. Hago el elogio de Santo Domingo de
Guzmán, y digo... Escucha: 'Contra los infames albigenses luchó Domingo, y salió
victorioso. ¿Con qué armas? Con la persuasión, con la oración, con la santa y dulce
caridad; charitas gladium... Y en memoria de triunfo tan grande, instituyó el Santo
