-No hagas caso, que el amo ha perdido el juicio.
Perdiéralo o no, lo cierto es que me llenaban de inexplicables confusiones sus
palabras. Interroguele de nuevo; pero él, cerrando los ojos y extendiendo brazos y
piernas, cual exánime cuerpo, aparentaba no oírme, o realmente aletargado, no me oía.
Josefina entró en seguida y mostró mucha alegría al verme. Por mi parte quedeme
sorprendido al notar la animación de sus ojos, su color menos pálido que de ordinario, y
al observar la agilidad, la gracia y desenvoltura [190] que había adquirido en sus
movimientos desde que no nos veíamos. Después de contestar con amables sonrisas a
mis cumplidos, que adivinaba por el movimiento de los labios, me preguntó por Siseta.
-¡Ay! -respondí, expresando con signos mi suprema aflicción-. Siseta... se ha ido,
señorita; no sé dónde está.
-Busquémosla -dijo Josefina con resolución.
-¡Ay!, gracias, señorita Josefina... Yo no me puedo tener; pero si usted me
acompaña, sacaré fuerzas de flaqueza para recorrer la ciudad.
En la casa tenían ya comida abundante, que se repartía entre los diferentes vecinos
allegadizos que allí se albergaban, y a mí me dieron una buena porción. Cuando salí
enlazando mi brazo con el de Josefina, me sentía tan restablecido, que no necesité
buscar apoyo en las paredes, ni arrojarme al suelo cada diez minutos para tomar aliento.

- XXII ¿Dónde buscaremos a Siseta? ¿Dónde?... Siseta, gritábamos por todos lados, en las
ruinas, en la puerta de las casas enteras, en las plazas, en las murallas, en las cortaduras,
en los montones de escombros; pero ninguna voz conocida nos respondía. En diversos
puntos de [191] la ciudad, los franceses se ocupaban en tapar con tierra los hoyos donde
habían sido arrojados los cadáveres, y miles de cuerpos desaparecían de la vista de los
vivos para siempre... ¡Oh! -exclamaba yo con la mayor angustia-, ¡si estará ahí Siseta!
