en caso tal, y se arrancaron recíprocamente mechones de sus respectivas cabelleras,
negra la una, rojiza la otra. El culpable de aquella mujeril trifulca, que los periódicos
narraron como un caso de risa y festejo, fue el bendito chiflado don José Ido, a quien
entregué dos cartas, una para cada cual, y el desventurado filósofo las trabucó y... Ya
comprendéis lo demás... Cuando enterado [127] de la zaragata increpé al mensajero por
su descuido, me respondió con fría y angelical serenidad: «Francamente, naturalmente,
yo pensé, señor don Tito, que usted, en vez de regañarme, me agradecería la
equivocación, porque así, enzarzadas la una con la otra, se ve usted libre de las dos, y
quedará en franquía para mejor arreglo con una sola».
No dejé de apreciar en su justo valor esta sutil filosofía; pero, ¡ay!, del lance
mujeriego no me resultó el beneficio que el candoroso Ido presumía, sino todo lo
contrario... Sucedió que cuando se hallaban Lucrecia y Pepita en lo más recio de su
pelea, acudió a separarlas y a poner paz una señora que con su criada venía de hacer la
compra en el mercado de los Tres Peces... Logró el armisticio entre ellas; oyó las
razones de cada cual, y con humanitaria diligencia vino a mí para gestionar avenencia y
concordia con una de ellas, ya que con las dos no podía ser. Y cómo se arreglaría la
desconocida señora en su arbitraje, que de las sucesivas conferencias resultó que llegué
a un modus vivendi con las dos separadamente, y luego me entendí con la mediadora,
que era mujer agradable, viuda en buena edad y de no poca sal en la mollera... Yo no sé
qué tengo, señores que me leéis, no sé qué tengo... Lo mismo es hablar yo con una
mujer, que esta se pone tierna y no tarda en enloquecer por mí... No sé lo que tengo,
repito, no sé...
De lo que acabo de referir, salió, como podréis [128] suponer, mayor desventura mía,
y el trabajo hercúleo de tener que triplicarme con diarias fatigas y combinaciones. La
más amada de las tres era la que fue mediadora. Trataba yo de que fuera la única; pero
