cielo, desesperada por no poder escalarlo.
El guía, cuyo vigor muscular se había educado en el contrabando, no conocía la
fatiga. Los cinco expedicionarios sacaban fuerzas de flaqueza, y sometían piernas y
pulmones a un inmenso trabajo. Pero en el constante ascender, la variedad de paisajes
les sorprendía y a veces les anonadaba: a la salida de un pasadizo de rocas, bordearon
un lago que dormía entre muros verdosos; luego vieron a sus pies el lugar de Lescun, y
sobre sus cabezas unos picachos tan inclinados sobre la vertical, que al parecer bastaría
que alguien tosiera o diese unas palmadas, para que se vinieran abajo con la nieve que
en sus espaldas y en sus rebordes tenían... Los caminantes no podían ya con sus
cuerpos. Pero el guía les arreaba, siempre risueño y zumbón, anunciándoles que pronto
llegarían a su descanso. Por fin, en una revuelta del Puerto de Anie llegaron a una corta
meseta, donde el guía, hundiendo en el suelo el regatón de su palo, les dijo alegre y
triunfante: «Alto aquí, caballeros, tomen respiro, y echen una miradica para esa parte
baja por donde se pone el sol».
El sol se ponía con esplendor de llamaradas [171] rojizas entre nubes, por la parte en
que todas las masas de montes aparecían en descenso. Miraron los asendereados
andantes, y vieron al término de la gran escalera de montañas un vacío, un azul plano,
que les pareció un pedazo de cielo, desprendido por detrás del mundo visible. «Es el
mar, el mar», gritaron los tres a una, quedando embelesados en la contemplación del
sublime cuadro. Era el golfo de Gascuña; podían mirarlo a noventa kilómetros de
distancia y desde una altura de dos mil metros. Ante el mar y la montaña, Ibero,
silencioso, pensó que a la medida de aquellas grandezas debieran cortarse siempre los
hechos humanos.

- XVIII Elegido por el ansotano un sitio para vivaquear, encendieron lumbre y a ella se
