el ataque de virtud furiosa y empedernida, que solía durarle diez o doce días y a veces
meses enteros. Seria y desdeñosa, me dijo que llamase a otra puerta, y al verme salir, me
retuvo para echarme esta suave indirecta del padre Cobos: «Estás mal de la cabeza,
pobre Tito. He notado el desorden de tus razonamientos. Tus amigos se alarman oyendo
los disparates que dices en los metingues. Será preciso aislarte, tenerte en encierro y
observación hasta que entres en caja. Escribiré a tu familia, enterándola de tu mal. Allá
dispondrán si vienen a buscarte y te llevan al pueblo, que sería lo más acertado, o me
autorizan para ponerte [134] en cura». Yo me reí... «Adiós, adiós...».
Al pie de la letra tomé el llama a otra puerta, y de la calle de la Magdalena me fui
tan campante a la de Tabernillas. Sabía que en aquellos barrios moraba mi antigua socia
Felipa, que aún me guardaba ley, demostrándomelo en repetidas ocasiones con recaditos
de amistad y aun con menudos obsequios... Busca buscando, la encontré en la calle del
Águila, más negra y agitanada que antes, por efecto del negocio de carbón a que se
dedicaba en compañía de un hombre robusto, tiznado y carbonífero, llamado Bernabé
Díaz. A mis halagos contestó Felipa que no contara con ella para nada contrario a la
fidelidad que a su Bernabé debía. Hallábase, pues, en pleno periodo de virtud; era feliz,
trabajaba de sol a sol, y no cambiaba su actual vida de activa tranquilidad por otra de
escándalo y deshonor. Pregunté si se casaría con Bernabé, y me dijo: «En eso andamos.
Las damas catoliconas nos están trabajando el casorio. Yo lo deseo. Me espanta la idea
de llegar a vieja sin tener un arrimo y vivir en ley...».

52

Ya me iba cargando tanta virtud... ¿Por ventura tendría yo que hacerme también
virtuoso para recobrar mi equilibrio?... De la carbonería pasé a la taberna próxima,
