del Jefe del Estado. ¿Qué más? Ayer me vino Rosalía con el cuento de la señora
patilluda, [76] y yo le dije: 'Rosalía, hazme el favor de callarte la boca'. Por mi decoro
de funcionario público, por respeto al primer Magistrado de la Nación, oigo esas
anedoctas como fábula indecente. Y punto final».
-Tiene razón don Francisco -me dijo Cabeza interviniendo en el coloquio con la
bondad juiciosa que era el mayor encanto mío-. Sí, amigo Bringas, fuera cuentos que
bien pueden ser falsos testimonios. ¿Qué nos importa que Su Majestad tenga un
devaneo, y que la tal gaste patillas o barba corrida? No demos aire a las habladurías, y
menos ahora que tenemos el progreso en el poder. ¡Y que está el Rey poco contento,
vaya! Por lo que he contado a ustedes de las palabritas del don Humberto al despedirse,
comprenderán que hay don Manuel para rato... lo que digo: ¡don Manuel para rato!
Al anochecer desfilaron los amigos, y antes de cenar di un salto al Casino Federal,
para conferenciar con mis padrinos, hombres inflexibles en materias de honor: Córdoba
y López, Ramón Cala... Pasaron tres días; el feroz Alberique no se daba prisa para
designar padrinos. Los míos iban en su busca; no le hallaban nunca en su casa.
Temimos que se lo tragara la tierra. Pero del centro de ella le habría sacado yo para
vapulearle públicamente y pregonar su cobardía. Por fin dio la cara, y se concertó el
duelo en las condiciones que imponía la gravedad del caso. Y en los días que
precedieron al terrible lance, mi señora doña Cabeza mostró deseos de [77] que yo
escribiese en Las Novedades, ensalzando hasta las nubes a don Manuel, y declarándome
radical monárquico, bajo el manso poder de don Amadeo I. Claro es que yo no podía
negarme a tan dulces requerimientos. Escribí, pues, sin esfuerzo, hinchados panegíricos
de la política radical, y el bueno de don Manuel se asfixiaba seguramente con las nubes
de oloroso incienso que yo arrojaba sobre él. Llevado y traído por fatal corriente
misteriosa, yo era el campeón de todas las causas. En corto tiempo enaltecí con mi fácil
