«Pues vaya usted -añadió don Emilio- al hotel del General Serrano, métalo en su coche
y llévelo a la Embajada inglesa». Así se hizo, y... aquí paz y después gloria. [72]

- VII Tan rendido, tan agotado de fuerzas me dejó el ajetreo del 23, que no pude salir de
casa hasta el segundo día. En la mañana de este, hallándome anegado en la cobranza de
los atrasos que el sueño me debía, mi pobre cuerpo fue sacudido por una mano vigorosa.
Desperté, y vi ante mí la imagen un tanto grotesca de mi amigo y algo pariente
Telesforo del Portillo, más conocido por Sebo, el cual me atronó los oídos con estas
estridentes palabras: «Levántate, hijo mío, y ven en ayuda de este hombre honrado que
hoy es víctima de las envidias y malos quereres. Asómbrate y llénate de coraje. Acabo
de recibir mi cesantía del puesto que desempeñaba en la Dirección de Penales».
Ayudándome a salir del lecho y a vestirme, prosiguió así su matraca: «Ya sé que eres
uña y carne de Pi y Margall... Lo sé por Fabiana, que es amiga de la lavandera de don
Joaquín Pi Margall, hermano del don Francisco... No vengas ahora con repulgos,
haciéndote el modestito. El Ministro de la Gobernación ha puesto en ti toda su
confianza...». Protesté. Mis negativas me valieron tanto como si quisiese atajar con
razones las cornadas de un toro de Miura. Sebo insistió de esta manera: «Me han dejado
cesante por soplos y delaciones de algún enemigo insidioso... [73] Que si he sido
27

alfonsino, que si era confidente de Martos, que si llevé recaditos al Duque de la Torre...
Todo falso, querido Tito, maquinación infame de los perturbadores de oficio... Porque
has de saber que yo soy federal; más federal que Riego... Las nuevas ideas me han
conquistado; si lo dudas habla con Roque Barcia, con quien me reúno todas las noches
en el café de Venecia. Precisamente anoche estuvimos trazando las lindes
