no me veréis. Pero allá nos encontraremos». Esto me alegró lo indecible. La dulzura
risueña con que me habló la Madre, me hizo vislumbrar que del mundo de pesadilla
pasaríamos a la vida real, y que Floriana sería nuevamente la belleza corpórea que vi
por primera vez en la parroquia de San Marcos.
Atento a la brevedad, omito los incidentes que precedieron a nuestra partida.
Extinguiéronse las luces, disemináronse las figuras de aspecto divino y de apariencia
humana. Las Musas se fueron con la Música a otra [184] parte, a otra parte con la
Tragedia y la Comedia, a otra parte con la Épica, la Oratoria y la Danza, a otra parte con
la Astronomía y la Poesía Popular. No pude apreciar la dirección que tomó la Madre
Historia. Aparecieron de nuevo los toros, no en tanto número como antes. Advertí que
entre ellos venían no pocas vacas. Tocome oprimir los lomos de una de estas, por cierto
muy ágil y bizarra.
Emprendimos la marcha por un valle menos ancho que los de las primeras etapas, de
alta bóveda y suelo mullido y húmedo, en el cual no vi otras alimañas que las saltonas
ranas entonando a nuestro paso el nocturno croá croá. La luz era la misma que antes
nos alumbrara. Floriana y otra hembra, cuarentona y adusta, que en la última cena
hablaba íntimamente primero con Mariclío y después con Calíope y Talía, montaban a
mujeriegas un toro arrogantísimo. Detrás fui yo largo trecho, hasta que Floriana,
llamándome a su lado con dulce acento, me dijo: «Ya descendemos, amigo Tito, hacia
la vida vulgar. Es ley divina que esto acabe siempre en aquello y aquello en esto, pues
nunca se verá el fin definitivo de las cosas».
Mientras contestaba yo como Dios me dio a entender a estas palabras sibilíticas,
advertí que la ideal doncella no vestía ya la túnica helénica, alba y ceñida, sino un
obscuro traje, de color no bien definido por la escasa luz, y de forma semejante a los
que usan a flor de tierra las señoras. Con mayor asombro noté que sus lindos pies no
