cada matiz) más levantiscos y más desmandados de palabra. Suñer y Capdevila, Joarizti,
Guillén, Paúl y Angulo, Estévanez, Carrafa, Bertomeu, Santamaría y otros habían salido
en el otoño del 69 a levantar en armas el partido federal. Vencida por Prim la
formidable insurrección, los propulsores de ella andaban desperdigados por esos
mundos; los unos presos, como Estévanez, que purgaba su ardiente radicalismo en
cárceles de Salamanca; los otros refugiados en Francia, como Antonio Orense y el
angelical ateo Suñer; dispersos los restantes en Gibraltar, Madera, Londres o Lisboa.
Pero a medida que avanzaba el 70, los de acá se animaban, recobrando el calor
perdido, y acibarando la vida del Gobierno con motines escandalosos. In diebus illis,
Halconero pasó revista a todos los clubs y casinos políticos de Madrid, sin descuidar el
llamado del Congreso, calle del Lobo, donde Enrique Bravo llevaba la voz cantante.
Luego [50] fue arrastrado a la visita de logias, en las que no se entraba sin cierto
respeto, por la tradición del misterio y de la pintoresca liturgia que allí se gastaba.
Cierto que las formas rituales habían decaído enormemente, y que las iba sustituyendo
el positivismo cooperativo; pero aún quedaba solemnidad, y persistían los arrumacos y
simbólicas garatusas. Visitó Halconero la Rosa Cruz, la Mantuana y tres más. Unas
estaban instaladas en sótanos, otras en desvanes. Nada sacó en limpio de aquellas
secretas asambleas el ilustrado joven como no fuera el tenerlas por decaídas y
amenazadas de muerte. Cuando todo podía decirse y concertarse en lugares públicos y
aun al aire libre, para nada servía el tapujo en reuniones nocturnas y soterradas.
Nadie superaba al joven Halconero en lo radical de las ideas; pero como se hallaba
vigilado estrechamente por la madre, que no le dejaba descoserse de sus faldas
protectoras, resultaba un revolucionario teórico y faldero, incapaz para todo lo que no
fuese observar los hechos y anotarlos en su mente. En cuanto Lucila se enteró, por él
mismo, de que se había dejado llevar a escondrijos masónicos, le reprendió con el
