127

-Abre el calabozo... y no encuentra a Vinuesa.
-¡Ah!, ya... que se escape...
-O que se esconda.
-Pero sus enemigos le buscarán.
-Que le busquen. Con tal que no le encuentren...
-Pero ya sabe usted que cuando la ferocidad popular pide una víctima, si no se le
da...
-Sacrifica al primero que encuentra.
-Es posible que la falta de Vinuesa la pague otro preso quizás más inocente que él...
No, no me conviene ese plan.
-¿Y qué nos importa que la falta de Vinuesa la pague otro?
Monsalud miró a Regato con tanta severidad, que el dos veces gato entornó sus
párpados para mirar al suelo.
-¡Ah!, ya comprendo -dijo afectando buen humor-. Usted no quiere que le toquen a
su Gil de la Cuadra, que es, entre paréntesis, el más malo de todos y el que merecería
cualquier castigo.
-Es verdad que le protejo -dijo Salvador.
-Como que se ha metido usted en esta inmundicia sólo por salvarle.
-También es verdad.
-Como que fue usted conmigo a los comuneros sólo con el fin de hacerse amigos
entre la gente exaltada.
-También es cierto. Ese conocimiento tan hábil de mi conducta y de mis intenciones
me mueve a declarar que poseo del mismo modo parte de los secretos de una persona a
