22

estudios graves de Economía Política. Le mostraban lo mejor que había, y su primera
palabra, hojeando los volúmenes, era ¿Combien?... De la repetición de esta muletilla
vino el que le pusieran el nombre de Monsieur Combien. Comprara [62] o no, siempre
iba por delante la pregunta del precio.
«Pues a este Monsieur Combien -dijo Santamaría-, me parece que le van a poner las
peras a cuarto muy pronto».
«¿Quién, cómo, cuándo?». A estas preguntas no quiso Santamaría responder
concretamente. Dijo que tenía que ver al Infante don Enrique, y que si los amigos
pensaban seguir paseando hacia Chamberí, no les acompañaría. Los otros declararon
que eran vagos políticos, que ni como milicianos ni como patriotas libres tenían nada
que hacer en aquella ocasión. Lo mismo divagaban por el Norte que por el Sur.
Barruntando que Santamaría pudiera contarles algo nuevo, de picante actualidad,
determinaron ir con él hasta dejarle en la Costanilla de los Ángeles, y en la puerta
misma de la morada del único Borbón residente en España.
Parecía el buen don Emigdio poco seguro de sí mismo, preocupado, vacilante,
dudoso. Bajando por la calle Ancha, a ratos se adelantaba como si tuviera prisa, a ratos
quedaba retrasado sin hacer caso de sus amigos... Uno de estos propuso ir a pasar el rato
al cafetín de la Plaza de Santo Domingo, llamado de Lepanto, donde tenía su asiento
una tertulia federal de las más ardorosas. Allá se fueron, y al llegar a la puerta del café
se despidió Emigdio Santamaría de sus compañeros diciendo secamente: «Vuelvo». Los
amigos entraron, dirigiéndose a las mesas de la izquierda. En [63] ellas rebullían grupos
de gente ociosa, zumbante, fumante, embriagada por el espíritu y el vaho de ideales
risueños. El local era de los más típicos: columnas prismáticas de madera sostenían el
