respira, amigo mío, el aliento sulfúreo de la revolución. La conmoción viene, el trueno
retumba ya muy cerca.
Salimos juntos. Habíase disipado en gran parte mi miedo, y la compañía [180] de
Monsalud infundíame valor. Desde los primeros encuentros con varias personas
conocidas, comprendimos que no corría ya gran peligro nuestra libertad. Las noticias
eran tremendas para el absolutismo, y según dijeron, se preparaba para el día siguiente
un decreto haciendo concesiones y prometiendo reunir Cortes. Tanta cobardía inflamaba
más a los revolucionarios.
Visitamos aquella noche con el mayor descaro algunas tertulias, que no eran otra
cosa que las mismas reuniones perseguidas por D. Buenaventura; pero con la súbita
esperanza de triunfo, la revolución había arrojado la máscara y se burlaba del Gobierno.
En este no había un solo ministro propio para la gravedad del caso. Hombres todos de
miserable espíritu, no servían más que para la adulación. Todo Madrid se reía de ellos.
Los conspiradores que no estaban presos afectaban en las calles y en sitios públicos un
desprecio a la autoridad que rayaba en desvergüenza.
Al día siguiente, tranquilos ya con el aspecto que tomaban las cosas, abandonamos
Salvador y yo el escondrijo del Sr. Mano de Mortero, y tuvimos hospitalidad en casa de
un amigo.
Era el 6 de Marzo, cuando llegó la noticia de la sublevación de las tropas que estaban
en Ocaña. El júbilo y osadía de los revolucionarios eran tan grandes, que por momentos
se temía en Madrid un alzamiento popular. La atención de todos se fijaba en la
guarnición de Madrid, formada de algunos regimientos de la Guardia y de otros de
línea. En Palacio, según me dijo el Sr. Villela, a quien encontré en un estado de
indecisión extraordinaria, todo era tumulto y azoramiento. La Reina Amalia lloraba, el
Rey bufaba de ira y los palaciegos iban y venían consternados, sin saber si pondrían la
