oficiales que a lo largo de la carretera encontraba, dio al fin con Ros de Olano, que a
caballo venía con Pepe Cotoner. Grande y placentera fue la sorpresa de los simpáticos
jóvenes al encontrarse en el propio teatro de la guerra a un disperso amigo de Madrid,
con quien habían alternado en los dorados salones, como solía decirse. Los
interrogatorios fueron festivos y breves por una y otra parte, pues no era ocasión de
entretenerse en extensos relatos. Formuló Calpena la pretensión suya y de su compañero
Rapella, a quien de nombre conocían los otros por la fama de su metimiento en Palacio,
y no respondieron dando esperanzas de una fácil solución. Cuando [159] les notificó
que iban al Cuartel de D. Carlos, mostraron inquietud y asombro; pero Fernando se
apresuró a quitar por su parte todo matiz político a tan desatinado viaje, diciéndoles: «El
objeto de mi compañero es un asunto de la Familia Real, cosas del Rey de Nápoles y del
Infante D. Sebastián; el objeto mío es apoderarme, por la fuerza o por la astucia, como
pueda, de una mujer, de mi novia, que me ha sido robada infamemente. Es huérfana,
65

señores: ¡cuidado!; se la disputo a un tutor, como en las comedias que ya están pasadas
de moda». Acogida fue tal revelación con grandes risotadas, y para predisponerles más
a su favor, encareció Calpena los peligros el dramático misterio de la aventura que
emprendía sin auxilio de nadie, y en la cual, puesta resueltamente toda su voluntad, no
veía más que dos términos: la victoria o la muerte. Imaginaciones lozanas, espíritus
juveniles y entusiastas, que adoraban el bien y la belleza, Ros y Cotoner manifestaron a
Fernando una simpatía ardorosa, y a este, que no a otro resorte, debieron los
expedicionarios la solución de la dificultad en que les puso la ausencia del brigadier D.
Ramón Narváez.
A la hora y media de este coloquio de Calpena con sus amigos en medio del camino,
