Santiago pesaba enormemente, cortándole la respiración. Pesaba también en su cerebro,
donde todos ponían el nombre de Teresa, sin sonido, sin letras; un nombre no
representado por ninguno de los signos propios del mundo físico. Los espíritus lo
introducían en el cráneo de Ibero, el cual era como una urna que nunca se llenaba [94]
de nombres de Teresa, por muchos millones de estos que en aquella cavidad entraran.
Apuntaba ya el claro día cuando Santiago se puso en pie. Dio algunos pasos
inseguros hacia el puente Mayou. Un espíritu apegado a la persona del joven vagabundo
suspiró al lado de este. Ibero le dijo: «Mi fuerza no he perdido... mi fuerza me habéis
devuelto». Y el espíritu sin rostro y sin voz afirmó. Detúvose Ibero y dijo: «Esa mujer,
esa Teresa... ¡siempre Teresa!... se me ha metido en el alma y no puedo echarla.
Mientras más tarda en venir a mi lado, más honda la siento dentro de mí. ¿Por qué es

36

esto?». El espíritu, que no tenía hombros, expresó con un movimiento inequívoco su
incompetencia para contestar a tal pregunta. Era un enigma, tal vez un misterio que los
seres incorpóreos no podían penetrar... Atormentado por sus dudas, Ibero interrogó de
nuevo al buen espíritu, el cual, aunque no tenía dedos ni labios, impuso silencio...
Entendió Santiago la indirecta, y no preguntó más.
Otras noches y días pasó en estos singulares éxtasis, hasta que una tarde, paseándose
en el claustro de la catedral, sintió de improviso grande inquietud y deseos tan vivos de
ir a su casa, que al instante hubo de satisfacerlos. Indudablemente había carta. Llegó...
interrogó... Carta no había; pero sí una señora que acababa de llegar de la estación y que
en el humilde cuartito le esperaba... «¡Teresa!... ¡Ladrón!... ¡Al fin!... [95] ¿Has rabiado
un poquito?... ¡Qué hermosa estás!». No fue corto el espacio concedido a las naturales
