ninguno le ha parado los pies al jerezano. En cambio, le he visto muchas noches en
Antón Martín completamente sereno, diciendo la misa demagógica con gran sentido, y
afinando bien la puntería... A mí me quiere... tiene debilidad por mí... Se ha empeñado
en llevarme a su periódico El Combate, que se imprime en la Plaza de los Mostenses:
allí tiene la redacción, con un trabuco detrás de cada puerta... Pero no [235] me doy a
partido... Aunque don José me ofrece un sueldo, no acabo de convencerme. Temo que
ofrezca y no pague... y yo con mis sermones me defiendo y gano cuartos; que mi
parroquiano el cura don Trinidad es tan mal gramático como buen pagador».
Decían esto parados en la esquina de las Amazonas, donde acordaron separarse, el
pícaro para ir a su comedero, la taberna de Tachuela; el otro en dirección de su casa.
«Sí, chico -dijo Halconero-: no vayas al Combate, quédate por acá, en la dulce vida
libre, escribiendo sermones... y yo te encargo uno dedicado a Santa Catalina, pues para
esa fecha se ha fijado mi boda... aplazada ya dos veces. Y en pago de ese sermón toma
cinco duros».

91

Cogió Segismundo la moneda de oro, y ademán hizo de besarla guasonamente.
«Dios te lo pague y te lo aumente, amigo del alma; y que Catalina... con esta confianza
trato yo a todos los santos del Cielo... que Catalina te traiga en su día una buena boda, y
asegure tu felicidad con masculina sucesión... Adiós, adiós».
Siguió Vicente por la cabecera del Rastro, sumergido en vagas meditaciones. El
pueblo español padecía de una honda enfermedad del juicio: loco estaba el Patriotismo,
loca perdida la Libertad, y el año venía con una sarta de locuras trágicas engarzadas una
en otra, como cuentas de rosario. Perdido de la cabeza estaba Segismundo, rematados
