unas tres noches en enjaretar nuestra epístola. Ello va bien hilado, con las necesarias
marrullerías para conseguir que se claree. Le hablamos de ti, sin mezclarte para nada en
la intriga que traemos. Esperando estoy su respuesta, que nos dará pie para otros
avances y manifestaciones.
Lo que ha de sorprenderte y alegrarte es la noticia de que he logrado tender un hilo a
La Guardia, y ponerme en comunicación con las niñas de Castro. ¿Cómo? dirás. Hija,
no sólo tú tienes talento para estas cosas: concédenos algo de tu diplomacia y delicada
trastienda. Pues verás: en la contestación que dio Fernando a una carta del cura
Navarridas, ingerí unos encarguitos o consultas hechas a las niñas requiriendo la
contestación inmediata. Cayeron en la trampa, y a los pocos días vi gozosa que el
valijero me traía la deseada respuesta. Te incluyo las cartas de La Guardia, para que las
leas, medites sobre ellas, y me des tu opinión... Pero dejemos esto, que quiero hablarte
de lo más importante, y por Dios que no es muy lisonjero [151] lo que ahora leerás. No
te asustes antes de tiempo, y fíjate bien en lo que escribo.
Hace días que notábamos en Fernando un recrudecimiento grande de sus tristezas,
agravado con estados nerviosos que me ponían en cuidado. Poco atento al ensayo de la
comedia, pretextaba dolores de cabeza para encerrarse en su cuarto, o pasear sólo por
las inmediaciones de la casa. El lunes, interrogado por Juan Antonio, dijo que
necesitaba forzosamente ausentarse por pocos días; que nos prometía volver; que nos lo
juraba con palabra de caballero. Fingimos acceder a su pretensión, proponiendo yo que
mi marido le acompañase, y en eso quedamos. El miércoles por la noche, viéndole
sombrío y taciturno, preparando la maleta pequeña que usa para viajes cortos, le llamé
al cuarto de los niños, que ya dormían, y empleando la severidad combinada con las
expresiones más dulces del cariño materno, logré que me confesara el motivo del
trastorno que no podía disimular. ¡Pobrecillo! Es tan bueno, tan noble, que no se llama,
