-Si te alteras de ese modo, no podremos hablar -repuso con agitación en voz baja; y
luego, en voz alta, añadió-: Sr. D. Gabriel, estas estampas de Dafne y Apolo, de Júpiter
y Europa son indecorosas, y hemos encargado a Sevilla una colección de santos para
sustituirlas. Pero ¿qué has dicho de lord Gray? -prosiguió quedamente-. ¿Que le amo
yo? ¡Oh, ese hombre me traerá alguna desgracia! No repara en nada. ¡Qué loca he sido!
¡Me encuentro comprometida! Gabriel, te suplico que olvides lo que te haya dicho lord
Gray. Olvídalo, y a nadie, ni a tu confesor, hables de eso. Tú reconocerás que está lleno
de seducciones y que no es extraño que su fantasía acalore y agite el alma de una... Pero
no hables de eso. Calla, por favor.
-¿De veras no le amas?
-No.
-¿Ama a alguna otra de esta casa?
-No sé... calla... no, a nadie de esta casa [116] -respondió turbada-. Pero ¿no merezco
que me creas?
-No, casi no.
-¿Me has conocido mentirosa?

55

-No sé qué tiene esta casa y todos los que la viven. Me parece que en esta morada del
disimulo y la mentira, ninguna cosa es como aparece. Mienten los que aquí moran;
mienten los que aquí viven, y hasta yo he necesitado mentir para que me admitieran.
Esta atmósfera está formada de falsedad y engaño. Los corazones, oprimidos por una
autoridad insoportable, necesitan desfigurarse para que se les permita vivir. Esta casa,
esta familia, a quien preside desde su sillón doña María, como el genio de la tristeza, no
