Ibero y Miranda, con otros cinco, trazaron su itinerario con un amplio rodeo para
evitar el paso por Jaca. Horrenda tempestad de lluvia y granizo, con espantable música
de truenos, les detuvo en la montaña. Refugiáronse en cuevas; padecieron frío y
hambres; recalaron al fin en un lugar llamado Campanal de Izas: allí los cinco
compañeros no eran más que tres, pues dos de ellos habían tomado la vuelta de
Panticosa. Repuestos de su hambre en Campanal, fueron a pasar [187] la divisoria por
Somport, y al fin, con indecibles trabajos y fatigas, pusieron el pie en Francia. Ya iban
más tranquilos, aunque derrengados y en gran necesidad. Así llegaron al pueblo francés
de Urdós, donde ya sólo quedaba un compañero, y eran tres los expedicionarios. En
Accous ya iban solos Ibero y Miranda, y este le dijo: «Yo no puedo ni quiero volver a
España. Esto de la Revolución va para largo. En Francia buscaré cualquier acomodo, y
mejor estaré aquí trabajando como una bestia que en España, aunque gane Prim y me
hagan subteniente». Ibero le prometió buscarle trabajo en el pueblo donde él tenía su
residencia. Por fin, medio muertos, sostenidos por la fuerza espiritual que da la
esperanza, dieron con sus pobres huesos en Sainte Marie de Olorón al amanecer de un
sereno día.
Grande satisfacción de todos y alegría loca de Teresa, pues había corrido en Olorón
la noticia de un espantoso descalabro de Moriones en tierra de Huesca. Pasadas las
primeras efusiones de gozo, atendió Teresa a cuidar a su hombre y reparar el desmayo y
mataduras que de la horrible caminata traía. Le lavó todo el cuerpo, le administró
friegas con alcohol o suaves unturas donde era menester, y le acostó en la cama,
asistiéndole con calditos substanciosos e infusiones aromáticas. El sueño atrasado
pesaba de tal modo sobre Ibero, que de un tirón durmió quince horas: una vez pagada
parte de la enorme deuda que con el dormir tenía, [188] describió y pintó el suceso
histórico en que había intervenido; y como trazo final, dijo a la mujer amada que el
