
El MÉDICO y el CURA cambian una mirada de satisfacción. Propone el PRIOR
enseñar la sacristía, y dar un paseo por la huerta antes de comer, y a todos les
parece idea felicísima. Aunque el buen ALBRIT ve poco, se presta con galana
urbanidad a que le muestren prolijamente las imágenes, los ornamentos, los vasos
sagrados. El pobre señor, en obsequio a los bondadosos frailes, hace como que lo ve
todo, y con discreta lisonja de buena sociedad, todo lo admira y alaba, hasta que el
PRIOR, abriendo un estuche, saca de él un cáliz y se lo enseña, diciéndole: «Esta
hermosa pieza es donación de la CONDESA DE LAÍN.» Inmútase el anciano, y
después de preguntar a MAROTO si celebra en la hermosa pieza, y de responderle

138

el fraile que sí, suelta un terno... y tras el terno una denominación que es escándalo
y azoramiento de todos los que cerca están. Hace el PRIOR como que no ha oído
nada, y siguen.
Se sirve la suculentísima y abundante comida en una salita próxima al
refectorio, mientras come la Comunidad, y sólo asisten a ella, a más de los
forasteros, el PRIOR y un monje anciano, el más calificado de la casa. Muéstrase,
desde la sopa al café, decidor y jovial el buen PRIOR, arrancándose a contar
salados chascarrillos andaluces de buena ley; y el CONDE, aunque con pocas ganas
de conversación, y como atacado de tristeza o nostalgia, se esfuerza en cumplir la
tiránica ley de cortesía, riendo todos los chistes incluso los del Alcalde, el cual,
después de un impertinente disputar sobre cosas triviales, barre [290] para su casa,
sosteniendo la supremacía de las pastas españolas para sopa entre todas las del
