Ramón Cala, que debajo de la fiereza revolucionaria y de los arrestos demagógicos
ocultaba una bondad angelical, se explicó en esta forma: «Palabras, sí, que no tienen
ningún valor... dichas en momentos de abandono y alegría... alegría que sale de los
vapores de la cabeza, levantados por unas copas de más... ¿Y por eso quieren matarse?».
Llegose a Vicente, y agraciándole con una sonrisa y un palmetazo en el hombro, le dijo:
«Mire usted, joven: yo lo arreglaría de este modo...». Y en el momento de oír Halconero
el de este modo, subió del piso bajo y de la plazuela un gran estruendo; sonó un tiro...
otro tiro...
Paúl saltó de su asiento gritando: «¡La Porra, la Porra! ¡A ellos!». Con brinco felino
corrió a coger un trabuco colgado tras de la puerta. Sus voces parecían gruñidos al decir:
«Joven... usted no sirve para estas trifulcas. Quédese aquí. ¡A ellos, a ellos!». [257]

- XXIV Ramón Cala, muy sereno, dijo a Vicente: «Esto pasa una noche sí y otra también. No
salga de aquí si tiene miedo». Ofendió al joven que Cala le supusiera medroso, y
sacando su revólver salió a ver la batalla, o a tomar parte en ella si era menester. Los
hombres que antes vio, y otros que parecían vendedores del Mercado estaban en la calle,
y enredados con la gente de la Porra, llovían garrotazos y mojicones. Parecería batalla
de chicos si los disparos de revólver que de una y otra parte se hacían no encendieran y
agravaran la pelea. En retirada iban los porros, unos hacia la calle de las Beatas, otros
escabulléndose por entre los cajones de la plaza. En la parte baja de esta, hacia la calle
de Isabel la Católica, se avivó la lucha, con tiroteo de escopeta y gran carga de palos.
Desde la travesía del Conservatorio tronaron los trabucos, y la patulea, viendo cortado
aquel agujero de escape, tiró en busca de otro por la calle del Rosal. Nuevos trabucazos,
desde la calleja de San Cipriano, asustaron más a los fugitivos, que ya no corrían,
volaban. Bueno es decir que si algún trabucaire cargaba su arma con postas y clavos, los
