mentalmente a sus nietos, y de todos se despidió con efusión de lágrimas y suspiros. Sus
amigos fueron pasando después por su mente, uno tras otro, en melancólica y pausada
procesión, siendo de los últimos Fernando Calpena, por quien sentía paternal cariño.
Condolíase de que en Bilbao le hubieran birlado la novia. Si pudiera en aquel instante,
ya no se atrevería, no, a inducirle a solicitar bodas con Demetria... No, no: guarda,
Pablo. Demetria debería ser para el Marqués de Sariñán. Que Doña María Tirgo y Juana
Teresa rehicieran los descompuestos planes. Buscara Calpena otra mayorazga, que
buenos partidos no habían de faltarle... [240] Hasta del pobre Mero se acordó y de
Saloma, deseándoles vida, salud, felicidades y rápidos ascensos... ¿Y qué sería de
Tomé?... ¿Y del caballo ganado a Calpena, qué se habría hecho? En Alcañiz habían
quedado también su breve equipaje y el reloj, magnífica repetición que no llevó consigo
al salir en busca de Marcela, porque roto el espiral a poco de partir de Cintruénigo, para
nada le servía. Guardado con unos pocos duros y pesetas quedó en una bolsa de vejiga
que antes usara para el tabaco...
La primera parte de la noche la pasó inquietísimo, hablando sin fatigarse horas
enteras, y ya refería sucesos de su vida, ya dictaba disposiciones para que Putxet
recogiera en Alcañiz su equipaje y caballo, remitiéndolo todo, con la noticia y relato de
su muerte, a la villa de Cintruénigo. Hizo intención de escribir a su nieto y a su hija;
mas sintiendo muy desvanecida la cabeza y el pulso tembloroso, no trazó más que unas
seis líneas con la declaración de su inocencia y de su trágico fin. Moría como caballero
cristiano, dolorido del mal que había hecho, y a todos perdonaba, sin excluir a los que
inicuamente le quitaban la vida. Esmerose en la firma, trazándola con todo el vigor y
claridad que le fue posible. Después dijo: «Quisiera que ahora mismo acabáramos. Las
horas que faltan pesan sobre mí como siglos futuros que se convirtieran en presentes».
Repetida y ampliada la confesión con piadoso recogimiento, incitole Putxet a dormir.
