dignado dar una vuelta por la logia... ¡cuando sabes que te queremos tanto; cuando
sabes que los señores te estiman mucho y desean hacerte hombre de pro...!
-Por tener ocupaciones graves no he podido venir -repuso Monsalud sentándose-. Me
han dicho que esto anda muy revuelto, papá Canencia.
-No es esto un modelo de paz y concierto -dijo Canencia con cierto desconsuelo-.
Las diversiones crecen, y la reciente fundación de los comuneros ha hecho mucho daño
a la sociedad... ¿Y tú en qué piensas? Me han dicho que los negocios del duque del
Parque te dan de comer... lo celebro. [263]
-Vivo regularmente; no como ustedes, los hombres mimados de la situación, que
están hechos unos bajás.
31

-¿Lo dices por mí? ¡pobre Aristogitón! -exclamó Canencia con filosófica humildad-.
Yo no disfruto otras delicias de Capúa que las emanadas de un miserable destino en
Correos. Pero estoy contento, contentísimo. Ya sabes que no soy ambicioso, que me
precio de filósofo en la verdadera acepción de la palabra... Hijo mío, un pedazo de pan,
un vaso de agua clara, un buen libro, un tiesto de flores: he aquí mis tesoros, he aquí mis
necesidades, he aquí mi sibaritismo. Recordarás lo que dice el gran Juan Jacobo acerca
de...
-Yo no recuerdo nada.
-Pues el filósofo de los filósofos dice que no hay verdadera felicidad sin sabiduría...
¡Oh!, ¿de qué sirven las grandezas humanas? Hasta el heroísmo es cosa que no tiene
simpatías, porque, como dice el Ginebrino, «la continuidad de pequeños deberes bien
cumplidos no exige menos fuerza moral que las acciones heroicas». Mira tú cómo un
hombre humilde, que no va más que de su casa a la de Correos y de la casa de Correos a
