oigan doña María, D. Diego y los murciélagos.
-Calla; por haber estado tanto tiempo sin verme, merecerías... a ver, ¿que
merecerías?

54

-Bastante castigado estoy por los celos, por unos terribles celos que me han estado
mordiendo el corazón, y me lo muerden todavía.
-¡Celos! ¿De quién?
-¿Me lo preguntas tú? De lord Gray.
-Tú has perdido el juicio -dijo con precipitación y atropellándose en sus labios frases
rápidas y confusas-. ¡Él lo dice!... Tal vez... Ese hombre me causará grandes
pesadumbres.
-¿Tú le amas?
-Por Dios, habla bajo, disimula.
-Yo no puedo disimular. Yo no estoy, como tú, educado en esta escuela de los
fingimientos. Yo no puedo decir más que la verdad.
-¿Has dicho que yo amo a lord Gray? Jamás he pensado en tal cosa. [115]
-¡Oh! ¿Qué haré para creerlo? Bajo la autoridad de doña María has aprendido de tal
modo a disfrazar los pensamientos, que hasta se ocultan a mis ojos, tan acostumbrados,
no sólo a leerlos, sino a adivinarlos. Ha desaparecido aquella claridad que te rodeaba, y
que te hacía doblemente hermosa ante mí. Ya no hablas aquella palabra divina que
ningún mortal, y menos yo, podía poner en duda. Ahora, Inés, me asegurarás una cosa,
me la jurarás, y... ¿qué quieres tú?, no lo creeré. ¡Maldita sea mil veces doña María que
te ha enseñado a disimular!
