de nuestro señor rey D. Fernando VII. Cuando estábamos en la Aduana, haciendo
guardia de honor a la Regencia, reunida dentro en sesión solemne, oímos decir que en
aquel mismo día se presentarían en Cádiz al pie de cien coraceros a la antigua que
querían ofrecer sus respetos al poder central. Al punto que tal oí, acordeme del insigne
D. Pedro, y no dudé que él fuese autor de la diversión que se nos preparaba.
Las doce serían, cuando una gran turba de chicos desembocando por las calles de
Pedro Conde y de la Manzana, anunció que algo muy extraordinario y divertido se
aproximaba; y con efecto, tras el infantil escuadrón, que de mil diversos modos y con
variedad de chillidos manifestaba su regocijo, vierais allí aparecer una falange de cien a
caballo vestidos todos con el mismo traje amarillo y rojo que yo había visto en las secas
carnes del gran D. Pedro. Este venía delante con faja de capitán general sobre el
arlequinado traje, y tan estirado, satisfecho [71] y orgulloso, que no se cambiara por
Godofredo de Bouillón entrando triunfante en Jerusalén.
Ni él ni los demás llevaban corazas, pero sí cruces en el pecho; y en cuanto a armas,
cuál llevaba sable, cuál espadín de etiqueta. Como diversión de Carnestolendas, aquello
podía tolerarse; pero como Cruzada del obispado de Cádiz para acabar con los
franceses, era de lo más grotesco que en los anales de la historia se puede en ningún
tiempo encontrar.
La multitud les victoreaba, por la sencilla razón de que se divertía; ellos, con los
aplausos, se creían no menos dignos de admiración que las huestes de César o Aníbal; y
por fortuna nuestra, desde el Puerto de Santa María, donde estaban los franceses, no
podía verse ni con telescopio semejante fiesta, que si la vieran, de buena gana habrían
hecho más ruido las risas que los cañones.

32
