¡Cosa extraña! Al anochecer, cuando fue al local ocupado por la masonería en la
calle de las Tres Cruces, con objeto de hacer unas preguntas [342] a Sócrates, o como si
dijéramos, a Canencia, un portero le cantó el atormentado estribillo de todo el día:
-Aquí han estado dos damas a preguntar si vendría usted esta noche.
Después marchó a La Cruz de Malta, café situado en la calle del Caballero de
Gracia. Aguardábale allí D. José Manuel Regato. [343]

- XVIII En la calle que hoy se llama de Isabel la Católica, y antes de la Inquisición, pasando
así bruscamente del nombre más horrible al más hermoso, hay una casa que hoy lleva el
número 25 y antes tenía el 2, edificio perteneciente en su juventud al conde de
Revillagigedo y que después fue Conservatorio de Música y Declamación. Diversas
oficinas se han sucedido en dicha casa, y hoy sirve de albergue, si no estamos
equivocados, a una Dirección del ramo de guerra. Pero lo más importante de este
caserón en su variada y larga historia, es que dentro de él estuvo la Asamblea de los
Comuneros durante los tres llamados años. Ya se habrá comprendido quiénes eran estos
bravos hijos de Padilla. Cualquiera que haya vivido en España y prestado atención a sus
cosas políticas, comprenderá que en aquella época, como en todas, los descontentos y
los cesantes y los atrevidos y los pretendientes y los envidiosos, que son siempre el
mayor número, no podían tolerar que determinada pandilla gobernase siempre el país y
las Cortes. Este afán de renovación periódica del personal político que en otras partes se
hace por razón de ideas y de aspiraciones elevadas, se suele hacer aquí, y más entonces
que hoy, por el turno tumultuoso de las nóminas. Esto es una vulgaridad tan manoseada,
y ha trascendido de tal modo hasta llegar a las inteligencias más oscuras, que casi es de
mal gusto ponerlo en un libro.
Los comuneros querían reformar la Constitución, porque no era bastante liberal
