El cual, a la mañana siguiente, hallándose, no diré que en el primer sueño, pero sí en
el segundo, sabrosísimo, fue despertado por Zorrillita, que entró, como siempre,
metiendo ruido. Despertar yo y él abrazarme sentado al borde del mullido lecho
potronil, fue todo uno. Ni Pepe ni yo sabíamos qué hora era, ni nos importaba, hechos
ya a mirar el tiempo con menosprecio, por lo cual habíamos resuelto alejar de nosotros a
esos impertinentes marcadores de la oportunidad que llamamos relojes. Para nada los
necesitábamos. Desperezábame yo, y Pepe me contaba sus triunfos de aquella noche, en
que no había dormido, ni siquiera entrado en su casa. Presentado por Luis Bravo al
señor del coche, un alemán muy rico que se llama Buschental, a quien tú no conoces ni
yo tampoco, porque no nos tratamos con gente de dinero, ni maldita la falta que nos
hacen tales compañías, pues ya sabes cuán difícil es que entre un rico en el reino de los
cielos; presentado al banquero, digo, este y otro cuyo nombre ignoro, y por eso se queda
sin pasar a la posteridad, le llevaron a comer a Genieys, y le obsequiaron y le colmaron

34

de lisonjas. Corrieron el Jerez y el Champagne. ¡Manes del gran Fígaro, [93] escribid el
artículo de ultratumba: Del cementerio a la fonda! Concluido el comistraje, le llevó
Bravo a nuestro café del Príncipe, donde hizo amistad con Ventura, Hartzenbusch,
Bretón y García Gutiérrez, y de allí cargaron con él a casa de Donoso Cortés, do se
hallaban Pastor Díaz y Pacheco, los cuales, después de hacerle desembuchar estrofas,
ofreciéronle una plaza en El Porvenir con treinta duros de sueldo. Su obligación era
llenar de poesía dos o tres columnas todos los domingos y fiestas de guardar, y traducir
novelas para el folletín. Tanta felicidad le tenía embobado, y también a mí, que con sus
triunfos gozaba lo que no puedes figurarte. Era el hombre del día. La suerte iba en su
