diciendo: «Dennos el cadáver, y yo aseguro que las honras no acabarán en el
camposanto. ¿Qué mejor responso para este señor que un toque de Libertad, y Abajo el
Gobierno?». Los del mandil respondían, con cierta gravedad sacerdotal, que el acto
debía tener carácter religioso, y ellos a este criterio elevado se ajustaban, entendiendo
que lo litúrgico no quitaba lo revolucionario, antes bien, cada uno de los ritos masónicos
simbolizaba la destrucción del templo de la farsa para construir el de la verdad.
No interesaban a los dos amigos estas vanas altercaciones, y desfilaron llevándose a
Cantera, cuyo pie de palo batía marcha con duro compás al través de pasillos y salas de
la triste casona. En la capilla ardiente se toparon de nuevo con Roque Barcia, que en
actitud un tanto aflictiva expresaba su duelo, mezclando a las audacias democráticas
alguna simpleza sentenciosa de corte [114] bíblico. Su cuerpo mezquino y su cara
irregular, más ancha de un lado que del; otro, perdiéronse en el gentío, y asimismo se
perdió Cantera, fundiéndose en un grupo de milicianos. Libres ya Segismundo y
Vicente, tomaron aire escaleras abajo, y se fueron a la calle, ávidos de franquía para
correr a sus anchas. Halconero quería cenar; Segismundo también necesitaba un buen
reparo del organismo; pero no desistía de acechar el paso de Donata cuando se recogiese
a su vivienda. De una breve discusión brotó esta luz: ojear durante un cuarto de hora en
la calle de Silva, y si la res no parecía, irse a cenar al café de la Luna... La suerte
favoreció a los galanes, porque a los diez minutos de medir la calle, vieron que la
incierta luz de un farol sacaba de la obscuridad el bulto negro de la linda ecuménica.
Al instante se le pusieron los dos al costado, y Segismundo, con elocuencia
descocada y mística, repitió sus endechas amorosas, pidiendo compasión a la santa
mujer. Cumpliría esta las obras de misericordia dando posada al peregrino, admitiendo
aquella noche en su domicilio venerable al dolorido galán y catecúmeno. De tal
desvergüenza protestó airada la bella santurrona, persignándose y rompiendo en estos
