llantos y lágrimas perdiéronse en el bullicioso rumor de aquel hervidero de chistes. Pero
eran contadas las desgracias. Una bomba mató a un inglés, y estuvo a punto de ser
víctima de otra en los mismos brazos de su nodriza D. Dionisio Alcalá Galiano, hijo de
D. Antonio. Fuera de estos casos y otros que no recuerdo, los efectos de la artillería
enemiga eran risibles. Un proyectil penetró en cierta iglesia, arrancando las narices a un
ángel de madera que sostenía la lámpara; otro destrozó el lecho de un fraile de San Juan
de Dios que afortunadamente [208] se hallaba fuera en el instante crítico.
Cuando, después de ausencia tan larga, fui a visitar a Amaranta, la encontré
desesperada, porque el aislamiento de Inés en la casa de la calle de la Amargura, había
tomado el carácter de una esclavitud horrorosa. Cerrada la puerta a los extraños con
rigor inquisitorial, era locura aspirar ya a burlar vigilancias, y engañar suspicacias y
menos a romper la fatal clausura. La desgraciada condesa me expresó con estas palabras
sus pensamientos:
-Gabriel, no puedo vivir más tiempo en esta triste soledad. La ausencia de lo que más
amo en el mundo, y más que su ausencia, la consideración de su desgracia, me causan
un dolor inmenso. Estoy decidida a intentar, por cualquier medio, una entrevista con mi
hija, en la cual, revelándole lo que ignora, espero conseguir que ella misma rompa
espontáneamente los hierros de su esclavitud y se decida a vivir, a huir conmigo. No me
queda ya más recurso que el de la violencia. Yo esperé que tú me sirvieras en este
negocio; pero con la necedad de tus celos no has hecho nada. ¿No sabes cuál es mi
proyecto ahora? Confiarme a lord Gray, revelarle todo, suplicándole que me facilite lo
que tanto deseo. Ese inglés tiene una audacia sin límites, en nada repara y será capaz de
traerme aquí la casa entera con doña María dentro, cual una cotorra en su jaula. ¿No le
crees tú capaz de eso?
-De eso y de mucho más. [209]
