escalera de pocos peldaños. A la izquierda, haciendo juego con la entrada, un
cuerpo de arquitectura grutesca, decorado con bajorrelieves: al pie de esta
construcción un banco de piedra, en ángulo, de traza elegante. Jarrones o plantas
exóticas en tibores decoran esta terraza con piso de mosaico, entre el edificio y el
suelo enarenado del jardín.
En segundo término y en el fondo, el jardín, con grandes árboles y macizos de
flores. Del centro parten tres paseos en curvas. El de la izquierda conduce a la
calle. Sillas de hierro. Es de día.

Escena I

ELECTRA, PATROS, con una cesta de flores que acaban de coger.

ELECTRA.- (Sacando del bolsillo una carta.) Déjame aquí las flores y toma la
carta.
PATROS.- (Deja las flores.) Y van tres hoy. [196]

77

ELECTRA.- (Escogiendo las flores pequeñas, forma con ellas tres ramitos.) No
caben en el tiempo las infinitas cosas que Máximo y yo tenemos que decirnos.
PATROS.- Bendito sea Dios, que de la noche a la mañana ha dado tanta felicidad a
la señorita.
ELECTRA.- Anoche pidió mi mano. Hoy decidirán mis tíos la fecha de nuestra
boda.
