trabajos. Un martillazo presidencial abrió éstos en el grado convenido.
El Maestro de ceremonias, que era uno de los oficiales dignatarios, recorrió los
asientos presentando el saco de las proposiciones. Algunos masones depositaron un
papelillo como los que se usan en las rifas domésticas. El Venerable extrajo todas las
proposiciones, y escogiendo la que le pareció más grave, leyó lo siguiente:

36

«Proposición de Aristogitón. -Gr.·. 18: Salvador Monsalud.- Pido a este Grande
Oriente de Madrid, se sirva declarar que reprueba las prisiones ordenadas por el
Gobierno con motivo de inofensivas conspiraciones absolutistas, y que se apresure a
interponer su mediación benéfica para que D. Matías Vinuesa y los demás infelices
encarcelados por causa del ridículo plan descubierto el 21 de Enero, se libren no sólo de
ejecución capital, sino del largo cautiverio a que los condenará la pasión política».
Cuando el Venerable concluyó de leer, rumores de desaprobación sonaron en la
logia; pero el martillo del Venerable impuso silencio, y algunos instantes después,
Aristogitón se expresaba en estos términos:
-He presentado esa proposición por pura fórmula y para cumplir con los Estatutos
del Orden, que disponen sean tratados todos los asuntos en sesión reglamentaria, y no
en conciliábulos reservados entre dos o tres hermanos bullidores que arreglan el mundo
y la nación para su uso particular.
Nuevos rumores interrumpieron al orador, y Cicerón, después de acallarlos a golpes,
recomendó a todos moderación.
-Temprano empiezan las interrupciones -prosiguió el masón del gr.·. 18-, y lo siento,
no por mí, que estoy dispuesto a decir todo lo que sea preciso, sino por mis queridos
