reconocí a Fructuoso Manrique, oficial de Telégrafos, amigo mío a quien yo conocía
desde los primeros meses del 72. En cuanto salió del atascadero, sofocado y
limpiándose el sudor, llegueme a él y celebramos nuestro encuentro con un estrecho
abrazo. «¿Tú aquí?... ¡Qué alegría verte!... Cuéntame... ¿Qué es de tu vida?». Era
Manrique un chico excelente, suelto de palabra, honradamente fanático en opiniones, y
seriamente dispuesto a la guasa y a la travesura. Le traté primero cuando íbamos juntos
a negociaciones con la Casa Rostchild (Alamillo street), con Torquemada y otras
Bancas que eran alivio de los necesitados. Fue luego, durante un mes, mi compañero de
pupilaje en la calle del Amor de Dios, y últimamente estrechamos nuestras relaciones en
Gobernación, cuando él servía en el gabinete telegráfico del Ministerio.
En Mayo del 73 fue destinado a Cartagena, su pueblo natal. Allí tenía familia y sin
fin de amigos, entre ellos Cárceles. Con este, con Alberto Araus y otros muchachos
furibundos, perteneció a la Juventud Federal de Madrid. No hay que decir que en la
fiebre pasional del Cantón halló Fructuoso el ambiente apropiado a su temperamento
político. Así lo aprecié y comprendí cuando, llevándole conmigo a la fonda para tomar
un piscolabis, me dio a conocer, con la exactitud de un testigo de vista, las primeras
páginas de la Historia [204] cantonal. Os doy un fiel extracto de su verbosa relación:
«Todo lo que aquí ves, todo este prodigio de crear un Estado, rudimentario si
quieres, pero Estado al fin, se le debe a Manolo Cárceles Sabater. ¡Y luego dicen que
los jóvenes...! No esperes nada de los viejos, Tito. Los viejos teorizan, pero no ejecutan.

82

Vino este chico de Madrid comisionado por el Comité de Salud Pública para promover
el levantamiento de Cartagena. Ni corto ni perezoso, poniendo toda su alma en la acción
