de esa universal madre nos ofrece. «¡Espantosa desigualdad! -se dijo-. Veo a esta mujer
tan útil, tan activa, repartiendo alegrías en torno suyo y aumentando el bienestar
humano. Luego miro para dentro de mí y observo mi inutilidad, mi insuficiencia.
Necesito de estos ejemplos para cerciorarme de que no sirvo para nada, de que no soy
nada, de que mi existencia es absolutamente estéril... al menos hasta ahora... He aquí
[327] un hombre sin carrera, sin profesión, que no sabe cómo vive hoy ni cómo vivirá
mañana... un hombre que todo lo espera del acaso, que apoya sus cálculos en lo
desconocido... un hombre que desconoce el trabajo, y que no da señales de vida en la
sociedad más que para perturbarla».

- XXXIII 136

Acrecieron las molestias del herido en los días subsiguientes, manifestándose fiebre
intensa y aumento de la hinchazón, que hacia la región femoral se corría. Noches
malísimas pasó, y sus ánimos se abatieron grandemente. A la semana de estar allí,
habiéndose iniciado la supuración, practicó el cirujano los desbridamientos con tanta
habilidad y destreza, que el enfermo no tardó en sentir alivio. Como entonces no se
usaban anestésicos, hubo de soportar Fernando el acerbo dolor que con sus cuchilladas
le producía D. Segundo; pero trincaba bien los dientes y no exhalaba una queja, como
varón cristiano y animoso.
Durante aquella semana tristísima, tuvo horas de verdadero aniquilamiento, en las
cuales no era un ser de este mundo, sino un [328] soñador, un delirante que moraba en
negros y lejanos espacios. Apenas podía fijar la atención en lo que su ángel guardián, la
encantadora Gracia, le contaba. Demetria subía todos los días a verle; pero sólo
permanecía breves instantes, por causa de sus quehaceres. En cambio le acompañaba el
