
131

DOLLY.- Te digo que la maldad de esta gente me subleva... Entérate de lo que he
dispuesto. Entre [276] la Pacorrita y yo hemos traído el lavabo bueno, que esos indinos
quitaron de aquí para ponerlo en nuestro cuarto. Luego te mudaremos la cama,
poniéndola en aquel rincón, para que estés más resguardadito del aire que entra por las
rendijas de la ventana.
EL CONDE.- (Embelesado.) ¡Admirable! ¿Y a ti se te ha ocurrido todo eso?
DOLLY.- Todito ha salido de esta cabeza.
EL CONDE.- (Besándola.) ¿Y has acabado ya tus guisotes?
DOLLY.- Como te vas a comer con los frailes, he suspendido lo que tenía preparado
para hoy. Pero mañana te haré una cosa muy rica, que a ti te gusta mucho.
EL CONDE.- (Se sienta; la abraza.) Eres un ángel... Lo uno no quita lo otro. Cabe
en lo humano que seas lo que eres... y al propio tiempo criatura inocente, buena... quizás
rematadamente buena. ¿Verdad que sí?
DOLLY.- Pero tú no me quieres.
EL CONDE.- (Confuso.) Sí te quiero. Es que... [277]
DOLLY.- No vayas a creerte que hago yo estas cosas porque me quieras. Pégame, y
haré lo mismo. Las hago porque es mi deber, porque soy tu nieta, y no puedo ver con
calma que a un caballero como tú, poderoso en otro tiempo y dueño de toda esta
comarca, le desatiendan gentes groseras, que no valen lo que el polvo que llevas en la
suela de tus zapatos.
EL CONDE.- (Con viva emoción.) Deja que te bese una y mil veces, criatura. ¿Con
que tú...?
