Séneca, Aristóteles o San Simplicio. En cuestión de amor sé yo tanto como esos y más,
más... Si quieres darme una razón para no amarme, deja a Dios y a los santos en el
Cielo, y háblame como se habla entre criatura y criatura. Dime que no te agrado, que no
soy de tu gusto, y ante este argumento, que no es sabio ni está en latín, no tendré más
remedio que callarme y devorar mi amargura y morirme de pena. Sí, Marcela, porque tu
desprecio es mi sentencia de muerte...
-Bien, muy bien, Nelet -gritó D. Beltrán [211] radiante de satisfacción-. Así habla un
hombre, y así te quiero, hijo mío.
-Hemos venido a pedirte una contestación a lo que de palabra y por escrito te he
dicho. Yo estoy loco por ti. Desde antes de conocerle te amaba, y antes de verte te veía,
y tan llena de ti tengo mi alma, que no hay en ella intención ni pensamiento que no sean
tuyos... de lo que se sigue que has de escoger entre quererme y que yo acabe mi vida.
Esto es quererte a ti y querer también a Dios. Pero no me pidas, ¡ay! que quiera a Dios
sólo sin dejar nada para lo humano, porque eso es imposible».

87

Marcela mordía un palito de la rama del espino, sin fijar los ojos en ninguno de los
caballeros, perdida su mirada en vagos espacios. D. Beltrán se aproximó a ella para
observar su rostro, en el cual creía notar cierta turbación o pugna de sentimientos, y
aprovechando estado tan ventajoso, hizo seña a Nelet de que callase, dejándola un rato
en aquel solemne careo consigo misma.

- XXII «No me negarás -dijo D. Beltrán, poniendo suavemente su mano en la rodilla de la
santa-, que el hombre en cuyo corazón has encendido fuego de amor tan grande, es
