quería volver a Sajonia.
»Que Ballesteros, recién llegado por mandato del Rey, había dicho que nada se podía
hacer ya.
»Que los hombres de la corte opinaban que no era cosa de trastornar al Reino y de
pasar sustos por un juramento de más o de menos».
Esto y otras cosas que omitimos decía la gente. Yo no quise hacer demostraciones en
público; pero me daba a conocer a todos mis amigos, no recatándome de nadie, porque
ya no había para qué. Con los liberales me hacía el exaltado y con los templados el
indiferente.

124

Cerca de Palacio, la multitud prorrumpía en desaforados gritos: allí estaba nuestra
gente pidiendo a voces la Constitución y el juramento con tanto ardor, que parecía no
poderse pasar ni un momento más sin ello. Pero los balcones de Palacio permanecían
cerrados; no se veía ni aun la nariz del Infante D. Carlos, generalísimo de los ejércitos.
Iba cayendo la tarde, y no había novedad. Algunos jinetes de la guardia decían al
pueblo que se retirase. Su actitud no era hostil, sino tan conciliadora, que despertaba
general simpatía. La guardia, que tanto dio que hacer después, estaba aquel día como un
guante. Verdad es que aquel día era un fenómeno por la generalización súbita de los
sentimientos [183] liberales. Había contagio sin duda. Los exaltados contagiaban a los
tibios; los tibios a los indiferentes; los hombres contagiaban a las mujeres, las mujeres a
los niños, y los niños a los pájaros, que de rama en rama piaban Constitución.
La noche enfrió el entusiasmo de muchos; pero exacerbó más el furor de otros.
Aquellos que a toda costa deseaban una escena y la pedían y la estaban buscando, no
