medio muerta y me dejé castigar... Libre al fin recorrí varias calles... me perdí... yo
buscaba la muralla para arrojarme al mar... al fin después de dar mil vueltas volví junto
a la casa de lord Gray... Encontráronme D. Paco y mi hermano... yo no quería venir
aquí... pero me trajeron al fin a mi casa de donde salí culpable, y a donde vuelvo
castigada, pues las penas todas del purgatorio y el infierno no son superiores a las que

158

yo he padecido hoy... Aun así no merezco perdón. Mi falta es grande... No merezco más
que la muerte, y pido a Dios que me la conceda esta noche misma, para que ni un día
más soporte la vergüenza y el deshonor que han caído sobre mí. ¡Señora madre mía,
adiós! ¡Hermana mía, adiós! ¡No quiero vivir! [312]
No dijo más y cayó desmayada en el pavimento.
Conmovidos y aterrados, contemplamos el semblante de doña María, que reclinada
en el sillón, con la barba apoyada en la mano, silenciosa, ceñuda primero como una
sibila de Miguel Ángel, y conmovida después, pues también las montañas se quebrantan
al sacudimiento del rayo, derramó lágrimas abundantes. Parecía que su rostro se
quemaba. Su llanto era metal derretido.
-Hija mía -dijo la marquesa-, retírate a descansar... Sr. D. Francisco, o tú, Diego,
llévala a su cuarto.
El conmovedor espectáculo de la infeliz Asunción desapareció de nuestra vista.
-Señoras -dijo Villavicencio- tengo el alma despedazada, y me retiro.
-Siento mucho... pues... -murmuró Ostolaza, y se retiró también.
-He tenido un verdadero sentimiento... -dijo Valiente, marchándose tras el anterior.
-Por mi parte... -indicó Calomarde saludando-. Si es preciso entablar recurso...
