decís vos, gentil Donata, ello ha de ser cierto, como Dios es nuestro Padre».
En esto, llegando los tres cerca de la Costanilla de los Ángeles, vieron espeso gentío
que estorbaba la entrada por la calle del Arenal. La plazoleta de Santa Catalina de los
Donados estaba también favorecida de público... Por la travesía pasaron, y en la puerta
de la menguada iglesia se detuvieron para contemplar, en las ventanas de la casa del
Infante, la claridad de los hachones funerarios.
«Vicente amigo -dijo Segismundo revistiendo de solemnidad su intención picaresca-,
penetra sin miedo en esa casa impía, para que veas y aquilates y puedas contarnos todas
las borricadas que hagan esta noche los de la Acacia, con triángulo y garatusas. En esta
plazoleta te esperaré, después de platicar un ratito con mi redentora dentro de la iglesita
de mis amigos los Donados, pues donado quiero ser y a la santa fundación entregarme
con bienes y persona». Fue Vicente a la casa mortuoria, y Segismundo, desobedeciendo
a Donata que no quería compañía de hombre en los actos de culto, se coló tras ella en
Santa Catalina. [106]

- XI Poca gente había en el santuario chiquitín, pues aún faltaba más de media hora para
la Novena. Luces, pocas; sombra, mucha; silencio misterioso sólo turbado por el
profano rumor que al abrir de la puerta entraba de la calle con soplos de aire frío. Cuatro
bultos se veían aquí y allá: eran viejas baldadas y catarrosas, que respiraban con
siniestros carraspeos. Al poco rato aparecieron otros bultos, anunciados por la
quejumbre chillona de los goznes de la puerta... Las figuras entrantes tomaban
posiciones, señalando su presencia con el arrastrar de suelas y el restallido de toses. El
altar se destacaba de la obscuridad por salteados golpes de resplandor en su estofa
luciente, y San José, con las velas no encendidas aún, vestidito de fiesta, aguardaba
risueño la ofrenda litúrgica, en unas andas domingueras al lado del Evangelio.
