-¡Qué admirable paciencia! El más astuto y diligente alguacil no haría otro tanto.
-Esto no puede hacerlo la justicia que es mercenaria y venal; lo hace una mujer.
-¿Y dónde vivía?
-En la calle de Segovia. Detúvose en una puerta, y después de dar varios golpes,
bajaron a abrirle y entró. [53]
-Dando fin con esto a las investigaciones de usted, pues no creo...
-No entramos... ¡qué disparate! Pero examiné cuidadosamente la casa. En los
balcones del piso segundo de ella había los papeles que suelen ponerse en las casas de
pupilos. En la parte exterior del portal vi una muestra que anunciaba lo siguiente: Pepita
Rojo, bordadora en fino. En el principal, otra tabla decía Planchadora; y en el tercero
había un balcón roto y algunos tiestos.
-¿Significan algo el balcón roto y los tiestos?
-Nada; pero lo digo para que vea usted cómo examiné uno por uno todos los
accidentes de la fachada de aquella casa, como se examinan las facciones del facineroso
que nos ha robado, para poder dar sus señas a la justicia.
-¿De modo que le tenemos allí?

34

-No cante usted victoria todavía, señor mío, que aún falta mucho por contar... Nos
retiramos a casa. Yo calculaba que un hombre que se acuesta a las cinco de la mañana
no podría levantarse muy temprano.
-¿Pues qué? ¿Proyectaba usted nuevas excursiones? -pregunté con la mayor sorpresa.
-A las ocho, después de charlar un poco con mi viejo, estábamos en la calle Paquita y
yo. ¿No se acuerda usted?
