latines.
Oído esto, fue acometido el buen Hillo de [102] un temblor epiléptico, y montando
después en cólera, se fue derecho a Ibraim, le agarró de las solapas, y con tremebunda
voz, acompañada de ademanes descompuestos, le soltó esta andanada: «Usted me
engaña, usted se ha propuesto burlarme y escarnecerme, usted es un vil. Hasta aquí he
podido oírle con paciencia; pero ya no sufro más, y le digo a usted que esas historias
que me cuenta son fábulas de su grosera invención... ¡Yo, yo lo digo, y lo sostengo en el
terreno que usted quiera!».
Desprendió el otro con no pequeño esfuerzo sus solapas de la furibunda garra de
Hillo, y de un brinco se puso a seis pasos; de otro brinco a una distancia considerable,
que bien querría fuese de un par de leguas. Con atropelladas frases protestó de su
veracidad, presa de un terror convulsivo que la espantosa ira del buen D. Pedro
justificaba. Corrió este en seguimiento del andaluz, enarbolando el palo, y aterrándole
más con estas roncas expresiones: «Sepa usted, mal caballero, que aquí está Pedro
Hillo, el hombre pacífico y apocado, ahora dispuesto a volver por el decoro de una
ilustre dama entre las más ilustres, y a no permitir que ese decoro sufra la menor
mancilla en boca de quien ha intentado confundir su persona con la de una miserable
cortesana. Ahora mismo se desdice usted de los embustes que ha contado, o de lo
contrario, no volveremos los dos a Madrid: volverá uno solo».
Echó a correr Ibraim, que era el primer [103] gallina del mundo, con toda su estampa
de perdona-vidas, y no hacía más que decir: «¿Se ha güerto loco?... ¡Señó Jiyo... por lo
clavoj é Cristo!
-¡No hay clavos que valgan! -gritaba Don Pedro, que invadido se sintió
inopinadamente de un ardor caballeresco, el cual en un punto hizo gran revolución en su
alma-. No habla el sacerdote, no habla el amigo: habla el caballero, y sostiene que no
