donde tuve la satisfacción de encontrarme a mi amigo y casi pariente, Sebo por mal
nombre, rodeado de toscos ciudadanos, entre los cuales estaba el tal Bernabé, presunto
esposo de Felipa. Trataban de la elección por [135] aquel distrito (Latina), el más
republicano de Madrid. Sebo, agente electoral de la Coalición, recomendaba la
candidatura de Estévanez, que era predicar a convencidos, pues en aquel barrio pobre,
liberal y entusiasta, gozaba don Nicolás de gran predicamento. Metí yo al instante mi
cuarto a espadas en la reunión, haciendo del candidato el más fogoso panegírico que
aquellos hombres inocentes habían oído. Y fue grande mi satisfacción oyendo lo que a
la salida de la tasca me dijo Telesforo: «Mi antiguo señor, el Marqués de Beramendi,
me ha mandado que apriete de firme para sacar a Estévanez, pues aunque no le trata ni
le ha visto nunca, le tiene en gran estima por su honrada convicción, y por lo derecho y
firme que va camino del Progreso, sin mirar atrás».
Desde aquel día, me metí en el trajín electoral, y tuve la dicha de oír de los
autorizados labios de don Nicolás, en las reuniones del teatrito de la calle de Las Aguas,
parrafadas y apóstrofes tan tremendos como los que a mí me valieron poco menos que
la excomunión de la Asamblea del partido... Si a mí me tuvieron por loco, no lo estaba
menos Estévanez, y esto me consolaba. O ser revolucionario de verdad, o no serlo. Si
nuestra sociedad reclamaba, con su hondo malestar, renovación completa, nada se haría
si no demolíamos el vetusto y apuntalado edificio para reconstruirlo con nuevos planos,
nuevos materiales y arquitectos nuevos. Sacáramos estos de la nada, no del personal
existente... [136] Antes de crear un nuevo mundo, hiciéramos un delicioso caos.
No canso a mis lectores refiriendo al detalle una campaña electoral en que apenas
hubo pelea, por la excelente disposición del popular distrito y el arranque del candidato.
Sin gastar una peseta le sacamos, con 8.000 votos de ventaja sobre el contrincante
sagastino. Los electores eran gente sencilla, proletaria, que no ambicionaba destinos ni
