desgraciado Juan Luco. De Francisquín nada sabían a ciencia cierta; de su hermana,
monja profesa en el Monasterio de Sigena, a cuatro leguas de Sariñena, dio el Epístola
informes más concretos. Había despuntado Marcela, desde su entrada en religión, por su
ciencia grave y su lúcido ingenio; sabía latín, y dándose a la lectura, lo mismo platicaba
de teología que enjaretaba versos y prosas en loor de los sagrados Misterios.
«Hace tiempo -dijo D. Beltrán-, que a mí llegó la fama, no sólo de su santidad, sino
de su vivo entendimiento. [51]

- VI -Me contaron -añadió Joreas-, que otra más leída y escrebida no la hubo nunca en
aquel sacro monasterio, más antiguo que las Tablas de la Ley, pues lo hicieron en
cuantico que empezó la cristiandad, hace unas docenas de miles de años. Oí que Sor
Marcela pasmaba a todos con sus latines hablados por gramática, y que a verla iban el
arcipreste de Mequinenza, el abad de Veruela y muchos calonges y prestes de Huesca,
Tarragona y hasta de Aviñón, que es la Roma de esta parte de Francia.
-Me consta -dijo el Epístola-, porque lo he visto y leído en parte, que escribió un
lindo poema sobre el milagro de los Corporales de Daroca, y también conozco unas
quintillas a la Transfiguración del Señor. Sé que de diversas partes iban personas
eruditas a consultar con ella puntos graves de moral, de filosofía o de religión, y que el
meollo de sus sentencias era el asombro de cuantos la oían. En el monasterio, con ser
ella de las monjas más jóvenes, considerábanla como autoridad, y como a vieja la
respetaban. En los principios de la guerra, dicen que llamó a D. Ramón para iniciarle a
no emplear medios de crueldad, y lo mismo hizo con Nogueras. El general Mina la
visitó, [52] y también fueron a platicar con ella en el locutorio Masgoret y Tristany.
Pero el año que acaba de pasar, allá por Septiembre, si no recuerdo mal, cuando Maroto
vino a mandar en Cataluña, que más valía que no viniera, la partida de Llarch de
