PANTOJA.- (Sin saber qué decir.) Yo... ante todo, conviene asentar previamente
que...
MÁXIMO.- No quiero preámbulos... La verdad, concreta, exacta, precisa... Usted ha
ofendido a Electra, usted ha trastornado su entendimiento... ¿Con qué palabras, con qué
ideas? Necesito saberlo pronto, pronto. Se trata de la mujer que es todo para mí en el
mundo.
PANTOJA.- Para mí es más: es los cielos y la tierra.
MÁXIMO.- Sepa yo al instante la maquinación que ha tramado usted contra esa
pobre huérfana, contra mí, contra los dos, unidos ya eternamente por la efusión de
nuestras almas; sepa yo qué veneno arrojó usted en el oído de la que puedo y debo
llamar ya mi mujer. (PANTOJA hace signos dubitativos.) ¿Qué dice? ¿Que no será mi
mujer...? ¡Y se burla! [241]
PANTOJA.- No he dicho nada.
MÁXIMO.- (Estallando en ira, con gran violencia le acomete.) Pues por ese
silencio, por esa burla, máscara de un egoísmo tan grande que no cabe en el mundo; por
esa virtud verdadera o falsa, no la sé, que en la sombra y sin ruido lanza el rayo que nos
aniquila (Le agarra por el cuello, le arroja sobre el banco.); por esa dulzura que
envenena, por esa suavidad que estrangula, confúndate, Dios, hombre grande o rastrero,
águila, serpiente o lo que seas.
PANTOJA.- (Recobrando el aliento.) ¡Qué brutalidad!... ¡Infame, loco!...
MÁXIMO.- Sí, lo soy. Usted a todos nos enloquece. (Reponiéndose de su ira.)
¿Quién sino usted ha tenido el poder diabólico de desvirtuar mi carácter, arrastrándome
a estas cóleras terribles? Sin darme cuenta de ello, he atropellado a un ser débil y
mezquino, incapaz de responder a la fuerza con la fuerza. [242]
PANTOJA.- (Incorporándose.) Con la fuerza respondo. (Volviendo a su ser
