mí sigilosa, quería divertirse cortando mi olímpico sueño. «Tito, Tito desatentado y
escandaloso -me dijo soltando la risa-, se permite dormir; pero no está permitido roncar
en presencia de las Diosas inmortales. ¿Te parece que es decente atronarnos con esos
bramidos de gañán? ¡Menudo concierto de trombón nos has dado! Despabílate, tontaina,
que aquí estamos cuatro sílfides aburridas con deseos de entrar en conversación y pasar
el rato».
Restregándome los ojos me incorporé, y viendo que ya no estaba a mi lado Mariclío,
pegué la hebra con las compañeras que pedían palique. Observé que Morfeo imperaba
sobre todo el cotarro divino, semi-divino y semi-humano. No tardé en formar ruedo con
las amigas, y yo fuí el primero en tomar la palabra. «Ya sé -les dije- por qué estáis tan
aburriditas. En toda la caravana que vino del otro mundo, y en todo el señorío
mitológico que hemos encontrado en este, no hay más que mujeres. ¡Mujeres, Señor;
todas mujeres y ningún hombre!... pues yo, traído aquí en calidad de ser incorpóreo y
contemplativo, apenas me llamo varón».
Rompieron a reír las cuatro, y una de ellas, bonita y graciosa, dijo: «Fastídiate,
perdulario; bastante te has divertido allá». Y otra, rubicunda y metida en carnes,
intervino así: «¿Pues qué querías, que te dejáramos traer a [182] doña Cabeza, a
Candela o a Delfinita la funeraria?». La tercera de aquellas pícaras metió la cucharada
en esta forma: «No conoces bien este mundo, que se parece al otro más de lo que tú
crees. Penitencia y soledad hallarás aquí; mas esto no es eterno. La Madre es la misma
sabiduría, y a las que pedimos cierta libertad nos concede lo que ordena el fuero de
Naturaleza».
Resumió las opiniones Graziella con esta peregrina observación: «Entre las que aquí
vamos, aluvión de mujeres, las hay de todas castas: santas, semi-santas, místicas de
moco y baba, románticas, espiritadas; haylas también tiernas de corazón y místicas al
