abrasado cerebro a la idea y propósito de traer a mis manos el premio gordo de la
Lotería, no hallé la manera y forma de entenderme con mis espíritus familiares para que
estos dieran positiva realidad a mi loco ensueño. Cuando las luces del nuevo día
despejaron mi cabeza, vi con claridad que mi solo recurso era encomendarme con alma
y vida a mis aéreos protectores, y ellos me sacarían de penas, ellos me traerían la [131]
mujer ideal empleando las divinas artes de su potestad sublime, ultraterrena.
Como en aquellos días no iba yo al Congreso ni parecía por la oficina, apenas pude
enterarme de las graves sublevaciones que amenizaron la vida nacional en diferentes
provincias. Nicolás Estévanez, única persona que yo visitaba entonces, me contó lo de
Málaga que fue, no del tenor, sino del barítono siguiente, como decía en su guasón
estilo mi amigo Roberto Robert. Los inquietos federales malagueños, ávidos de campar
por sus respetos, rompieron todo lazo con el poder central, declarándose francamente
autónomos. Cabeza de la insurrección fue un hombre de más osadía que inteligencia,
llamado Eduardo Carvajal, tío del Ministro de Hacienda. Con las armas viejas
requisadas en la Ciudad y las que quitaron a los pocos soldados que el Gobierno envió
como guarnición de la plaza, se pusieron en pie de guerra. El travieso jefe de aquel
movimiento tenía sin duda relaciones más que amistosas en el mundo oficial de Madrid,
porque obtuvo de un empleado secundario de Guerra, sin conocimiento del Ministro,
una orden para que le entregase cuatro cañones el Parque de Sevilla. Las cosas que
entonces se veían en España no se vieron jamás en parte alguna.
Compinchado con amigos de Sevilla se dirigió Eduardo Carvajal a esta ciudad con
una partida de mil hombres, entreteniéndose por el camino en cobrar contribuciones y
en el merodeo de víveres y caballos. En su marcha [132] siguió sublevando pueblos y
afanando fondos municipales hasta regresar a Málaga, donde le recibieron con
aclamaciones de triunfo. Su primer cuidado fue establecer el Cantón malagueño. No
