del bullidor y vertiginoso conjunto que allí formaban las almas coléricas, el humo, el

72

fuego y los ojos atentos de D. Mariano Álvarez, que relampagueando entre tantos
horrores lo engrandecían todo con su luz. Digo esto porque yo fui de los que quedaron
apartados del conjunto activo. Me sentí arrojado hacia atrás por una fuerza poderosa y al
caer, bañándome la sangre, exclamé en voz alta:
-¡Gracias a Dios que me he muerto!
Un patriota que por no tener arma se contentaba con arrojar piedras, arrancó el fusil
de mis manos inertes, y ocupando mi puesto gritó con alegría:
-Acabáramos. ¡Gracias a Dios que tengo fusil!

- XX Fui primero hollado y pisoteado, y sobre mi cuerpo algunos patriotas se empinaban
para ver mejor hacia fuera; pero pronto me apartaron de allí y sentí el contacto de
suavísimas manos. Pareciome que unos pájaros del cielo bajaban a posarse sobre mi
cuerpo dolorido, trayéndole milagroso alivio. Aquellas manos eran las de unas monjas.
[170]
Diéronme de beber y me curaron, diciéndose unas a otras:
-El pobrecillo no vivirá.
Ignoro dónde estaba, y no me es posible apreciar el tiempo que transcurría. Sólo en
una ocasión recuerdo haber abierto los ojos adquiriendo la certidumbre de que me
rodeaba oscurísima noche. En el cielo había algunas tristes estrellas que fulguraban con
blanca luz. Sentía entonces agudísimos dolores; pero todo se extinguió prontamente, y
cayendo en profundo sopor, vivía con largas interrupciones de sensibilidad. Otra vez
