sol, a esta paz guerrera en que nos sentimos cercados de enemigos, sin saber por dónde
han de atacarnos, ni con qué semblantes vienen, ni qué arreos traen; paz que no es paz,
sino un estado rabioso en el país y en los que lo gobiernan, pues todos rabiamos, todos
maldecimos nuestra ineptitud para buscar y encontrar términos de inteligencia... Habrán
ustedes visto, como yo, que España padece desde el año anterior una calentura muy alta,

56

que más se enciende cuanto más agua fría tratamos de echar sobre ella con nuestra
paciencia y [148] nuestra moderación. No hay templanza que baste; no hay razón con
fuerza suficiente para llevar la tranquilidad a este manicomio... Yo creo que pocos han
de igualarme en energía y coraje cuando la ocasión lo pida; pero también digo que en
paciencia doy quince y raya a los santos del calendario, y haré gala de esta virtud
cuando todos se hayan disparado en la insensatez... Pero tengo en mis manos el porvenir
de la Nación, y la Nación ha de decirme algún día: 'Juan Prim, no más paciencia, hijo'.
»Bien a la vista está que nuestro país ha venido a ser una caldera puesta al fuego. El
agua hierve, hierve... Hace días, Figueras me dijo que prefiere la república más loca a la
monarquía mas cuerda y liberal. Yo creo que no dice lo que siente, o que libre de
responsabilidad, se entretiene en tratar los problemas de hoy con las ideas del siglo
veintitrés... España sigue hirviendo. Los federales quieren que yo me ponga un gorro
colorado, y salga por ahí con unas tijeras descosiendo el mapa de España, y haciendo
cantones como los de Suiza. Yo digo que la Suiza que conocemos no se hizo con tijeras,
sino con hilo y aguja. Primero existían los cantones; después vino la nación
confederada... ¡Federalismo! ¡Ah! yo admiro a mi paisano Pi y Margall. Es gran filósofo
y hombre de perfecta rectitud y pureza. Pero entiendo que la pureza pura y la recta
