posible fidelidad: «Señora y caballero, sepan que le busco para proponerle que seamos
amigos, y si no lo quieren creer, no lo crean. Como digo también que si D. Fernando no
quisiera las [278] paces, en la guerra me encontrará, y ya verá quién es Zoilo Arratia.
Dispénsenme los señores, y manden lo que gusten a su servidor». Se fue a la posada,
donde le aguardaban otros dos del mismo pelaje, que en su compañía vinieron y siguen.
Al mediodía supimos que, después de dar un pienso y corto descanso a sus caballos,
trotaban hacia Miranda. ¡Qué mal hice en indicar la vuelta de Burgos, sin acordarme de
que forzosamente la tomarán por Miranda de Ebro! No me perdono esta torpeza mía.
En fin, mi Sr. D. Pedro, ello podrá ser un hecho insignificante, sin malas
consecuencias; pero nos hallamos inquietos, y hemos acordado avisar a usted para que
esté con cuidado, y evite, si es posible, el encuentro con ese maldito bilbaíno, cuya
presencia inesperada viene a turbar mi gozo por el buen giro que tomaban los asuntos de
Pilar y Fernando. Puesto el caso en su conocimiento, nos tranquilizamos, en la
seguridad de que sabrá usted evitar nuevos disgustos. Quedamos pidiendo a Dios que
les guíe, y que a todos nos dé la paz que merecemos. De usted atenta servidora y amiga
-Valvanera. [279]

- XL De Doña Juana Teresa a la señora de Maltrana

Cintruénigo, Octubre.

Amiga y hermana: No tengo sosiego hasta no desahogar mis agravios contra ti, y hoy
me decido a manifestártelos, que si en ello tardo más, de seguro reviento. Ya sé que tu
casa es, como si dijéramos, el cuartel general de las intrigas fraguadas contra mi hijo y
contra mí, lo que no entiendo, a menos que me demuestres la razón de querer más a tu
