como si tal cosa...
Durmiose el infame, dejándome entregado al sombrío martirio de mis
pensamientos... ¡Dormir cuando yo estaba perseguido, dormir cuando el orden natural
de las cosas se había alterado! Encontreme enteramente solo, porque el Sr. Mano de
Mortero había salido poco antes. Estuve meditando y cavilando con tal laberinto en el
cerebro, que al fin deliraba. Creo que hablé solo largo rato y una visión extraña atraía la
atención de mi espíritu. ¿Qué era aquello que yo contemplaba, Dios mío? Yo veía un
ejército poderoso que avanzaba en gallarda formación. Las filas de hermosos caballos
corrían las unas tras las otras tan matemáticamente alineadas, que no discrepaban una
línea. Los jinetes todos esgrimían sus sables, y a igual altura se elevaban empenachados
morriones... Pasaban, pasaban fila tras fila, escuadrón tras escuadrón, sin acabarse
nunca y sin variar nunca. Era el ejército infinito, siempre el mismo, siempre marchando
y nunca concluido. De las apretadas y correctas filas salía sin cesar un grito majestuoso,
que penetraba en mi alma como un rayo de luz. El grito era: «¡Viva la libertad!».
No sé cuánto tiempo duró este fenómeno; pero al fin entró el señor Mano de
Mortero, hizo ruido y me moví. En el rincón frontero y sobre [166] el banco del taller,
continuaba el ejército; más era un escuadrón de groseros muñecos mal tallados y peor
pintados... Sin embargo, siempre me parecía que gritaban con sus bocas de palo: «¡Viva
la libertad!».
El Sr. Mano de Mortero dejó a un lado el farolillo con que se alumbraba, la capa y el
sombrero, y en voz alta nos dijo:
-Buenas y frescas, señores.
Monsalud despertó.
-¿Hay noticias? -pregunté con ansiedad.
-Y buenas. La Coruña ha proclamado la Constitución.
