Tan aturdido estaba el noble personaje carlista, que a ratos cerraba sus ojos para
descansar de una visión que le resultaba odiosa. Sostuvo la conversación, no sin
sutilezas de su mente, para evitar una retirada brusca, y al fin, en cuanto halló coyuntura
de fácil salida, pidió la venia, y despidiéndose de Urríes y de las señoras con afectadas
finezas, se puso en salvo.
Muy alterado estuvo el caballero de San Juan aquella noche. La ira prendió en su
noble alma, y con la ira tomaron en ella mayor [49] vuelo los sentimientos de hidalguía
y caballerosidad. Paseándose en corto dentro de la brevedad de su aposento,
encasquetado el sombrero de copa y sin quitarse los guantes que llevó a la visita,
monologueaba de este modo: «Tan ángel es como mi abuela. ¿Y de aquellas teologías,
de aquel llanto por la muerte de doña Francisca, ocurrida treinta años ha, qué debo
pensar? O es loca de remate, o una consumada histrionisa... Bien he visto que Urríes le
ha sorbido el seso... ¿Y cómo compaginamos amor de hombre y devoción del Santísimo
Sacramento? ¡Oh corrompida sociedad; oh fruto venenoso de las doctrinas de la maldita
Enciclopedia; oh burla de Dios y risotadas del diablo! ¡A lo que ha llegado esta pobre
España, el país de las damas honestas, de los caballeros sin mancilla y de la exaltada fe
religiosa! Aquí tenéis vuestra obra, revolucionarios; ved la sentina de vuestra España
con honra».
Quitábase los guantes y con furia los arrojaba en el velador; dejaba sobre la cómoda
el sombrero con violento golpe que parecía indicar poca estimación de aquella noble
prenda, y aguardando el aviso de doña Leche para la comida (que allí a la francesa se
servía, con los garbanzos por la noche), daba más cuerda a sus alborotados
pensamientos: «Ya veo claro que si la sobrina es una comedianta, la tía es el prototipo
de la trapisonda. ¡Y quieren hacerme creer que son partidarias de los que defendemos a
rajatabla [50] el Trono y el Altar! Si así pensaran, ¿cómo habrían de andar en
