acto de apartar a Electra [214] de un mundo en que la cercan y amenazan innumerables
bestias malignas, no es despotismo: es amor en la expresión más pura del cariño
paternal, que comúnmente lastima para curar. ¿Dada usted de que el fin grande de mi
vida, hoy, es el bien de la pobre niña?
EVARISTA.- (Acobardándose más.) No lo dudo... No puedo dudarlo.
PANTOJA.- (Con efusión y elocuencia.) Amo a Electra con amor tan intenso, que
no aciertan a declararlo todas las sutilezas de la palabra humana. Desde que la vieron
mis ojos, la voz de la sangre clamó dentro de mí, diciéndome que esa criatura me
pertenece... Quiero y debo tenerla bajo mi dominio santamente, paternalmente... Que
ella me ame como aman los ángeles... Que sea imagen mía en la conducta, espejo mío
en las ideas. Que se reconozca obligada a padecer por los que le dieron la vida, y
purificándose ella, nos ayuda, a los que fuimos malos, a obtener el perdón... Por Dios,
¿no comprende usted esto?
EVARISTA.- (Agobiada.) Sí, sí. ¡Cuánto admiro su inteligencia poderosa! [215]
PANTOJA.- Menos admiración y más eficacia en favor mío.
EVARISTA.- No puedo... (Se sienta, llorosa y abatida.)
PANTOJA.- Naturalmente, a usted no puede inspirar Electra el inmenso interés que
a mí me inspira. (Empleando suaves resortes de persuasión.) Si por el pronto causara
enojos a la niña su apartamiento de las alegrías mundanas, no tardará en hacerse a la
paz, a la quietud venturosa... Yo la dotará ampliamente. Cuanto paseo será para ella,
para esplendor de su santa casa... Electra será nombrada Superiora; y bajo mi autoridad
gobernará la Congregación... (Con profunda emoción.) ¡Qué feliz será, Dios mío, y yo
qué feliz! (Quédase como en éxtasis.)
EVARISTA.- Comprendo, sí, que al no acceder yo a lo que usted pretende de mí,
privo a esa criatura de llegar al estado más perfecto en la condición humana... Bien
