no conocía la pereza ni dejaba perder los minutos. Con dinero y saliva conquistó
fácilmente a Sabas, el cual no puso reparo a intervenir en el negocio, siempre y cuando
no fuera para cosa mala. Muy adicto a la familia, y tan fiel como su padre y su hermana,
no asintió a las proposiciones del caballero sin echar por delante sus escrúpulos: «¿Pero
todo esto, don Juan, es para casarse?».
-Sí, hombre. ¿Pues para qué había de ser? ¿Por quién me has tomado?
Y con explicaciones enfáticas, de inventiva novelesca, le dejó en pleno
convencimiento de que colaboraban en la paz de la familia. Sin perder tiempo, se puso
el bueno de Sabas en comunicación con Boni... Esta se encargaba de persuadir a la
señorita. Todo a pedir de boca se arreglaría, porque el jardín de la casa de Bergüenda
lindaba con otro enteramente abandonado y en poder de caracoles y babosas. La entrada
era facilísima de noche, sin que nadie lo advirtiese. Tapia de poca altura separaba los
dos jardines, y en ella podían hablar los novios, cada uno por su lado, sin
aproximaciones [226] ni tan siquiera cogerse las manos. Lo malo era que el perro
guardián seguramente con sus ladridos daría la voz de alerta. ¿Cómo se arreglaba esto?
Y el buenazo de Sabas, rascándose la testa, halló al fin la solución y la manifestó con
llaneza ruda. «Dejaivos de jardines con caracoles, y del perro y la tapia, y los
incomenientes que pasan. ¿No saléis tú y la señorita a prima noche para irvos al rosario
en la iglesia?... Pues, coni, en vez de entrar en la iglesia, meteivos por el callejón que
sale al juego de pelota y a las choperas del camino viejo, por onde no pasan ni las
ánimas; que ya no andan ánimas dende que la Revolución quitó el Purgatorio... Allí
estaremos don Juan y yo, y allí pueden hablarse los novios... que en media hora, coni,
88

tiempo tienen de decir lo que quieran tocante a casamiento, y tú y yo apartadicos sin
