diciendo que los insurrectos depondrán las armas, y que hecho esto, el Gobierno español
concederá una generosa y amplia amnistía... [171] En seguida procederá Cuba a la
elección de sus diputados a Cortes: sin este requisito no se podrá legislar sobre aquella
provincia con arreglo a la Constitución del Estado... Cuando los diputados cubanos
libremente elegidos se encuentren en la Península, el Gobierno español presentará a las
Cortes un Proyecto de ley concediendo a la Isla de Cuba amplias libertades, llegando, si
necesario fuese, a la autonomía bajo el protectorado de España, y aun a la completa
independencia, si fuese indispensable para la felicidad de ambos pueblos... El
procedimiento que habría de seguirse y las compensaciones que España habría de
reclamar se acomodarían a la extensión y alcance que la Nación diese a sus
concesiones...».

65

-No está eso bien claro -dijo Segismundo- ¿Quieres que yo lo lea y le saque la miga?
-Espérate un poco, que o mucho me engaño, o la miga está en los siete artículos que
siguen. Los leeré despacio, atendiendo a la idea más que a la forma, y viendo si una y
otra están en perfecta concordancia. (Vicente lee con lentitud reflexiva.)
«Para llegar a la emancipación, juzgaría el Gobierno indispensable:
1.º Que así se acordara por los habitantes de la Isla, y por medio de un plebiscito.
2.º Que la Isla emancipada se obligase a garantir la seguridad individual, y las
propiedades y derechos de los españoles avecindados o residentes en Cuba. [172]
3.º Que por cierto número de años, diez por ejemplo, se concedieran ventajas al
comercio español, quedando este, al terminar aquel plazo, en las condiciones de la
nación más favorecida.
