- XIV «Verás lo que ha pasado -dijo el Coronel Ibero a su amigo Vicente, cuando
embozados en sus pañosas salían del Congreso entre dos y tres de la madrugada del 19
de Marzo-. Como he pasado la noche entre bastidores, he visto el manejo de la
maquinaria. ¿Por qué sortilegio diabólico se cambió la suerte, y los 123 votos que las
oposiciones creían suyos pasaron a ser del Gobierno? Vas a saberlo. Hay en las Cortes
una fraccioncita de cinco, seis o siete individuos que se han puesto el rótulo de
independientes... Ya sabes cómo califica el Marqués de Albaida a los independientes,
descomponiendo la palabra... Pues estos [140] caballeros que tal nombre se dan, son
familiarmente conocidos con el apodo de los Perlinos, porque en ciertos días se reúnen
a comer en el café de la Perla. Son, en puridad, pretendientes disgustados: uno lo está
con Sagasta porque le negó no sé qué favor, otro con Rivero porque no le despachó tal o
cual expediente. Lo cierto es que se han juramentado para constituirse en grupo
atrabiliario, o en puerco-espines políticos que no se casan con nadie.
Refirió Halconero que en la tribuna de los periodistas, a donde se pasó para estar con
Segismundo, oyeron, a eso de la una, voces tremendas que muy cerca sonaban.
53

Preguntado el hujier, este les dijo: «Son los señores perlinos, que están en la Sección
Sexta».
«Sabrás ahora quién daba esos gritos -prosiguió Ibero-. En el Salón de Sesiones, los
amigos del General y los secretarios de la Mesa contaban y recontaban los diputados
adictos y no adictos para poder anticipar el resultado de la votación. La cuenta no salía...
faltaban votos... En esto dijeron a Prim que los independientes estaban reunidos en una
sala de arriba, y que se abstendrían o votarían en contra... Montó en cólera don Juan, y
llamando a su amigo el doctor Mata, que, según parece, tiene algún ascendiente sobre
