-El cual fue... lo sabe todo el mundo... ayudante de Espartero...
-Pero la amistad no viene por Espartero, [279] sino por Zabala. Los Urríes son
amigos y algo parientes del General Zabala.
-Está bien... Y después de visitar al Capitán General, fue don Juan a ver al
Gobernador civil, señor Ezcarti, con quien tiene también amistad.
-De esa visita no sé nada. La amistad con Ezcarti debe de venir por Pavía, que es
muy amigo de don Juan. Ya sabe usted que el Gobernador tiene dos hijas casadas, y que
sus dos yernos son oficiales de Artillería: Baltasar Hidalgo y Manuel Pavía.
-Justamente. No niego que usted sabe algo de lo que yo sé... Pero usted no adivina,
hermosa Fernanda... Dios no ha querido conceder a usted la facultad que yo disfruto por
singular favor, quizás como compensación de mis desdichas... Conoce usted, pues, algo
de lo externo, algo de la vestidura de los hechos; pero no sabe ni palabra de los hechos
profundos, de las intenciones... Veo que usted se asombra; veo que sus bellos ojos
lanzan al espacio sus miradas como aves de cetrería, en persecución de todo
pensamiento volante y reptante... ¿Me explico? Es que si mi trastorno me ha hecho
adivino, también me ha hecho poeta, más poeta que Cristóbal de Pipaón, el adoquinador
de odas... En fin, amiga del alma, ¿de veras no ve usted el sentido íntimo de las visitas
de don Juan al Capitán General don José Allende Salazar y al Gobernador señor
Ezcarti?
-Yo no veo nada, don Wifredo -dijo [280] Fernanda con pudoroso disimulo de sus
vagas esperanzas-; sólo veo que usted es muy bueno, que se emborracha de caridad, de
abnegación...
-Deje el incensario y respóndame a esta otra pregunta: ¿No estuvo ayer el Capitán
General a visitar a su padre de usted? (Signo afirmativo de Fernanda.) ¿Hallose usted
presente a la visita? (Nuevo signo afirmativo.) ¿Puede decirme lo que hablaron?
