suben por la cara y quieren comerme a mí.
-Ahora que están ustedes tranquilas, todo les sabe bien...
-¡Ay! ¿Ya cree usted que no debemos temer nada? Muy pronto lo dice, D. Fernando.
Yo no estoy tranquila. Lo dice usted por animarnos, [261] y nosotros se lo agradecemos
mucho... Mi hermana y yo, mientras usted hablaba con el viejo del carro, decíamos que
si no es por usted no salimos nunca de aquel infierno... Verdaderamente, señor, no vale
con decirle que nuestra gratitud será eterna, pues ni con eternidades se paga este
inmenso beneficio.
-¡Oh, por Dios, no dé usted valor a un acto tan sencillo, tan elemental...! El
cumplimiento de un deber no merece alabanzas.
-Ahora se hace usted el chiquito... No, no, que bien grande se nos ha mostrado. ¡Sabe
Dios lo que significa para usted el sacrificio de su tiempo; sabe Dios los perjuicios que
le traerá su buena obra! ¿Y quién me asegura que no le llamaban a usted a otra parte,
esta noche misma, afecciones, compromisos sagrados, qué sé yo...?
-¡Oh, para todo hay tiempo! Lo principal, que era sacarlas a ustedes de su cautiverio,
ya está hecho. Pero aún falta un poquito, Demetria. Veremos si de aquí al día...
-No me asuste usted. ¿Nos abandonará Dios después de habernos amparado? No, no
lo creo. El corazón me dice que triunfaremos, gracias a usted, a su firme voluntad y
corazón valiente.
-¡Ay! -dijo Gracia temerosa, sacando la cabeza fuera del toldo para observar el país
que atravesaban-. Me parece que fue aquí...
-No, mujer, fue más arriba, mucho más arriba... No me lo recuerdes, que pierdo otra
[262] vez los ánimos y se me renueva el terror de aquella noche...

109
