desconcertada la moza, además movida de grande compasión hacia el caballero, le tocó
suavemente en el brazo, diciéndole: «¿Pero es posible que no me conozca o no quiera
conocerme el Sr. D. Beltrán de Urdaneta?».
«¡Saloma... hija... chica! -exclamó el prócer abriendo los brazos-. ¿Tú por aquí?...
Maña, te he conocido por la voz... ¿No sabes? ¡Ay, me estoy quedando ciego!...
Salgamos un poquito afuera, para que con la luz de la calle pueda ver tu hermosura.
-¿Pero a dónde va por aquí tan descarriadico, señor?
-Hija... es largo de contar -replicó Don Beltrán, sacando un pesado suspiro de las
honduras de su pecho-. Me muero de fatiga, de hambre... y ese bruto de posadero no
quiere alojarme... No puedo ya con mi cuerpo... ni con mi alma. [11]
-Todo lo de arriba está lleno... En cada aposento siete personas... como sardinas.
Tampoco yo tengo cuarto.
-Déjame, déjame que te mire... -dijo el prócer acercando su rostro al de ella,
embobado, sobreponiendo su afición estética a las tristezas del desamparo en que se
veía-. Sí, sí: te reconozco... ¡Qué linda eres! Si no fuera sacrilegio suponer que Dios se
equivoca, le preguntaría por qué no te hizo nacer en posición elevada. Habrías sido una
gran mujer, una gran dama, una.»...
Más atenta a proporcionar al noble señor el reparo que necesitaba que a sus delicados
galanteos, le dijo que urgía disponerle al instante la mejor comida que se pudiese.
Enganchándole del brazo, le condujo hacia la cocina, dando voces al paso, en
requerimiento de Guasa y de los demás servidores de la posada. «¡Qué desconsiderados
sois! -dijo al propio Viscarrués-. ¿Pero no conocéis al señor, el primer noble de Aragón?
No sabéis tratar más que con animales». Disculpose el ventero, alegando que no había
conocido al Sr. D. Beltrán, y se apresuraron amo y criados a ofrecerle cuanto tenían. A
ratos ayudando a servirle, a ratos sentada frente a él viéndole comer y beber con gana,
