familia tradiciones, que Demetria conservará religiosamente. Y si a la dignación de
mandar las semillas y las recetas añaden las señoritas la prontitud, el favor será
doblemente agradecido.
¿Quiere usted más, mi buen D. José María? Pues no hay más, sino que deseamos a
usted y a su hermana y las niñas toda la felicidad [105] que se merecen; y por mi cuenta
digo que las expresiones usuales de cortesía me parecen pálidas para manifestar a todos
mi cordial respeto. Besa las manos de ustedes su afectísimo -Fernando Calpena.

- XIV De Pedro Pascual Uhagón a Fernando Calpena

Elorrio, Marzo. (Recibida en Abril).

Aquí me tienes, querido Calpena, disfrutando de todas las dichas que trae consigo la
vida militar: hambres, golpes, cansancio hasta morir, fríos y calenturas, que de todo hay,
sin contar las heridas, de las cuales, en el reparto diario, me han tocado tres como tres
soles, que me han hecho ver las estrellas. A quien no he visto es a la señora gloria, que a
todos nos engatusa con su coquetismo, llevándonos tras sí como carneros. Según te
decía en mi anterior, salimos de Bilbao a cooperar en el plan del General inglés Lacy
Evans. Consistía en atacar al faccioso por tres puntos distintos: Sarsfield por Navarra;
nosotros por aquí, amenazando el interior de Guipúzcoa, y el inglés por Hernani y toda
la zona fronteriza. Según Espartero, este disparatado plan es de los que se proyectan
todos los días en las mesas de los cafés de Madrid. Lo sacó de su cabeza el [106] Jefe de
la división inglesa, y aceptado por el Gobierno, no hemos tenido más remedio que
ponerlo en ejecución: así ha salido. Nosotros llegamos hasta esta villa de Elorrio, y de
aquí nos volvimos a Bilbao, no diré que con las manos en la cabeza, pero sí
