El semblante del joven expresaba una reacción viva en sentido consolador. En lo más
extremado de su pena, sintió que ésta se agrandaba con el aislamiento, y un poderoso
instinto de restauración le impulsaba a rodearse de personas queridas.

-Hijo, si estamos aquí... Sola me ha dicho que la has despedido con dos piedras en la
mano -dijo Doña Fermina.
-Ha sido una broma -indicó Monsalud, sintiendo remordimiento por haber tratado
mal a su protegida-. Solilla, siéntate aquí y trabaja en mi cuarto. Necesito que me
acompañes. [327]
-¿Tienes que decirnos algo desfavorable del pobre D. Urbano?
-Nada, nada; todo lo contrario. Espero sacarle pronto de la cárcel. Hoy precisamente
han variado las cosas.
Solita miró con expresión de incredulidad a su hermano.
-¿No lo crees?... Pronto verás que no te engaño... Una circunstancia imprevista lo
arreglará todo. ¿Estás enfadada conmigo porque te dije impertinente?
-¡Qué tonto eres! -respondió la de Gil de la Cuadra, toda ruborosa y turbada-. Nada
de lo que tú hagas o digas me puede enfadar. ¿Qué importa una palabra de más o de
menos? Bien sé que eres muy bueno para mí.
-Gracias, hijita. Haces bien en tener esa confianza en el hombre que va a ser...
-¿Qué?

75

-Padrino de tus muñecos. Tengo ganas de ser padrino de algo. Sin embargo, más vale
que no sea yo padrino de ellos.
