hecho tu suerte.
Entré, sin embargo, resueltamente.
-De modo -decía la marquesa- que un inglés se puede burlar impunemente de toda
España...
-En la embajada -indicó Valiente- rieron mucho cuando les conté lo ocurrido, y
dijeron: «Cosas de lord Gray».
-Yo he afirmado siempre -dijo Ostolaza [301] con petulancia- que la alianza con los
ingleses sería a España muy funesta.
Yo corté de súbito el coloquio, diciendo:
-Traigo noticias de lord Gray.
La marquesa examinome de pies a cabeza, y luego, señalándome impertinentemente
con la muleta que sus doloridas piernas le obligaban a usar, preguntó:
-¿Usted?... ¿Y usted quién es?

152

-Es el Sr. de Araceli -dijo Ostolaza con sonsonete desdeñoso.
-Ya... ya conozco a este caballero -dijo la de Leiva con malicia-. ¿Sigue usted al
servicio de mi sobrina?
-Me honro en ello.
-¿Viene usted de allá? ¿Inés está ya dispuesta a volver a su casa? Ya sabrá que el
gobernador de Cádiz va esta noche misma por ella...
-No saben nada -repuse tan desconcertado como sorprendido.
-Creo que bajo el punto legal, la cosa no ofrecerá dificultad alguna, ¿no es verdad,
señor de Calomarde?
