mulillas'. Y a la señora Reina le diría: 'Señora: para quitamos los collares y ponerlos en
otros pescuezos, no es preciso que estemos aquí, como rabaneras, días y más días,
apurando el vocablo. Si la opinión no tiene influencia efectiva, ¿a qué fingirla con
nuestros deslavazados, interminables despotriques? Hoy decimos lo mismo que ayer, y
mañana eructaremos lo de hoy. Con que... ahí tiene Vuestra Majestad la confianza que
me dio. Puesto que ha resuelto quitármela, se la devuelvo, y así le ahorro el disgusto de
despedirme como a un criado. Yo soy un hombre serio y formal, que amo a mi patria.
No he logrado hacerla [85] feliz, como me propuse y prometí. Mi voluntad ha podido
menos que las intrigas y obstáculos con que desde el primer día han embarazado mi
camino los políticos de profesión, y las camarillas parlamentarias y palaciegas. Si no
hice más fue porque no me dejaron... De todo se le echa la culpa al pueblo. El pueblo es
el gato, el pueblo es el niño mal criado, mocoso y llorón que trastorna la casa. Pues si
quieren que el pueblo aprenda a desempeñar su papel político, enséñenle los de arriba
con el exacto y honrado cumplimiento del suyo. Con que... a los Reales pies, etcétera,
que yo me voy a mi casa, de donde veré pasar las revoluciones...'. Esto diría yo a ser D.
Juan de Dios, y me marcharía cantando bajito, dejando a los Istúriz y Galianos
desenvolverse como pudieran, bajo los auspicios de Doña María Cristina y de sus
tertuliantes del Pardo y la Granja. Caballeros...».
No parecieron mal a los circunstantes estas ideas, y alguno, al comentarlas, extremó
la amargura y escepticismo que revelaban. En aquellos días, la opinión de la gente que
politiqueaba y de los ciudadanos pacíficos empezó a mostrarse favorable a Mendizábal.
Todo el mundo veía el juego que se traían palaciegos y estatuistas para plantarle en la
calle, sustituyéndole con el que había sido su amigo íntimo, D. Javier Istúriz. Hasta
Nicomedes Iglesias, que meses antes echaba de su boca sapos y culebras contra el buen

