el tiempo hasta que llegaran las nuevas que trajo Leoncio. Este y Malrecado le llevaron
a la estación.
Pues, señor, ya no faltaban más que veinte minutos para la salida del Express, y el
andén se iba llenando de gente. El calor, cada día más molesto, decretaba la
desbandada: damas elegantes y sueltas requerían el reservado de señoras; caballeros
afanosos, rodeados de familia, se acogían al fuero de su importancia, que en algunos era
ilusoria, para obtener el privilegio de un coche abonado. [68] Muchos que tenían billetes
gratuitos por obra de la adulación o del favoritismo burocrático, querían medio tren para
ellos solos. Don Fernando Polack se veía y se deseaba para repartir su amabilidad entre
tantos pedigüeños y gorrones; medio locos estaban ya los vigilantes con la adjudicación
de berlinas-camas, de limitado número. Y a última hora, más viajeros, más apuros y
porfía por los puestos privilegiados.
Recorriendo el andén desde uno a otro furgón, vio Ibero al ingenioso Malrecado que
con otro de su ralea prestaba servicio en la estación. Saludáronse los tres con sonrisas de
inteligencia... Damas bellas y elegantes vio el fugitivo, a las cuales no conocía: eran la
Belvís de la Jara, la Monteorgaz y la Navalcarazo, acompañadas de caballeros jóvenes o
ancianos, de niños preciosos y criadas bien puestas. Parte de aquella interesante
multitud se apearía en Zumárraga para invadir los balnearios de moda. Otras familias

26

iban directamente a la Bella Easo, y no pocas a las playas francesas. Vio también las
bandadas de señoras y galanes que iban a despedir, y formaban infranqueable pelotón
frente a las portezuelas de los departamentos atestados de personas, de sacos de viaje y
cajas de sombreros... La cháchara, el cotorreo de los que se iban y de los que se
