impertinentes no se hartaban de mirar y señalar las huellas de los proyectiles en el
zócalo y en el rótulo de la tienda. De improviso, los que formábamos el respetable
público de la tragedia fracasada vimos llegar al propio don Amadeo, acompañado de su
amigo Dragonetti y de su ayudante Díaz Moreu. Rodeado de la plebe novelera miró y
remiró las señales de los balazos. Muchos de los que allí fisgoneaban tenían a gala el
señalar al Rey algún desperfecto que Su Majestad no había visto.
De la tienda salió una señora joven que parecía la dueña, y graciosamente invitó al
Rey a que pasara, si quería descansar. Daba las gracias don Amadeo, permaneciendo en
la calle, cuando se destacó del personal de la tienda una señora mayor, que ofreció al
Rey un proyectil que había penetrado en el local, incrustándose en la anaquelería.
Agradeció [250] don Amadeo el obsequio y quiso gratificar a la señora, mas esta no
admitió el dinero. Despidiose el monarca sombrero en mano, con su habitual cortesía, y
a pie se volvió a Palacio, escoltado por un pelotón de vagos y precedido de un
destacamento de chiquillos.
Acerqueme yo a la señora mayor, que en la puerta de la tienda quedaba,
contemplando al pueblo soberano, y de manos a boca le dije: «He tardado un rato en
reconocerla, insigne Mariclío, porque está usted hoy un poco desfigurada, con mayor
peso de ancianidad que el que tenía la última vez que la vi. A su disposición me tiene
para cuanto guste mandarme».

97

-A este ensayo de tragedia -me dijo, enseñándome un pie- he venido con mis zapatos
de orillo, como ves. No había motivo ni asunto para mejor calzado. Los badulaques de
anoche, movidos a un acto que no tenía más objeto que producir miedo para que el
