son en Madrid comidilla fiambre, que pasa de boca en boca sin que nos parezca muy
gustosa. Los paladares piden manjares fuertes, Obdulia.
-Llamas tú manjares fuertes al escándalo gordo, a las revoluciones... Hazme el favor
de no andar tan metido con los federalotes, gentecilla fulastre... Ya sabes que tienes que
hacerte alfonsino, poquito a poco para que no chillen tus amigos. Si no te conviertes,
será difícil que nos casemos... Y ahora que me acuerdo: mi señora me preguntó ayer si
mi novio es católico. Yo le respondí que sí, que eres muy católico.
-Sí, sí; tan católico por lo menos como Manolo Uclés, que es grande amigo de
Nocedal, y da dinero para el Pensamiento Español, donde escribe Gabino Tejado... Si a
pesar de ser yo catoliquísimo no nos dejan casar, nos suicidaremos, ¿verdad, gacela
mía?
-Eso habrá que pensarlo... Cierto que es bonito morirse de amor, como aquellos de
Teruel, o matarse una con el humo de un braserillo, como leí en una novela de por
entregas. Pero la muerte más simpática es la de la dama de Espinas de una flor, que se
va quedando muertecita en un sillón; y allí sale un cura vestido de calzón corto, que le
dice al oír la campana: es un alma que divisa -las palmeras de Sión. Para mí, que esas
palmeras [30] son el cementerio. A mí me gusta pasearme por un cementerio, y ver los
nichos, las lápidas del suelo, y pensar que debajo de ellas están descansando tan

10

tranquilos los enamorados... En fin, chico, a ver si vienen de una vez tus papeles, que
los míos encargados los tengo al secretario del Ayuntamiento de mi pueblo, sin que lo
sepa mi madre... Me corre mucha prisa, no sea que... ¡Ay! Es cosa fea el salir una en
estado interesante, cuando menos se piensa, y no poder ocultarlo, y que le digan a una
