hacia la Plaza de San Juan de [306] Dios, donde estaba tocando la música de Cantabria.
El hombre feliz prorrumpió en estos alegres clamores: «¡Viva Prim, viva Serrano, vivan
todas las Libertades, de Cultos, de Comercio, de Imprenta...!».
Soltando estos gritos, que también eran convicciones, llegó a la plaza. Unos le
miraban con asombro, otros con alegría, y como todo el vecindario gaditano estaba
ebrio de liberalismo, hacían gracia los patriotas aunque fueran borrachos. Al
aproximarse a la Puerta de Mar, por donde entran y salen de continuo chorros de gente,
vio Santiago a un hombre de regular estatura, grueso, de tostado rostro, con enormes
patillas grises. Quedó Ibero paralizado ante aquella figura. El de las barbas le vio
también, y abriendo sus brazos, con paternal emoción gritó: «¡Bero, hijo mío!...».
Santiago se dejó estrujar entre los brazos forzudos del capitán Lagier, diciendo con voz
llorosa: «Don Ramón, iba a buscarle...».

- XXX Pasadas las efusiones del reconocimiento o anagnórisis, Lagier dijo a Ibero:
«Acompáñame a unas diligencias, y luego te vienes conmigo a bordo, para que
hablemos largo y tendido...». Así se hizo: pasó el riojano la noche en el Buenaventura,
gozoso [307] de platicar con su segundo padre. ¡Qué admirable coyuntura para hacerle
confesión general de su vida en el tiempo que había corrido suelto por el mundo!
Hablaron de política y de revolución, y Santiago abordó con valentía el magno asunto
de su revolución propia, de sus amores con Teresa y de su firmísimo inquebrantable
lazo de matrimonio libre, sin reparo ninguno de los antecedentes de ella y de sus
pasados extravíos. Oyó Lagier la historia, sin reír como los anteriores oyentes, y vio
toda la importancia y gravedad del caso, su fatalidad inevitable.
Apuró Santiago su dialéctica para obtener el exequatur de su maestro, y entre otras
cosas muy pertinentes, dijo que no podemos ser revolucionarios en lo público y
