cual, querida Juana, estimamos más favorable que adversa la livianísima conducta de
esa inglesa-italiana que de un modo tan odioso ha burlado al buen caballero. ¿Nos
dejará el campo libre? Así lo creo. Falta que nuestra adorada perla y mayorazga entre en
razón, y nos rinda su arisca voluntad. Así lo pedimos a Dios en nuestras oraciones mi
hermano y yo, confiando en que Su Divina Majestad no nos llevará de esta vida sin que
veamos unidas las gloriosas casas de Idiáquez y Castro-Amézaga.
José María me encarga te exprese todos los rendimientos de su fineza y buena
memoria, anunciándote que en cuanto le desaparezca el achaquillo de la mano derecha,
escribirá largo al Sr. D. Rodrigo. A este darás de mi parte el abrazo más apretado que
puedas... Se me olvidaba decirte que sentiré mucho se confirmen tus temores respecto a
tu desquiciado suegro, el pobre Don Beltrán. ¿Pero es cierto que su desatino ha llegado
al extremo caso de abandonaros, escapándose como un colegial, y corriendo a tierra de
Teruel en busca de dineros?... Ya dije yo, cuando vino acá con vosotros, que el pobre
señor no rige ya de la cabeza... Que Dios le conserve y le guíe y le enriquezca, cosa esta

2

última bien distante de [10] lo posible... ¡Siempre el mismo D. Beltrán, a quien viene
bien llamar ahora el Grande por la enormidad de su desvarío! Os supongo
disgustadísimos con esta chiquillada del viejo. Llevadlo con paciencia, y estad a las
resultas, que bien podrían ser fatales. A Dios, amiga, que te me guarde cuanto deseo, María.
P. D. -Abro esta para incluir otra novedad, calentita, de esta noche, y aquí la meto
juntamente con la sospecha de que pueda tener alguna relación con nuestro asunto. En
la tertulia de las niñas han hablado de un caso doloroso, en Madrid ocurrido días ha, y
que no sé si ha venido en el descaro de los papeles o en la reserva de cartas particulares.
