-Pero hombre, tú estás tonto. Si te he traído aquí para que me ampares. Tú no sabes
que ahora mi señora mamá, después que ponga fin a la justiciada de allá, ha de venir a
emprenderla conmigo por la escapatoria de ayer tarde. ¿Olvidas, hombre ligero y
frívolo, que has de atestiguar que me viste ayer ocupado en dar vueltas a la noria?
-No quiero farsas, ni falsos testimonios, ni tengo para qué ver a doña María... Adiós.
-Hombre cruel, detente. Mi madre sale.
En efecto, en el corredor atrapome la señora condesa, la cual después de mostrarse
sorprendida y no muy agradablemente con mi presencia, me saludó, obligándome a
pasar a la sala.
-¿Estabas aquí? -preguntó a su hijo.
-Sí, señora: Gabriel y yo estábamos en mi cuarto leyendo unos libros de aritmética, y
él me enseñaba a encontrar la quinta parte por un medio nuevo; y como ayer cuando
estuvimos viendo dar vueltas a la noria, yo aposté a que no podía ser tal cosa, vino hoy
a demostrármelo.
-¿Conque estuvieron ustedes ayer tarde en la noria?
-Sí, señora; dando vueltas a la noria... quiero decir, viendo.
-Es un entretenimiento inofensivo...
-Sí, señora... e instructivo.
-Propio de jóvenes de cabeza sentada -dijo doña María-. Sin embargo, he oído que a
la noria va mucha gente de mal vivir.
-No señora, de ninguna manera. Canónigos, [138] militares de coronel para arriba,
señoras mayores, frailes...
-Mi hijo es algo distraído, y por eso temo... Pronto será libre y dueño de sus
acciones, porque en los asuntos de un hombre casado, sobre todo si está en cierta
posición, no deben entrometerse las madres.
