administración... y no le des vueltas... hacía el Debe y Haber o la estricta cuenta del
toma y daca».

- VI Sin menoscabar el respeto que a su buen padrastro debía. Vicente se cuidaba poco de
seguir su criterio para la elección de libros. Reanudó sus visitas al cuchitril aduana del
amigo Durán, y anhelando nutrir su pensamiento con doctrinas fundamentales, recibió
de manos del mercader importador las obras de Ahrens y de Spencer. Cargó luego con
lo último de Proudhon y con La Democracia en América, de Tocqueville, libro que
volvía locos a todos los políticos de aquel tiempo. En la librería, corriendo los últimos
días de Febrero del 70, hizo conocimiento con Manuel de la Revilla y amistad con
Eusebio Blasco.
Vinieron días apacibles que Halconero aprovechó para su peregrinación al santo
nicho de San Justo, que guardaba el Lucero de la tarde. Acompañábale Enrique Bravo
en esta devoción de amor viudo, y del cementerio se corrían a Carabanchel,
entreverando, en sus pláticas de paseantes, el Federalismo con la literatura, y las ideas
permanentes [53] con la transitoria y voluble actualidad. Hablaban de las dificultades
que se acumularon en el camino de Prim por las cuestiones económicas y el proyectado
empréstito con el Banco de París. Los haces de la mayoría se desataban. Unionistas,
demócratas y progresistas saldrían pitando, cada cual por su lado, y adiós Gobierno,
adiós Prim, y adiós restauración monárquica... Entre col y col, sacaban a relucir la
lechuga del Concilio Ecuménico, que a la sazón estaba reunido en Roma para darnos el
nuevo dogma de la Infalibilidad del Pontífice. De esto, por caprichosos brincos del
pensamiento, pasaba Enrique a referir que se había divertido locamente en el último
baile de Capellanes, o en el teatro-café de Calderón.
Aunque la familia de Vicente se había reinstalado ya en su casa de la calle de
