despechugadas, feos y groserotes, del peor estilo de aquellos tiempos en que era
embrionario el arte de ilustrar periódicos. Por tales mamarrachos no podía yo
reconstruir el aire y fisonomía de una persona determinada. Retireme del horrible teatro,
dejando a Serafín de San José una propineja para que disfrutase por algunas horas la
alegría del beber, y le aseguré que vestiría muy pronto el honroso uniforme de Orden
Público.
A escape me fui al Congreso, donde teníamos aquel día elección de Presidente
interino y de Mesa provisional. Se me olvidó decir que el 1.º de Junio, durante la
solemne sesión de apertura, hubo gran desfile de tropas regulares y de Milicias,
entremezcladas y confundidas para expresar con mayor realce la fraternidad entre el
Ejército y los ciudadanos. Al pórtico del Palacio de las Leyes salieron muchos
constituyentes, el Gobierno y el Cuerpo Diplomático. Estruendosos fueron los vítores y
aclamaciones, así en los desfilantes como en la muchedumbre que los contemplaba. Una
nota desagradable advirtieron algunos en el momento culminante de aquel entusiasmo.
Se dijo, yo no lo vi, que ciertos oficiales y voluntarios intransigentes de la Milicia, al
aclamar frenéticamente [90] la República Federal, se pasaban la mano extendida por el
cuello mirando a los Ministros, como si recordaran el uso de la guillotina para castigar

34

la debilidad, la cobardía o la traición. De esta insolencia no bien comprobada se habló
toda la tarde, y alguien aseguró que tendría castigo severo. Pero Figueras y Pi quitaron
importancia a la broma descortés, y nada se hizo.
Elegido Presidente interino de las Cortes Constituyentes fue don José María Orense,
Marqués de Albaida. En la discusión del Reglamento ocurrieron incidencias graciosas.
