Hállase situado en un fértil llano, con ligera inclinación y corriente de aguas
hacia el Mediodía. Lo resguardan de los vientos septentrionales el verde muro de
una selva espesísima, y la fortaleza de un monte, estribación de la sierra que por el

134

Este se extiende en escalones hasta la mar. Rodeándolo frondosas arboledas de
sombra, adorno y fruto, y tierras de cultivo y pasto, cerradas por tapia o setos
vivos, en extensión considerable.
La construcción románica de la iglesia y de parte del convento aparece
bastardeada, y en algunos puntos ridículamente sustituida por horribles
superfetaciones del pasado siglo, de una imbecilidad que causa enojo y tristeza. En
el frontis de la iglesia, en distintas puertas y ventanas, campea el escudo de Albrit,
león rampante con banderola en la garra, y el lema: Potestas Virtus.
No lejos de la fachada de la iglesia, separado de ella por anchurosa calle de
chopos viejos, podados, llenos de jorobas y arrugas, está el portalón de ingreso. Es
una [282] plazoleta mal pavimentada de losetones verdinegros y resbaladizos, que
fuera de él se extiende, se para el coche que conduce al CONDE DE ALBRIT y su
acompañamiento. Sale toda la Comunidad a recibirle, con el Prior a la cabeza.

El CONDE DE ALBRIT, el CURA, el MÉDICO, el ALCALDE, el PRIOR y monjes.

Es el PADRE MAROTO varón tosco y agradabilísimo, con sesenta años que
parecen cincuenta; ni bajo ni flaco, ni gordo, admirablemente construido por
dentro y por fuera, con equilibrio perfecto de músculos, hueso y cualidades
