aquella muchedumbre hirviente de vida, humanidad fresca, con sangre, con músculos,
con alma... Vi rostros atezados de marineros, con todo el ceño de la mar en sus ojos,
caras de obreros, marcadas con el sello del carbón... vi aldeanos, trajinantes, diversa
gente... pero ¡ay! entre tantas caras no vi la que buscaba. ¡Y yo confiada ciegamente en
que la Virgen me concedería lo que le pedí!... ya ves... le pedí bien poca cosa... He sido
muy desgraciada... he vivido en la aridez de la vida elegante... Le pedía que me
concediera volver a ver al único hombre que ha sabido entrar en mi corazón... y
quedarse dentro.
RUFINA.- ¡Oh, bien puede concedértelo! Es que te equivocaste de ruta. En vez de ir
al prado, debiste bajar hacia el puerto.

73

ROSARIO.- Si fui, tonta. Bajeme a la ría, y la recorrí desde la machina del mineral
hasta la rampa de los pescadores... [87] Vi tres, cuatro, muchas lanchas que llegaban de
la otra orilla, los palos engalanados con banderas, follaje y enormes matas de arbustos
preciosísimos; venían llenas de peregrinos, todos con ramas de laurel y guirnaldas de
flores para ofrecerlas a la Virgen... ¡Tampoco, tampoco allí!... Y aquella gente que
desembarcaba gozosa, como si al poner el pie en tierra creyera descubrir un mundo,
pasaba junto a mi pena inmensa sin advertirla. ¡Oh, mi pena, qué pequeña, qué
diminuta, qué invisible para los demás, para el mundo entero... para mí qué grande!...
RUFINA.- Tranquilízate. De hoy no pasa que sepamos... Por Dios, ten paciencia.
ROSARIO.- Eso es lo que no puedo tener. Recomiéndame todas las virtudes; pero la
paciencia no.
RUFINA.- Cuidado... Papá y el abuelito.
