momento del peligro. Quizás celebran hoy que la muerte de esos infelices borre la
huella de trabajos más formales; quizás se mezclan hipócritamente a la canalla soez que
pide horca y hogueras... para distraer de sí la atención del pueblo honrado y del
Gobierno.
-Quizás... -repitió serenamente Regato.

47

-Si sigues por esa senda de sentimentalismo -dijo Campos, dando a Monsalud
familiar espaldarazo-, es muy posible, ¡oh joven!, que te pongan entre los sospechosos o
poco adictos al sistema.
-Pónganme donde quieran -manifestó Salvador-. Yo sé dónde estoy y conozco bien
los sitios y las personas. Desprecio los juicios malignos que aquí o fuera de aquí puedan
hacerse de mi conducta.
-Enérgico estás -dijo Cicerón con jovialidad-. Verdad es que quien se ha
extralimitado en el templo, bien puede salir de sus casillas en la sacristía.
-¿Qué es eso de sacristía? -indicó Canencia, desperezándose, después de contado el
dinero, como hombre que ha terminado un gran trabajo-. No se pongan motes de
clerigalla a estos venerables lugares. Esto se llama la Cámara de Meditaciones... Cuente
usted otra vez lo suyo, señor Regato. Son 836 reales y tres maravedises.
-No vuelvo a ensuciar mis manos en esta inmundicia -dijo Regato-. ¡Válgame Santa
Mónica, cuánta calderilla! Parece mentira que una hermandad tan ilustre y a la cual
pertenece tanta gente adinerada no ponga más que estos miserables huevecillos.
-Los gordos son para el hermano Sócrates -dijo Monsalud-. Mire [288] usted, Sr.
Regato, cómo va echando carrillos y rejuveneciéndose el buen masón de Salamanca.
