desconsideración imperdonable privarle de alimento.
-Bien, hijo, bien: se agradece... ¡Con qué destreza me ayuda a vestirme! Parece que
en toda su vida no ha hecho usted otra cosa.
-Fuí paje del ilustrísimo señor D. Víctor Sáez, Obispo de Tortosa.
-¡Sáez, el Ministro del absolutismo! ¡El que ayudó a Fernando VII en su tarea de
ahorcar a medio mundo! Bien, hombre, bien. Pues ya que usted tiene la bondad de ser
por un instante mi criado, no vacilará, si es tan humilde, en prestarme todos los
servicios que necesita un hombre como yo... Adelante... Tenga usted cuidado con esta
pierna. Trátela con miramiento, que está reumática... Ahora el chaleco... Este me lo dio
D. Ramón, y me ha hecho un gran servicio. Bueno, bueno... No corra usted tanto... Le
recordaré el dicho de nuestro gran tirano, el ahorcador de gentes, Fernando el Deseado...
contra una esquina... Ya sabe usted que él fue quien dijo: 'Vísteme despacio, que estoy
de prisa'. Ahora, hágame el favor de pedir el café... [228]
-Lo tendrá usted a punto. Sabe Dios cuánta pena me causa tener que notificarle...
Anoche me llamó Llangostera, que entre paréntesis, está muy afligido por verse en el
duro trance de...
-¡Pobrecito! Si está tan afligido, le compadezco...
-Pero el deber...

95

-Claro, el deber... En estas guerras salvajes, trastornadas las conciencias, aplicáis a
los crímenes palabras santas que se inventaron para expresar la virtud, y asesináis en
nombre de la justicia, que es como poner al diablo en los altares... Bien... que sea
pronto.
