Francisco Satué, quien me dio una malísima noticia. [203]

87

-Disponte para el viaje -me dijo, dándome uniforme, tahalí y espada, para que en
todo ello comenzase a ejercitar mis altas funciones.
-¿Pues a dónde vamos, mi capitán?
-A Francia, bruto -me respondió con su habitual rudeza-. ¿No sabes que somos
prisioneros de guerra? ¿Crees que nos dejan aquí para muestra?
-Señor, yo creí que nadie se metería ya con nosotros.
-Estamos en Gerona como enfermos; pero quieren que vayamos a convalecer a
Perpiñán. Nos detienen tan sólo porque el gobernador no se halla en situación de poder
ser llevado en un carro de municiones.
-¡Ojalá no lo estuviera en cien meses!
-Bárbaro ¿qué dices? -exclamó amenazándome.
-No, mi capitán, no es que yo desee otra cosa que la salud de nuestro queridísimo
gobernador D. Mariano Álvarez de Castro; pero eso de llevarle a uno a Perpiñán es casi
tan malo como lo que hemos pasado. Pero pues así lo mandan los que pueden más que
nosotros, sea, y por mí no ha de quedar. No a Perpiñán, sino al fin del mundo, iré con
mis jefes, mayormente si llevamos entre nosotros al gran gobernador.
Yo hablaba así, echándomela de bravo; pero en realidad sentía profunda pena al caer
en la cuenta de que era un prisionero de guerra, de cuya libertad y residencia los
franceses [204] disponían a su antojo. ¡Desgraciado el que en la guerra pone su afición
en lugares y personas, que no han de poder seguir tras él en los frecuentes e inesperados
viajes a que impulsan la victoria o la desdicha!
