de ello. Tú también vives, vienes a desmentir la noticia de tu suicidio...». Pasó un rato,
en que tanto él como yo nos desvanecimos, nos apagamos, y luego volvimos a vernos
en el comedor de la casa, junto a la chimenea, más cerca uno de otro; pero ni él ni yo
teníamos piernas, por lo que no puedo asegurar si estábamos en pie o sentados.
«Debemos matarlas a ellas -díjome Larra con triste sonrisa-, y a nosotros no. ¿Qué culpa
tenemos nosotros de sus traiciones?... No pensemos en eso, que aquí no hemos venido
más que a leer nuestras obras. Lo que a mí me trastorna es que se me han olvidado casi
todas las mías, harto famosas, y sólo recuerdo El día de difuntos y Nadie pase sin
hablar al portero. Por más esfuerzos que hace mi memoria, no consigo apoderarme de
los otros títulos. ¿Verdad que era yo un gran escritor?». «Has [52] sido único, Mariano le dije-. ¿Y no te acuerdas del Castellano viejo, ni de la Junta de Castello Branco? ¿Has
olvidado las críticas de Antony, del Trovador, de Catalina Howard...?». «Sí, sí: tienes
razón; todo eso fue mío... Pero si los títulos van viniendo a mi memoria, no recuerdo
nada de lo que escribí debajo de ellos. La pólvora mata la memoria... ¿no crees tú? ¿Qué
medicina hay para esto?». Al decirlo tocó mi mano, y el frío intensísimo de la suya, que
más que mano de hombre era un témpano de hielo, me comunicó un temblor
convulsivo, agónico.
Ya puedes comprender que desperté con aquel frío glacial. Así terminó la idolopeya,
que fue seguida de un desvelo enojoso, porque habiéndoseme caído, con las vueltas que
di, la colcha que me abrigaba, tuve que salir del lecho para buscarla a tientas y ponerla
en su sitio, y creyéndome aún despierto, en presencia del tan infeliz como glorioso
escritor, continué angustiado, febril y tembloroso toda la noche... A cada instante temía
ser sorprendido por la idolopeya de mi grande y simpático amigo D. Beltrán; pero no
vino el buen señor, a quien sin duda ha dado Dios por premio de su trabajosa vida un
hondo, inalterable descanso.
Lunes.- Hice propósito esta mañana de romper lo que ayer te escribí de mis sabrosas
