y tardanza de modales que suelen ser comunes en la gente inglesa. Su rostro estaba
bronceado, mejor dicho, dorado por el sol, desde la mitad de la frente hasta el cuello,
conservando en la huella del sombrero y en la garganta una blancura como la de la más
pura y delicada cera. Esmeradamente limpia de pelo la cara, su barba era como la de una
mujer, y sus facciones realzadas por la luz del Mediodía dábanle el [26] aspecto de una
hermosa estatua de cincelado oro. Yo he visto en alguna parte un busto del Dios
Brahma, que muchos años después me hizo recordar a lord Gray.
Vestía con elegancia y cierta negligencia no estudiada, traje azul de paño muy fino,
medio oculto por una prenda que llamaban sortú, y llevaba sombrero redondo, de los
primeros que empezaban a usarse. Brillaban sobre su persona algunas joyas de valor,
pues los hombres entonces se ensortijaban más que ahora, y lucía además los sellos de
dos relojes. Su figura en general era simpática. Yo le miré y observé ávidamente,
buscándole imperfecciones por todos lados; pero ¡ay!, no le encontré ninguna. Mas me
disgustó oírle hablar con rara corrección el castellano, cuando yo esperaba que se
expresase en términos ridículos y con yerros de los que desfiguran y afean el lenguaje;
pero consolome la esperanza de que soltase algunas tonterías. Sin embargo no dijo
ninguna.
Entabló conversación con Amaranta, procurando esquivar el tema que
impertinentemente había tocado doña Flora al entrar.
-Querida amiga -dijo la vieja-, lord Gray nos va a contar algo de sus amores en
Cádiz, que es mejor tratado que el de los viajes por Asia y África.

10

Amaranta me presentó gravemente a él, diciéndole que yo era un gran militar, una
