cuento que en aquella casa recibía. En un par de días enterose minuciosamente de los
hábitos de la familia y procuraba que su presencia en la humilde vivienda fuera de lo
más útil posible. Aguzaba su ingenio para introducir en el cuarto de Salvador refinadas
comodidades, previendo cuanto el buen muchacho necesitar pudiera; se le conocía en la
cara y en el modo de mirar que no abandonaba un punto la observación cariñosa y
vigilante de todo cuanto a su hermano postizo se refiriese.
Separada de su padre y de los parientes maternos, la persona a quien tenía mayor
respeto era aquel protector advenedizo en cuyos brazos había caído. Con la madre tenía
confianza; con el hijo, no. Además de que no osaba entablar conversación con él, fuera
de las preguntas propias de las circunstancias, manteníase siempre distante y respetuosa.
Salvador, a los pocos días de [293] vida común, la tuteaba. Como pasasen muchos sin
que ella correspondiese a esta familiaridad, él le dijo:
-Cuando el pobre Gil se separó de nosotros, quiso que fuéramos hermanos. Trátame
como se tratan los hermanos, y llámame Salvador a secas y tú.
-Me parece que no podré acostumbrarme a eso -respondió la niña, ruborizándose.
A pesar de su propia opinión, se acostumbró muy pronto.

51

Cuando el joven dormía, avanzada la mañana, una como divinidad del silencio
cuidaba de evitar los más ligeros ruidos de la casa. Cuando volvía muy tarde, las más
veces en el último confín de la noche, Solita velaba sin fatiga ni sueño para que no
esperase ni un minuto en la puerta ni le faltara nada al entrar. Nunca se había permitido
la más ligera broma con él, ni dejó de emplear, para decirle algo, el tono más comedido
y serio. Una noche, sin embargo, le salieron las palabras a la boca con tal ímpetu, que se
