a personas, uno de los cuales, al llegar a donde pudo ser oído, les dijo: «Si van en busca
de la maestra, vuélvanse, que no la encontrarán.
-¿Pues dónde ha ido mi señora y capellana? -preguntole Estercuel, sospechando que
no le decía la verdad.
-¡Por vida de...! -exclamó Urdaneta, golpeando airado el suelo con su bastón-. No
creí que la buena estrella que me guía en este viaje se eclipsara tan pronto. ¿Sabéis,
buenos amigos, si ha ido muy lejos? Porque si supiera que no estaba distante, iría en su
busca, que con mis setenta y tantos años, no me arredran un par de leguas.
-Ayer de mañana -dijo el viejo-, fue a la Ginebrosa con mi sobrino, y nos mandó que
por hoy al mediodía la esperáramos en Castellseras, para ir juntos a donde ella
disponga.
-Entre paréntesis: ¿sabéis si vive y dónde [72] está Francisquín Luco, hermano de
Marcela?
-Vive, gracias a Dios... pero del paradero no le diré, señor -replicó el anciano
receloso, después de pensar lo que decía-. No sé...
-Sí sabes, tunante; pero no quieres decirlo. ¿No estaba gravemente enfermo? ¿No le
asistía su hermana?
-Así parece, señor...
-Está bien... Por ventura, ¿no tendríais en vuestra covacha algo de comer? Porque
con el fresco de la mañana y el paseo me siento un tanto desfallecido.
-Cuando les vimos venir estábamos cortando el pan para hacer unas pobres migas. Si
los señores quieren participar de esta humildad, el gusto será nuestro, y la penitencia de
los señores.
-Discreto eres... Ea, preparad esas migas con prontitud, y allá va con vosotros mi
criado para que nos avise cuándo podemos ir a matar el hambre».
