-Yo amo lo recto, lo justo, lo verdadero, y detesto los locos absurdos y las
intenciones soberbias. Allí donde veo un orgulloso, le humillo; allí donde veo un ladrón,
le mato; allí donde veo un intruso, le arrojo fuera.
-Amigo -me dijo el inglés- me parece que a usted se le van los humos de la
manzanilla a la cabeza. Yo le digo como Lombrijón a Vejarruco: «Camaraíta, ¿eso que
ha dicho es conmigo?».
-Con usted.
-¿No somos amigos?
-No: no somos ni podemos ser amigos -exclamé con la exaltación de la embriaguez-.
¡Lord Gray, le odio a usted!
-Otro traguito -dijo el inglés con socarronería-. Hoy está usted bravo. Antes de beber,
habló de matar a un hombre.
-Sí, sí... Y ese hombre es usted.
-¿Por qué he de morir, amigo?
-Porque quiero, lord Gray; ahora mismo. Elija usted sitio y armas.
-¿Armas? Un vaso de Pero Jiménez.
Me levanté fuera de mí, y así una silla con resolución hostil; pero lord Gray
permaneció [152] tan impasible, tan indiferente a mi cólera, y al mismo tiempo tan
sereno y risueño, que sentime sin bríos para descargarle el golpe.

75

-Despacio. Nos batiremos luego -dijo rompiendo a reír con expansiva jovialidad-.
Ahora voy a declarar la causa de ese repentino enfado y anhelo de matarme. ¡Pobrecito
de mí!
