-¡En buena ocasión viene usted con sus rabietas! -me dijo secamente, poniéndose en
jarras-. ¿Le parece al don Fuguilla que está una para incomodarse y para reñir en un día
como este? Sepa el cascarrabias que hoy, [110] para celebrar la mejoría de mi santo
señor, he ido a confesar y he tomado la comunión. Conque pocas bromas, amigo. No se
me hable hoy de nada que me encienda la cólera, ni de nada que tenga olor de pecados.
Ya, cuando le vi entrar, cometí sin pensarlo un pecadillo de habladuría al soltar el
chisme de que la señora... tal y qué sé yo...
-Me dio usted a entender que estaba descontenta de mí.
-Pues con toda mi alma en la boca y con toda la limpieza que hoy, gracias a Dios,
llevo en mi conciencia, le digo al pequeño don Tito que la señora tiene ya noticia de sus
trapicheos con María de la Cabeza, la Felipa, la Lucrecia, la de Durango, esta otra que
vende cajas de muertos, la Obdulia, y eche usted céteras y céteras... En todo esto no ve
la señora más que el melindre de usted y su fuego natural. Por lo que no pasa es porque
sea usted, como le han dicho, un hombre de creencias ateístas, o verbigracia,
anticatólicas. Si quiere usted agradar a la señora, váyase a misa todos los días, que ella
lo sabrá, sin que nadie se lo cuente, por los duendes angélicos...».
Me entró tal arrebato que agarré la tabla de picar carne, y a punto estuve de
estampársela en la cabeza... Afortunadamente me contuve a tiempo. Valía más tomarlo
a risa; tales desatinos no merecían mi cólera.
«Hoy no está usted en sus cabales, Celestina -le dije-. La santidad, tomada en ciertos
días a grandes tragos, como hace usted, [111] suele subirse a la cabeza. Me voy, no sin
advertirle que como siga usted burlándose de mí ya le ajustaré las cuentas». Desde la
cocina a la puerta saludé a dos curas que entraban, y oí la voz cascada de don Hilario
cantando Alleluia, Alleluia...
De este arrechucho me alivió el desastre del Ministerio, que fue como si cayera de
