soberanía a la espuela del dictador don Juan Prim».
Y más adelante: «La Patria está en peligro. Basta ya de dudas y vacilaciones... ¿Hay
algún español que dude y vacile ante el golpe de Estado de un pequeño dictador? Pues
ese español es un cobarde, un ciudadano indigno, un hombre degenerado, un
miserable... Ignominia y baldón para el ciudadano español que, al saber que el Rey
[299] extranjero ha manchado con su planta el suelo español, no se apresure a lavarlo
con su sangre...».
En otro lugar hablaba de la Revolución, declarándola enteca, y añadía: «Mas por uno
de esos milagros de ciencia de curar, el hierro, el acero y el plomo la robustecerán muy
pronto, tan robustamente, que no la conocerá la madre que la parió. Al tiempo, y un
poquito de calma, no más que un poquito; que el verdadero fiat lux no se hará esperar
muchos días».
Nadie hacía caso de estas groseras bravatas. Pero no faltaban otros signos y
barruntos de la vesania pública que a los amigos del General inquietaba. En la mañana
del 26 fue Vicente Halconero a casa de su novia, no ciertamente a tortolear con Pilarita,
que para esto sobraba tiempo en las tardes y noches de amoroso palique. Acompañábale
Enrique Bravo, y ambos, validos de la confianza del primero en la casa, se colaron en el
cuarto del Coronel, que estaba vistiéndose para ir al Ministerio de la Guerra.
«Pues llegamos a tiempo -dijo Vicente, mostrándole un papel con lista de nombres-;
y usted, mi querido don Santiago, prestará un gran servicio a su amigo el General Prim,
diciéndole que mande prender a los diez individuos comprendidos en esta nota».
Tomó Ibero el papel; leyó los nombres, que en unos eran apellidos, en otros apodos,
en los menos designación completa de la persona, con el oficio y las señas de
residencia. [300] Quedó Ibero suspenso, y a su estupor siguió un mohín de incredulidad.
«Entiendo -les dijo-, que no es este el primer soplo que a Buenavista llega. Don Juan no
