consulta con usted acerca del caso que me anonada, caso tremendo de los que no tienen
solución.
-¿Qué sabes tú si yo la encontraré? Déjame que coma un poco más de este guisado
de cabra que me da la vida, y me fortalece el magín para evacuar consultas... Come
algo, hijo, que del alimento corpóreo se nutre también y conforta lo más espiritual de
nuestro ser: la conciencia.
-Las hambres de la conciencia no se aplacan sino echándole la propia carne para que
se la coma...
-Cuéntame, cuéntame pronto, y veré la causa de tu aflicción. [268]
-Acabe usted y salgamos de aquí. Vámonos a donde no haya personas que vean y
oigan. El oído y el ver humanos me dan tanto enojo, que a todo el mundo dejaría ciego
y mudo. Sólo Dios debe ver, y sólo deben sonar las tempestades, que son su voz.
-Hijo, poético estás y lúgubremente metafórico... sólo que tus imágenes son de un
cuño que está ya mandado recoger por anticuado y candoroso. Ea, terminé mi almuerzo,
que por el hambre que tenía me ha resultado opíparo. Vamos a donde quieras.
Llevole Nelet a un ejido donde estaban herrando caballos, y allí, entre relinchos, aún
mejor sonantes que las palabrotas de mariscales y soldados, refirió el caso que tan
hondamente le perturbaba. «La malhadada acción de Gandesa -dijo-, la perdimos
porque, en lo mejor del combate, muchos de nuestros hombres fueron atacados
repentinamente de un mal de estómago, por haber bebido en charcos corruptos, y con
fieros retortijones caían muertos. Mi regimiento fue de los que más sufrieron de este
maleficio. Creían mis soldados que el enemigo había envenenado las aguas... les entró
el pánico... entre el físico y yo quisimos convencerles de que la ponzoña era natural en
aquellas estancadas lagunas... Para abreviar: enfermos y desalentados nos batimos en
guerrillas en todo el flanco derecho. Nogueras embistió el centro. Vi que flaqueaban;
