Al decir los dos señalaba la tierra.
Yo, poseído de profundo dolor, no me reconocía satisfecho con sus vagas noticias y
quería saber más; seguí tras él, pero mi corto andar no me permitió alcanzarle y hube de
resignarme al terrible padecimiento de la duda; porque, en efecto, las afirmaciones de
Manalet no resolvían mi perplejidad, y las palabras, el razonamiento, la inquietud del
infeliz chico indicaban que algún misterio para mí ignorado, existía en la desaparición
de Siseta.
-Señorita Josefina -dije a mi acompañante, expresando como me fue posible el
desaliento y la desesperación- no conseguiremos nada. Volvámonos a la calle de la Neu.
Ambos muy tristes y desanimados nos detuvimos en el puente, mirando a los
transeúntes, que discurrían sin cesar de un lado a otro [193] y como yo buscaban
personas queridas que el desorden de los últimos días había hecho desaparecer. Las
fosas sobre las cuales se echaba tanta tierra iban poco a poco destruyendo los rastros
que habrían podido guiar en sus exploraciones a padres, esposas e hijos, y la necesidad
de enterrar pronto hacía que muchas familias se quedasen en completa ignorancia
respecto a la suerte de los suyos.
Estábamos sentados junto al puente. Josefina me miraba en silencio, compadecida de
mi dolorosa perplejidad, y yo interrogaba al cielo, cansado ya de interrogar a la tierra y
a los hombres. De repente, la hija del doctor diome un ligero golpe en la cabeza y
agitando los brazos en dirección del río, señaló una casa de las que se levantan con los
cimientos dentro del Oñá a espaldas de la plaza de las Coles y de la calle de la
Argentería. Al principio no distinguí nada; pero ella con el rostro alterado, la mirada
chispeante y el índice extendido hacia un punto fijo, dirigió mi atención al tejado de una
de aquellas casas, de cuyo alero, un muchacho se descolgaba trabajosamente por una
cuerda. Era Badoret. Al instante grité fuertemente: ¡Badoret! ¡Badoret!, y el chico que
