el amparo que recibía en su vejez, decía sonriendo:
-Buenos barriles de vino les he regalado en mis buenos tiempos. No volvía nunca a
Madrid de mis viajes sin traerles la sarta de chorizos, la pieza de cotonía inglesa, el
jamón de Portugal o las docenas de pañuelos del Bearn...
La Inquisición no era muy escrupulosa en aquellos tiempos para elegir el bajo
personal que le servía. Todo el mundo sabe que cuando la de Murcia se encargó de los
presos políticos después de fracasada la intentona de Torrijos en 1817, tenía por
carcelero a un gitano. Fácil fue a los conspiradores que no habían sido puestos a la
sombra, salvar de la prisión a sus compañeros. La respetable persona que los guardaba
hizo lo que puede suponerse. El historiador que se ocupa del gitano, dice que en Madrid
no estaba la Inquisición mejor servida que en Murcia; pero no nombra al insigne Mano
de Mortero, sin duda porque este gitano era más oscuro y subterráneo que el de Murcia.
Lo que sí dice es que ciertos conspiradores habían encontrado medio de penetrar en la
Inquisición desde una casa cercana, a la cual por el mismo camino, vamos a pasar
ahora Monsalud, yo y mis lectores, si quieren por entre estas tinieblas seguirme.
Pronto dejamos las bóvedas de la Inquisición, subimos otra escalera, pasamos a un
patiecillo, donde despidiéndonos cordialmente nos abandonó el Sr. Mano. Salvador
llamó a la puerta que allí se veía, y abierta por un hombre de aspecto común, nos

73

encontramos en una casa, en una verdadera casa, como todas las que habitamos los
hombres. Me parecía mentira que estaba ya fuera de la región de oscuridad y miedo.
-Aquí se respira, aquí se vive -dije a Salvador.
Después de atravesar varias piezas, llegamos a una en que había varios estantes con
