del pueblo; además, en todos los tratos no relacionados con las Aduanas y el Resguardo,
su probidad no tenía la menor tacha. En Ansó le conceptuaban rico: poseía tierras y
ganados, y en las Cinco Villas había colocado algún dinero en préstamos con hipoteca.
Si en su cabeza dura germinó la semilla revolucionaria, no fue sólo por el ardor
irreflexivo que tales ideas despertaban, sino porque honradamente creía que toda aquella
música de Prim, Libertad, había de favorecer la fácil introducción de mulas y muletos,
su más pingüe negocio.
En la casa de este honrado vividor quedaron afiliados unos cuarenta hombres, entre
paisanos y carabineros. Viéronse allí unidos contra el despotismo político los que, según
las leyes del despotismo fiscal, eran enemigos acérrimos. Dispuso Quirós que saliesen
en grupos de dos o tres, recorriendo la Hoz, río abajo, hasta la Canal de Berdun. En la
Pardina y en Biniés recogerían las armas los que no las tenían, reuniéndose todos en

69

Javierregay, donde encontrarían de seguro órdenes de Moriones. El grueso de los
sublevados, que no bajaba de setecientos individuos, estaría probablemente entre Jaca y
Berdun. O mucho se equivocaba [178] Silvestre, o el plan de Moriones era invadir con
rápido avance las Cinco Villas de Aragón. Hablaba el sargento con todo el aplomo y
gravedad de un general de división, y con atenta fe le oían aquellos inocentes y
alucinados hombres.
Emprendieron, pues, la marcha al amanecer de un claro día por los escarpados
montes de la orilla derecha del Veral. Ibero, inseparable de Quirós, llegó con este y
otros tres a la Pardina, donde comieron y se proveyeron de armas; pasaron la Hoz por
una elevada cornisa de piedra que iba ondulando al son del río, y contemplaban desde
