levantar el pupitre y escribir, aislando su atención del interés de la Cámara o
compartiéndola con él. Así resultaba en sus escritos, no pocas veces, una incongruencia
de ideas y un anarquismo gramatical que le obligaban a pedir indulgencia. Aquella tarde
puso en garabatos esta graciosa coletilla: «Perdóname las faltas. Escribo en el Salón, en
medio de un espantoso barullo, oyendo a un loco que nos habla de la Virgen María, y
añade que no quiso ofenderla ni presentarla como esposa infiel... Este bruto es el Suñer
que habló la semana pasada... Aquí te pongo su retrato...». Y con cuatro rayas y
borrones trazaba la silueta infernal del ateo.
No le bastaba esto, y poco después añadió a la postdata otra igualmente garabatosa:
[140] «Para que te rías. Ha dicho este bárbaro que los que se han escandalizado de sus
blasfemias son cuatro beatas, cuatro sacristanes y muchos hipócritas. Aplícate el
cuento... También nos ha contado historias de ídolos chinos, de una diosa de buen ver
que se llamaba Ton-Pao, y que con sólo mirar a una estrella tuvo un hijo, a quien
pusieron el nombre de To-Hi... Te aseguro que es muy divertido oír estas cosas... Y
todavía no hay quien le dé una patada a este tío... Adiós; hasta mañana...
Adorándote...».
Al día siguiente, en su casa, escribió a la misma, contestando la inesperada y
alarmante carta de ella. «Ciertamente -le decía-, es grave contratiempo que mi señora
doña Carolina haya pronunciado el lo sé todo, que prepara el desenlace en las comedias
de enredo... '¿Y ahora qué?' dices tú. Y yo contesto: 'Ahora, lo mismo...'. Tú niegas; yo
no temo a tu tía, ni he de temblar, como crees, cuando me presente ante ella. Alegre y
sereno le notificaré dentro de dos días, tres a lo sumo, la resolución favorable del asunto
de las salinas. ¿Te parece que soltando esta bomba sin dar tiempo para hablar de otra
cosa, seré mal recibido?... Y lo que te digo no es cuento. Mañana tendremos la sentencia
del Consejo de Estado. Váyase lo uno por lo otro. Carolina se amansará; es mujer de
