querer ver a nadie. Después me mandó que reuniese a todos los mendigos de Cádiz, y
cuando lo hice, juntolos en el comedor, y allí les obsequió con un banquete como para
reyes. Dioles a beber los mejores vinos; los pobres, se reían unos y lloraban otros; pero
todos se emborracharon. Luego fue preciso echarles a puntapiés de la casa, y trabajamos
tres días para limpiarla, porque dejaron por fanegas las pulgas y otra cosa peor.
-Pero ¿dónde está en este momento milord?
-Debe andar ahora allá por el Carmen.
Dirigime hacia el Carmen Calzado, cuyo gran pórtico frontero a la Alameda, llama la
atención del forastero. No es una obra maestra de los buenos tiempos de nuestra
arquitectura aquella fachada, pero los mil accidentes con que lujosamente la adornó la
imaginación del artista, le dan cierta belleza que el mar allí cercano parece que fantasea
a su antojo. No sé por qué se me ha parecido siempre dicho frontispicio a las popas de
los grandes navíos antiguos; hasta parece que se mece gallardamente impulsado por el
viento y las olas. Los santos que lo adornan semejan farolones gigantescos; las
hornacinas troneras, los barandajes, los nichos, las mórbidas roscas de [211] las
columnas salomónicas, todo se me antoja como perteneciente al dominio de la antigua
arquitectura naval.
Caía la tarde. Entraban mansamente los buenos frailes, como ovejas que vuelven al
aprisco; los pobres árboles de la Alameda apenas sombreaban el espacio que media
entre el edificio y la muralla, y el sol iluminaba el frontis, dorándolo completamente. En
línea recta se extendía la pequeña pared del convento; y en su extremo una puertecilla
estrecha, que servía de ingreso al claustro, estaba completamente obstruida por un
regular gentío que hormigueaba allí en formas oscuras y movedizas, acompañadas de un
rumor sordo o gruñido chillón, como de plebe menuda que se impacienta. Eran los
pobres que esperaban la sopa boba.
