ella?... Pues ahora de mejores veras debes poner los pies en polvorosa, porque voy a
contarle a mamá tu hazaña... Francamente, yo creí que era una calumnia. Ahora me
explico el furor de Villavicencio contra ti. ¿Pues no dice que tú eres el autor de todo y
que es preciso sentarte la mano?
-¿A mí?
-Y disculpaba a lord Gray... Se me figura que quieren hacer justicia en tu persona sin
molestar para nada al señor milord. Ándate con cuidado, pues se le ha puesto en la
cabeza que tú eres cómplice del maldito inglés y le ayudaste en esta gran bribonada que
nos ha hecho.
-¿Ha visto usted a lord Gray? -le pregunté-. ¿Dónde se le podrá encontrar?
-Ahora mismo me han dicho que le acaban de ver paseando solo por la muralla.
¡Maldito inglés! Las pagará todas juntas... Hace poco la Inesita me llamó vil y cobarde
por dejar sin castigo esto de anoche, y aseguraba que si ella fuera hombre... estaba
furiosa la niña. Por supuesto, yo pienso buscar a lord Gray, y cuando le vea le he de
decir «so tunante...», pues... conque márchate... tú también eres buena pieza. Adiós.
[317]
No me podía detener a contestar sus majaderías, porque un pensamiento fijo me
atormentaba, y dirigida mi voluntad a un punto invariable con arrebatadora fuerza; nada

161

podía apartarme de aquella corriente por donde se precipitaba impetuosamente todo mi
ser.

- XXXIII Un cuarto de hora después tropezaba en la muralla, frente al Carmen, con lord Gray,
