-Déjele usted entrar, señora Sumta, que estoy despierto. Andrés, amigo querido, ven
acá.
Entré, pues, y D. Pablo arrojándose de su lecho me abrazó con cariño, hablándome
así:
-¡Qué placer me das, Andrés! ¡Yo creí que habías muerto! ¡Ven acá, valiente joven,
y abrázame otra vez! ¿Cómo va esa salud? ¿Y ese estómago? No conviene cargarlo
después de tanta privación. ¿Hay apetito?... Te recomiendo mucho la sobriedad. ¿Tienes
heridas? Las curaremos... Manda lo que gustes, hijo.
Yo, muy confundido, le expresé mi gratitud por tanta benevolencia, añadiendo que le
consideraba como el más generoso y cristiano de los mortales por pagar con abrazos y
cariños los golpes que de mí recibiera.
-Señor -añadí- yo creí haber muerto al mejor de los hombres, y no podía vivir con el
gran peso de mi conciencia. Veo que usted perdona las ofensas y abre sus brazos a los
que han intentado matarle.
-Todo está perdonado, y si culpa hubo en ti tratándome como me trataste, mayor fue
la mía, que en mi furor, no reparaba en quitarte la vida por un pedazo de azúcar.
Aquellas, amigo Andrés, no deben considerarse como acciones libres que constituyen
verdadera responsabilidad, y la horrible situación en que [184] ambos nos hallábamos
nos disculpa a los ojos de Dios. En tan triste momento, la ley suprema de la propia
79

conservación imperaba sobre todas las leyes, nuestro carácter, el resultado de las
facultades ingénitas o cultivadas por el trato y de los hábitos adquiridos, no existía
realmente, y el torpe bruto en que estamos metidos, rompía salvajemente todos los
frenos que se oponían a la satisfacción de sus necesidades. Por mi parte, puedo decirte
