de Correos, que hoy constituye una posición decente, era en aquellas calendas una
verdadera mina, y ahondando en ella, el señor Campos, a pesar de su oscuridad política,
había conseguido manejando cartas, y no de baraja, allegar un capitalejo que en lo
sucesivo sirvió de tema de maledicencia al envidioso vulgo. Entró con pie derecho este
insigne personaje en la burocracia revolucionaria por reunir los tres requisitos
indispensables para medrar durante aquel período, los cuales eran: haber padecido
durante el régimen absoluto, haber intervenido en la mudanza del 20 y estar afiliado en
las sociedades secretas.
Vivía, pues, pacífica y cómodamente con su familia, que no era por cierto muy
numerosa, pues constaba tan sólo de dos personas: su hermana doña Romualda (señora
de muy poco seso en su juventud, al decir de la gente, pero que en la época de nuestra
historia parecía querer apaciguar su conciencia dándose a la devoción con ardiente celo)
y su sobrina Andrea, hija de Mauricio Campos, que volvió de Indias el año 12 con una
regular fortuna de que no pudo disfrutar porque le sobrevino la muerte. Huérfana de
padre y madre a los once años de edad, la hermosa niña quedó bajo la tutela de su tío,
que no tuvo reparo en empezar su administración disipando en conspiraciones una parte
de la fortuna de la pobre indianilla; y para mayor perjuicio de ésta, los frecuentes viajes
de Campos la ponían bajo la inmediata protección de doña Romualda, que por aquellos
días no había salido aún de la etapa de las calaveradas amorosas. [298]
Andrea, cuya crianza en América no había sido ejemplar a causa de la temprana
muerte de su madre, tuvo una escuela lamentable en la peligrosa edad del cambio de
juguetes, es decir, cuando se decreta la jubilación definitiva de las muñecas y el
planteamiento de los novios. Mal atendida por su tío y peor tratada por doña Romualda,
a quien aborrecía cordialmente, la joven vivía ensimismada, cultivando con ardor su
propia imaginación. Contrajo amistades que una madre prudente hubiera prohibido;
