NELL.- Lo he dicho pensando que sería lo mismo para ti. (El abuelo le da
suavemente en la mejilla.) Porque [368] mañana no estará mamá en disposición de que
nos marchemos.
EL CONDE.- ¿Tienes prisa?
NELL.- Ninguna. Lo que tengo es una penita de dejarte... ¡qué pena! Pero yo te
aseguro, te doy mi palabra, ¿me crees?... de que siempre que podamos vendremos a
verte.

176

EL CONDE.- (Con profunda tristeza.) ¡Ojos que te vieron ir...!
LA ALCALDESA.- En buena lógica, debemos suponer, y aun afirmar, que vendrán.
EL CONDE.- ¡Ah! Cuando os encontréis en ese mundo que ha de aprisionaros con
sus mil atractivos y seducciones, no os acordaréis del viejo Albrit, a quien dejáis en
Jerusa aposentado de limosna.
NELL.- (Abrazándole.) Papaíto de mi alma, no digas que te olvidamos, porque me
enfadaré contigo. Ni yo ni Dolly podemos olvidarte. Las dos te queremos lo mismo. Te
escribiremos cartitas, y tú a nosotras también, pidiéndonos lo que te haga falta. ¿Qué
quieres, qué deseas?
EL CONDE.- Por el momento, que despierte tu mamá. [369]
NELL.- ¡Si está despierta! Apenas ha dormido veinte minutos.
LA ALCALDESA.- Pues voy allá, oficiando de introductora de embajadores.
EL CONDE.- Sí, señora, vaya usted... Se lo agradeceré toda mi vida. (Vase la
ALCALDESA.)
NELL.- (Mirando al jardín.) Desde esta mañana, tenemos aquí a ese cataplasma de
