preciosos... muy relacionado con la Grandeza, con los marchantes extranjeros... Trabajó
treinta y tantos años para la Casa Real.
-Y le despidieron el año 14 por afrancesado, [126] por amigo de Godoy... no sé por
qué ni me importa. Vamos al caso. Puesto que es tan amigo de usted, búsquele mañana
mismo. Le dice usted que Mendizábal desea hablarle... tener con él una conferencia...».
Dicho esto, el ex-Ministro permaneció un momento taciturno, fija la mirada en el
suelo, oprimiéndose con dos dedos el labio inferior...
«Conferencia, sí... que hablaremos detenidamente de un asunto...
-Bien, señor. Mañana, de nueve a diez, estaré en su casa.
-Y si accede, como creo, me le trae usted... No saldré de aquí hasta las doce».
Con esto quedó despachado el buen Don José. Al despedirle, D. Juan Álvarez
Mendizábal le vio con pena salir... Era el Ministerio, la poltrona, la oficina, el diario
trajín político, que cesaban, se perdían en una triste lontananza absorbidos por el
pasado. Suspiró D. Juan... ¡Carambo, qué importaba! Mejor: salía del país y entraba en
la familia.

- XIII Ya cargaba D. Javier Istúriz, en medio de un gran barullo, la cruz de la Presidencia
Ministerial, llevando por Cirineos a Don Ángel de Saavedra y a D. Antonio Alcalá
[127] Galiano, cuando el gran Nicomedes Iglesias, que ningún sendero veía para sus
ambiciones fuera de la travesura revolucionaria, extremaba la oposición al Gobierno en
la prensa y en las logias, con la añadidura de su hablar malévolo en cafés y tertulias, que
era la peor y más terrible arma. Una tarde del florido Mayo le encontramos en Solís,
perorando con todo el veneno del mundo, en la mesa del rincón, al frente de una
51

