duque del Parque, lo omito por no cansar a mis amigos. A fin del año servía en la
división de D. Francisco Copons, que con las de D. Tomás Zeraín, de Lacy y Zayas
guardaba el paso de Sierra-Morena, porque ha de saberse que los franceses,
envalentonados hasta lo sumo y reforzados con nueva tropa, se disponían a invadir la
Andalucía, a los diez y ocho meses de la batalla de Bailén, ¡a los diez y ocho meses! Las
fuerzas de que disponíamos apenas merecían el nombre de ejército, y el del duque de
Alburquerque, único que aún se conservaba en buen estado, no podía tampoco resistir el
empuje de los franceses victoriosos, y se retiraba hacia el Mediodía para proteger la
resistencia del poder central.
¡Qué situación, amigos míos! Esto pasaba, como he dicho, al poco tiempo de aquella
brillante y rápida campaña de Junio y Julio de 1808; y los mismos lugares que antes nos
vieron victoriosos y llenos de orgullo presenciaban ahora el triste desfile de los
dispersos de Ocaña, que a cada instante volvían el rostro con inquietud, creyendo sentir
las pisadas de los caballos de Víctor, Sebastiani y Mortier. [10]

2

-¡Quién hubiera creído -dije a Andresillo Marijuán, cuando almorzábamos en una
venta de Collado de los Jardines- que habíamos de desandar tan pronto este camino!
Ahora me parece que no paramos hasta Cádiz.
-Con paciencia se gana el cielo -me contestó-. Yo tengo toda la que pueden dar siete
meses de bloqueo como el de Gerona. Todavía estoy admirado de encontrarme vivo,
Gabriel. Pero dime, ¿dónde has ganado esa charretera? ¿Creerás que yo no soy nada?
Digo mal porque dentro de la plaza me hicieron al modo de sargento y a estas horas
nadie me ha reconocido mi grado. Haré una reclamación a la Junta.
