-Cuando nos marchemos -repuso Oricaín-, le ahorcaremos.
En aquel instante Jenara pasaba.
-Es demasiado -dijo Navarro-. Le dejaremos así. Basta que no pueda hacernos daño
de aquí a mañana... ¿Sabes que esa postura es buena para conspirar contra el Trono? añadió, contemplando con hosca serenidad a la víctima-. ¿Por qué no vas ahora de
Herodes a Pilatos, comprometiendo oficiales, repartiendo proclamas, engañando al país,
difundiendo la rebeldía contra Dios y contra el Trono? ¡Miserables conspiradores! Ve y
di a tus revolucionarios que vengan a sacarte de aquí. Llámales, invoca, la libertad, los
derechos del hombre. ¡Que vengan Riego y Quiroga a desatarte!... ¡Oh!, si desde un
principio hubieran puesto a la masonería y al ateísmo como estás ahora, ¿habría
revoluciones? Que me den el mando un solo día, y verás qué gran soga lío alrededor del
gran cuerpo. ¿Por qué no conspiras ahora? ¿Por qué no sublevas regimientos? Abre la
boca y predica libertad y jacobinismo... ¡Ah!, tú creerás que eres un mártir digno de
lástima. ¿No lo has de creer, si en ti y en esta canalla que acaba de triunfar no hay idea
de justicia?... ¡Justicia! ¡Castigo del crimen! ¡Qué sublimes ideas! En medio de la
impunidad espantosa que invade el reino todo como una plaga, aquellas grandes ideas
se ven realizadas en un rincón de Madrid... en un rincón de mi casa...
Cuando esto decía, Jenara volvió a pasar.
-¡Bonita imagen de la revolución tenemos delante! -prosiguió Carlos con amarga
ironía-. ¡Qué emblema tan hermoso del sistema curativo de una Nación revolucionaria!
En esa postura se olvida el modo de andar y se pierden los deseos de agitarse mucho; se
puede meditar tranquilamente en Dios y reconocer las ofensas que se le han hecho... La
voz se olvida de que ha dicho herejías e infamias. Se aprende a obedecer y a callar, y el
que manda, manda... Yo querría que toda España fuera pasando por esa puerta y viera a
su revolucionario... el pobrecito no mueve brazo ni pierna; no habla ni gruñe. Está
convertido, y ya no hace daño ni con su lengua ni con su brazo... ¡Qué lección, Sr.
