
¡Qué hombre tan completo era el Sr. D. Miguel de Baraona! Su gran patriotismo, su
caballerosidad, su fervor religioso, su rectitud, su entereza, le hacían tan respetable, que
era imposible oírle sin subordinarse con filial sumisión a su voluntad y a su
pensamiento. Merecía muy bien el remoquete de Patriarca del Zadorra y yo se lo daba
con frecuencia, para tenerle contento y parecer amable ante él. Pues ¿y aquella energía
moral que desplegaba a los setenta y tantos (2) años, cuando no podía ni empuñar la
espada, ni alzar la voz sin peligro de estar tosiendo tres horas? Su cuerpo caduco
participaba también de aquel vigor nervioso, más semejante a los tempranos ardores de
la juventud que a las voluntariedades caprichosas de los viejos, y siempre que se
enfadaba o se le contradecía, daba con la trémula mano tan fuertes bastonazos, que la
casa se estremecía.
Otro más celoso por la causa del Rey y por la monarquía absoluta no nació de madre.
En su amor inmenso, en su fervor entusiasta y en su religiosa devoción por la patria
inmutable, no había sutilezas, ni distingos, ni cabían transacción ni arreglo alguno. Para
él la templanza era traición. Miraba al liberalismo como una especie de horrenda
herejía, más digna aún del fuego que las de Lutero y Calvino. Juntaba la religión con la
política, haciendo de todas las creencias una fe sola o un [8] solo pecado, y había
amalgamado dogmas y opiniones, haciendo un Evangelio, en el cual Elío no era menos
que un apóstol. Comprendía que el sol se ennegreciera; pero no que sus principios
pudieran variar. Según él, la sociedad estaba perfectamente arreglada tal como entonces
la conocíamos, y constituida por leyes tan inmutables como las del mundo físico.
Discutiendo, no cedía ni una pulgada de su terreno.
-Mis principios -decía-, estos principios que sustento, no son míos, son de Dios, y no
se puede ceder ni un ápice de lo ajeno. La maldad de los hombres no puede nada contra
