quién la patrocina y está catequizando a Córdova para que se deje querer? Pues Serafín
Estébanez Calderón, auditor en Logroño. No te acordarás: es un malagueño muy
despabilado a quien has visto en casa de Puñonrostro...'.
-¿Pero yo, por vida de Quinto Curcio y de las once mil vírgenes -dijo Calpena en la
mayor confusión-, qué tengo que ver con todo esto?».
Hillo meditaba, la barba apoyada en los dedos, la vista fija en el tapete mugriento y
agujereado de la mesa.
«¿Qué piensas, clérigo?
-No, hijo, no pienso nada; no digo nada. Pero en tanto que se nos descubre el hondo
pensamiento de la autora de ese escrito apologético, hagamos nuestras sus ideas,
participemos de su ardiente devoción del afortunado caudillo. Aquí estamos para la
obediencia, y no hemos de tocar nosotros el pandero, sino ella... Y a fe que está en
buenas manos. A ver, ¿qué más dice?
-Pues sigue el panegírico del santo. 'Córdova tiene todas las cualidades de César... Es
guerrero y político... Si él no hace de esta tribu de alborotadores una nación, perdamos

16

la esperanza de redimirnos. Mendizábal ha [45] fracasado, porque no ha sabido rematar
la suerte... Córdova la rematará... Es el hombre único... Esperar nuestra salvación del
Estatuto o de la Constitución del 12, es vivir en el reino de las pamplinas... Córdova es
el Bonaparte sin ambición, bello ideal de los dictadores... Una espada que piense: esto
es lo que nos hace falta...'.
-¿Y no dice más?
-Dice también que me pone ante los ojos esta noble figura militar y política, para que
