Ido, me secuestró apenas tomado mi desayuno, y echándome la garra me llevó consigo,
antes que pudiera yo largarme a mis habituales correrías. Movido de una intención
benéfica y paternal me hizo su esclavo, y yo, sintiendo el hierro que me oprimía, no
pude maldecir la mano dura y generosa del amigo entrañable.
Vedme otra vez en el Congreso, amados leyentes míos y hermanos en la comunidad
de la Historia; vedme en la Tribuna, rasgando el papel con lápiz velocísimo, para
transmitir a luengas tierras lo que a mi parecer no merecía salir de aquel que a cada paso
llamaban augusto recinto. Extractaba yo los vanos discursos sin poner en ellos más que
una fugaz atención mecánica. Casi todos los grupos de la Cámara eran hostiles al
Gobierno, por la inacción en que éste permanecía frente a las escandalosas
insurrecciones cantonales, y al creciente empuje de los Carlistas. A cada momento
salían de los escaños voces de arbitristas proponiendo enérgicas panaceas para curar,
con rápido tratamiento, los males de la Nación.
El simpático diputado por Cabuérniga (Santander) don Antonio Fernández
Castañeda, propuso que se autorizara al Gobierno para [145] organizar treinta mil
voluntarios; el señor Ocón, diputado por Segorbe, pidió que se decretase un impuesto
extraordinario de 110 millones de pesetas y que se nombraran comisiones de diputados
vasco-navarros y catalanes, investidos de facultades extraordinarias, que acompañasen a

57

los generales en la campaña del Norte. Otro saltó pidiendo que se revisaran las hojas de
servicio de los generales, jefes y oficiales...
Con indignación y dolorido acento patriótico trataron de los sucesos de Alcoy, en las
sesiones del 11 y 12 de Julio. Aura Boronat y Maisonnave (3), ambos diputados
