para castigarme de mi enormísimo pecado de estos días. He prestado a Nelet ayuda
insidiosa para la seducción de la monja Marcela; y aunque desde el primer momento le
señalé forma y fines de matrimonio, cosa es muy grave, y si se quiere sacrílega, el
inducir [237] a una esposa de Cristo al rompimiento de sus votos. Y lo peor es que con
malicia instruí al enamorado y le aconsejé, dándole por norma las inicuas reglas que yo
he ido sacando de la experiencia de mi vida libertina... ¡Ah, bien merecido me está lo
que ahora me pasa! ¡En ello veo tu mano, Dios de justicia!... Hice muy mal en tomar a
mi cuidado las desazones del pobre Nelet. ¿Quién me mete a mí a zurcidor de
voluntades guerrilleras y monjiles? ¿Qué voy yo ganando con que una tarasca y un
endemoniado se casen o dejen de casarse? ¡Ah, en el fondo obscuro de mis intenciones
veo la maldita codicia y el afán de allegar recursos! No fue otra la causa de mi
metimiento en tan feo negocio. Y que la monja andariega, por las reglas infames que di
a Nelet, se ha trastornado y siente el veneno de amor en su sangre, no puede ponerse en
duda. Por culpa mía y de mi sabiduría pérfida, romperá sus votos y ofenderá a Dios...
Me ha movido el villano interés, la idea de que, casándose, me habían de entregar lo que
para mí designó Juan Luco... Mal pensé, mal hice, y Dios, en pago de mi perversidad,
permite que estos bribones me den cuatro tiros... ¡Ay de mí!».
Interrumpiole Putxet con la noticia de que, oídas las razones canónicas expuestas por
el capellán, que amenazó con poner el caso en conocimiento del Vicario General, había
decretado Llangostera aplazar el acto hasta el día próximo de madrugada. No supo
Urdaneta si la resolución del jefe le causaba [238] tristeza o alegría. Si fue esto último,
era una alegría triste. Almorzó con mediano apetito, departiendo con el capellán y el
teniente Pulpis, que le custodiaba en la capilla. Por la tarde, su tristeza se exacerbó en
grado sumo, y la compañía de aquellos señores le causaba enojos. Y pues no le dejaban
solo, echose en un camastro como intentando dormir; mas lo que hacía era sumergirse
