y me lancé a recorrer los barrios del Sur, desde Santa Isabel a las Vistillas. Sentía yo en
mi ser por aquellos días una como evolución de mis gustos y costumbres. Me agradaba
sobremanera la vagancia por calles, travesías y plazuelas, viendo rostros que aun siendo
desconocidos me parecían familiares, recogiendo al paso jirones de diálogos, apóstrofes
o frases picarescas, tropezando con grupos amorosos, secreteantes, o con pendencias
[35] y ruidosas broncas. Esta deambulación solitaria me avivaba el entendimiento y me
sugería ideas luminosas con más vigor que pudieran hacerlo las tertulias de amigos y las
lecturas más interesantes.

12

Retirábame a mi casa fatigado, alta ya la noche, y al otro día, a la hora reglamentaria,
iba puntualmente a mi oficina en Gobernación, pues me complacía ganar mi sustento, y
el trajín burocrático no me desagradaba. Destináronme a la Secretaría particular del
Subsecretario, don José de Carvajal, a quien muchos de los que me leen habrán
seguramente conocido, hombre de gallarda y noble presencia, hermosa cabeza, perfil
semítico, luenga barba espesa, ademanes señoriles y trato muy afable. Si en la tribuna
lucía como brillante orador, en la conversación privada cautivaba por su amenidad,
dicción correcta, y un ceceo blando y meloso. A todos los que allí servíamos nos trataba
con miramiento, y a mí me distinguía particularmente, atribuyéndome cualidades que no
tengo, y colmándome de elogios cuando interpretaba a su gusto los trabajos epistolares
de mi incumbencia.
Aunque muy a gusto con jefe tan simpático, aspiraba yo a prestar mis humildes
servicios lo más cerca posible de Pi y Margall, por quien sentía veneración fanática. El
mismo Carvajal me deparó lo que yo deseaba, enviándome al despacho del Ministro
