-Ahora lo veremos. Prepárese a responder [253] con cla... ridad, y sobre todo con
exactitud. En Febrero de este año pasó usted por Fuentes de Ebro, camino hacia Caspe y
Alcañiz. En el parador de Viscarrués comió usted y habló largamente con un sujeto
italiano, su amigo, llamado Rapella, que iba en seguimiento de Borso, y venía del
Cuartel Real del Norte».

105

Después de asentir con la cabeza a los primeros conceptos del leopardo, manifestole
D. Beltrán con acento sincero que, en efecto, había hablado con Rapella; pero que no
era amigo suyo, y en Fuentes de Ebro le vio y trató por primera vez. Por cierto que,
movido de la curiosidad y sin ningún interés positivo en ello, había intentado tirarle de
la lengua, para sorprender la clave de sus continuas viajatas diplomáticas entre Cortes
borbónicas; mas nada pudo obtener, como no fuera la certidumbre de la cerrada
discreción del siciliano.
Mostrose Cabrera incrédulo de esta declaración, y en tono agrio le dijo: «Veo que es
usted de la misma escuela. No me sirven los diplomáticos, y usted tampoco quiere
servirme...
-He dicho a usted, mi General, que ni una palabra pude sacarle... Pero no he dicho
que ignore los líos que se trae ese señor...
-Pues si lo sabe...
-Es que usted, General, debió empezar por decirme: 'Urdaneta, ¿qué sabe usted de
esto?', y no interrogarme al modo capcioso, [254] como se hace con los espías
enemigos.
-Tiene usted razón -dijo Cabrera, rindiéndose a la noble actitud del aragonés-.
