modas españolas, y vistiéndose, comiendo y hablando a la francesa, salían ahora con la
tecla de adoptar preseas sacadas del Rastro indumentario. Bien hicieron los pícaros de la
política en poner frente a ellas el manchado espejo de un Rastro moral.
La pantomima de aquella tarde fue lucida, y digámoslo claro, vergonzosa. A lo largo
de la Castellana, la ilustre señora y reina doña María Victoria pasó ante la
muchedumbre carnavalesca arrostrando, con severo continente, el desaire público con
visos de injuria. Nunca la vi tan revestida de alta nobleza y majestad. En su rostro y
actitudes no se conoció si había sabido distinguir las verdaderas de las apócrifas damas.
Mis amigos y yo nos entretuvimos en actuar como puntuales cronistas de salones,
digamos de sociedad, y fuimos enumerando el mujerío manifestante, en sus dos
estamentos constitutivos. La fatalidad política había confundido lo más aristocrático con
lo más villanesco. Y sobre la bullanga femenil oíamos una estruendosa carcajada de la
Moral Pública.
Oficiemos de revisteros imparciales: allí estaban la Navalcarazo y la Yébenes,
señaladas por su furibundo catolicismo; la Campo Fresco, de agudísimo ingenio; la
Belvís de la Jara, la Ruy Díaz, ilustres importadoras de toda elegancia francesa; la
Villares de Tajo y [273] la Gamonal, flor y nata de la aristocracia burguesa; la
Trastamara, la Monteorgaz, la Villaverdeja y la Tordesillas, de remoto abolengo
histórico. Entre los caballeros vimos a Paquito Uclés, a Pepe Armada, Jacinto del
Pulgar, Guillermo de Arancis, Manolo Montiel y otros que sería prolijo enumerar... De
la otra banda deben ser citadas con preferencia Paca la Alicantina, Marquesa del Cieno;
la Eloísa, muy conocida en todos los círculos... viciosos; la Clotildona, la Rosa Huertas,

106

