La terrible situación presente, ¿qué tenía que ver con olas ni con lanchas? No era
delirio, sino este sutil comentario que pasaba por la mente de la infeliz damisela: «Mi
hermano, escapado de Melilla, salió de Orán en un barco de contrabando... Perseguido,
tuvo que meterse en una lanchita... Oleaje furioso... Iban él y un griego solos... [336]
Dos hombres eran mucho peso para una embarcación tan chica... Mi hermano vio en el
griego la intención de tirarle al agua... ¿Qué hizo?... Matar al griego y tirarle... Cae el
que cae... se salva el que puede...». Esto se decía Fernanda, y al pensarlo, algunas
palabras salieron a los labios, otras quedáronse dentro...
FERNANDA.- (Mirando a Céfora.) Matarme tú a mí de dolor... matarte yo a ti con
espada... Son dos espadas... ¿Cuál de nosotras dos está más muerta?... Venga la Justicia
Divina y dígalo...
DON WIFREDO.- La Justicia Divina me ha burlado, Fernanda, pues creyéndome
instrumento de ella, quise matar a un hombre perverso, y he matado a una mujer... a la
infernal Antarés, la que induce a los hombres al vicio...
FERNANDA.- He sido yo, señor.
DON WIFREDO.- Mía es la espada.
FERNANDA.- Mía fue la mano...
MARCIANA.- (Protestando con voz lacrimosa.) No delires, hija del alma. Tú no has
sido... Como testigo que no miente, digo y sostengo que esa pobre mujer iba delante de
nosotras... De pronto salió de lo obscuro un hombre enmascarado que la mató,
atravesándola con su espada.
DON WIFREDO.- La espada es mía, y yo el matador enmascarado. Lo digo y juro
yo, Bailío de Nueve Villas en la Hospitalaria Orden de Jerusalén; yo, que jamás he
mentido; yo, que por riguroso mandato de la caballeresca [337] religión que profeso no
puedo decir cosa contraria a la verdad.
