España, porque yo le hablé de Ataúlfo, y riéndose me dijo que Ataúlfo era don Isidro
Losa».
-Eso puede significar que el Príncipe y sus amiguitos han puesto el apodo de Ataúlfo
al buen don Isidro. Pero no quiere decir que Alfonso desconozca los nombres de los
Reyes de España. Con asomarse a la Plaza de Oriente aprende más que tú en tu librito.
Lo demás se lo enseñan los retratos de que están llenos los palacios de Madrid y Sitios
Reales, y el gran salón de la Armería.
Dicho esto, besó al chiquillo y entregolo al brazo secular de la madre y criadas para
que le diesen su cenita y le llevaran a la cama, donde pronto se quedaría dormido como
un ángel; y soñaría tal vez que se hallaba en el picadero de Caballerizas, rigiendo un
vivaracho y airoso potro en compañía del futuro Rey de España. Tiempo hacía que
Beramendi pensaba con insistencia en la educación del Príncipe de Asturias, dando a
este asunto importancia tan grande, que de él dependían la bienandanza o desventuras
del próximo reinado. Por su amigo Guillermo Morphy sabía que el digno general
Marqués de Novaliches, Mayordomo y Caballerizo Mayor de Su Alteza, había
dispuesto que se abriese un Registro en que diariamente anotaran la vida del Príncipe
[121] los tres gentileshombres al servicio de Su Alteza, don Isidro Losa, don Guillermo
Morphy y don Bernardo Ulibarri, consignando cada cual lo ocurrido en las horas de
guardia respectiva.
El libro se llevaba escrupulosamente, y en él constaban las ocupaciones del niño,
todo lo corporal y anímico, sus catarros frecuentes, sus tareas escolares, con nota
minuciosa de los adelantos observados cada día; sus rezos y actos de devoción, el grado
de apetito en las comidas, los juegos y juguetes. No faltaban las travesurillas propias de
la edad, ni aun los arranques de soberbia o los generosos impulsos, que podrían ser
trazos indicadores del carácter del nombre. Director de estudios era el general Sánchez
