me diera; pero me la ofrecieron: se ha dicho que yo iba a entrar en el Consejo; he
recibido ya las felicitaciones y aun algunos regalos anticipados como previa acción de
gracias por beneficios que no he hecho todavía... por consiguiente, si ahora salimos con
que no hay nada, mi situación no puede ser más grotesca. Mi dignidad, mi honor,
indúcenme a no admitir otro destino que el de Consejero.
-Pues hijo -repuso Lozano, dando un suspiro-. Lo que es eso... La vacante está ya
provista.
Y me alargó un papel que tomó de la próxima mesa. [33]

- VI -¡Me lo figuraba! -exclamé con indignación, devolviendo la minuta después de
leerla-. El nuevo consejero es el sobrino del marqués de M***. ¡Bonito nombramiento!
La ira apenas me permitía articular las palabras. Pegajosa saliva entorpecía mi
lengua, y con los crispados dedos arañaba los brazos del sillón en que me sentaba.
-¡El sobrino del marqués de M***! -repetí-. ¡Me lo temía!...
-Mañana aparecerá en la Gaceta.
-Y mañana sabrá España, ¿qué digo?, sabrá la Europa entera, sí señor, la Europa
entera, cuáles son las prendas, cuáles los antecedentes que se necesitan aquí para escalar
los puestos del Consejo. En primer lugar, ser jugador, borracho, calavera, no pagar las
deudas contraídas, deber más de tres mil reales en Canosa; y en segundo lugar, no saber
más que un poco de latín, echársela de traductor de Horacio, decir mil pedanterías a
19

propósito de leyes antiguas, defender malamente algún [34] pleito de tenuta, criticar en
todo, fantasear en la Sala de Alcaldes, hablar mal de los funcionarios honrados y
respetables como usted, y también tener de brevas a higos algún tratadillo con los
