oír la serenata». Pero aún más que de la salud del cuerpo del Príncipe, debían
inquietarse de la del alma, pues minuciosamente apuntaban cada día sus rezos y
devociones. Entre las monotonías del machacón y cansado libro, descollaba el
inevitable informe de la lección de Religión y Moral que el Príncipe daba diariamente.
Podían olvidarse de otros asuntos; pero esta ingestión de cascote no se les quedó jamás
en el tintero.
Una hora larga de Religión todos los días del año había de dar al Principito un saber
dogmático que le permitiría hombrearse con el Concilio de Trento. Ocurría que cuando
algunos mitrados visitaban a la Reina, mandábales esta al cuarto de su hijo a que
presenciaran la tarabilla religiosa. A este propósito dice Morphy con cierto cansancio
irónico: «dio la lección Su Alteza en presencia de los Obispos de Ávila, Guadix,
Tarazona y de otra diócesis que no recuerdo». Y el sencillísimo Losa nos cuenta en su
parte del 30 de Octubre: «A las Ocho y Media disperto labo y vistio dio gracias a Dios y
tomo chocolate [129] con apetito a las diez dio lección de Religión en la presencia del
Sr. Cardenal de Burgos quedando muy complacido de lo adelantado que esta su Alteza
por lo que merecia nota de Magnificamente en todo».
En lo referente a los cuidados y tratamiento medicinal del Príncipe, demostraban los
gentileshombres el miedo a complicaciones patológicas. Los accidentes más vulgares
eran registrados como garantía del exquisito esmero que debía ponerse en conservar la
preciosa vida del heredero del Trono. Constan en el libro prolijas observaciones
anotadas por Ulibarri y Morphy con discreta retórica; mas el bueno de don Isidro,
enemigo de circunloquios, refería los hechos con realismo ingenuo, y así su prosa
histórica nos da esta candorosa sinceridad: «El Serenísimo principe mi Señor se dispertó
a las nuebe menos diez minutos se labo, bistió, rezando sus Oraciones, tomó chocolate,
se le mobio el Vientre muy natural y abundante; a las diez menos cuarto principio la
