efecto lo hice. En un café de Cádiz juntóseme D. Diego, quien al punto renovó sus
promesas de llevarme a la casa materna, en lo cual le di tanta prisa, que fijamos para el
próximo día la visita. También hice una a lord Gray, al cual hallé sin variación alguna, y
como le dijese que yo pensaba ir a casa de doña María, se sorprendió, asegurándome
después que él iba todas las noches.
43

Cuando llegó el anochecer del día indicado, fuimos Rumblar y yo, previa repetición
de las advertencias que el caso requería.
-Ten mucho cuidado -me dijo- de fingirte mojigato, si no quieres que te echen a la
calle. Mis hermanas(5), a quien dije que estabas aquí, desean que vayas; pero no te la
eches de galante con ellas. Mucho cuidado con aludir a mis salidas de noche, porque lo
hago a escondidas de mi señora mamá. A los señores que veas allí, trátales cual si
fueran lumbreras [93] de la patria y prodigios de talento y virtudes. En fin, confío en tu
buen sentido.
Llegamos a la casa, que estaba en la calle de la Amargura y era de hermosa
apariencia. Vivía en el piso alto la de Leiva y en el principal la de Rumblar, quien por el
reciente reumatismo de su ilustre parienta, ejercía el cargo de jefe y director supremo de
la familia con toda la extensión propia de su carácter. Al entrar y subir detúvonos un
lejano y solemne rumor de rezos, y D. Diego dijo:
-Aguardemos aquí; que están rezando el rosario con Ostolaza, Tenreyro y D. Paco. A
este ya le conoces. Los otros son diputados, que vienen aquí todas las noches.
Mientras aguardábamos observé la casa, que era alegre y bonita como todas las de
Cádiz. Espaciosas vidrieras cerraban el corredor por el patio, y en las paredes no se veía
un palmo de superficie desocupado de cuadros al óleo, representando asuntos diversos,
