llegada de los republicanos que vendrían [294] de Tortosa. Según dijo, conocía bien al
pueblo tarraconense; teníale por reflexivo, poco dado a excesos revolucionarios;
pensaba que arengándole con lenguaje conciliador, invocando su dignidad y cordura,
todo se reduciría a un poco de ruido. Contagiados de la tranquilidad del Secretario, se
fueron los caballeros a la fonda, luego a un café, Rambla de San Carlos, donde
departieron sobre los presuntos alborotos. Seguramente, si estos eran extremados y
traían atropellos de la propiedad y ataques a las vidas, más ganaba que perdía la causa
del Duque. Convenía que la odiada Interinidad se pusiera su máscara más cadavérica y
su mortaja más pavorosa para asustar a la Nación.
Con estos comentarios ojalateros pasaban el rato cuando oyeron rumor de marejada
popular, y a la calle se lanzaron, siguiendo la corriente que con hervor de gritos
descendía de la Rambla de San Juan a la de San Carlos. Por la calle de la Unión
precipitáronse a la Plaza de Isabel II, donde ya era menos fácil el paso por lo que iba
espesando la muchedumbre. Dejábanse llevar del torrente humano que corría cuesta
abajo, y por calles que desconocían, rectas y de anchura diferente, llegaron a una gran
explanada, en cuyo término se veía la estación del ferrocarril. Era la escena del drama
federal anunciado, que se hallaba en su primer acto, mejor será decir en el único, porque
fue tragedia breve, con muy poco espacio entre la prótasis y la catástrofe. [295]
Sobre la multitud que ondeaba con hinchazón rugiente, como un mar tempestuoso, se
destacó la figura arrogante de un militar anciano que subió a un coche. Su hermosa
barba blanca dábale aspecto de un gran Rabino, con ros y levita galonada... Era Pierrad,
hombre valiente en la guerra, desgraciado en la paz, y en toda ocasión política
enormemente inoportuno; tardío cuando debía llegar pronto, prematuro cuando su
tardanza podía ser un suceso favorable. No se sabía si a la multitud arengaba, o si oía su
bronco alarido sin comprenderlo... El General era sordo.
