para mí la América!... Pues bien: como todo el mundo sabe, me opuse al matrimonio del
Conde de Laín; luché con su obstinación y ceguera... fui vencido. Me han dado la razón
el tiempo y usted; usted, sí, haciendo infeliz a mi hijo, y acelerando su muerte.
LUCRECIA.- (Airada, y todavía medrosa.) Señor Conde... eso no es verdad.
EL CONDE.- (Fríamente autoritario.) Señora Condesa, es verdad lo que digo. Mi
pobre hijo ha muerto de tristeza, de dolor, de vergüenza.
LUCRECIA.- (Sacando fuerzas de flaqueza.) No puedo tolerar...
EL CONDE.- Calma, calma. No se acalore usted tan pronto... cuando apenas he
comenzado...
LUCRECIA.- Es monstruoso que se me pida una entrevista para mortificarme, para
ultrajarme. (Afligida.) Señor Conde, usted nunca me ha querido.
EL CONDE.- Nunca... Ya ve usted si soy sincero. Mi penetración, mi conocimiento
del mundo no me [120] engañaban. Desde que vi a Lucrecia Richmond la tuve por
mala, y si en algo han fallado mis augurios ha sido en que... en que salió usted peor de
lo que yo pensaba y temía.
LUCRECIA.- (Levantándose altanera.) Si esta conferencia, que yo no he
solicitado, es para insultarme, me retiro.
EL CONDE.- (Sin alterarse.) Como usted guste. Si prefiere que lo que tengo que
decirle lo diga a todo el mundo, retírese en buen hora. Por la cuenta que le tiene,
preferirá sin duda oírlo sola, por mucho que le desagraden mi voz y mis acusaciones.
¿No es eso? El oprobio de que pienso hablarle quedará entre los dos. Nos lo

58

repartiremos por igual, sin dejar nada para los extraños. ¿No es esto mejor que arrojarlo
