de Pozuelo, dos minutos, se confundía el ajetreo de las tres féminas requiriendo sus
maletas y cinchando con correas sus envoltorios de viaje. En tanto, yo me desperezaba y
sacudía en mi cárcel sedosa. Nada veía; pero al tacto pude apreciar que no estaba solo y
que otros seres blandos y menudos iban conmigo en la prisión... Total, que llegamos a
Madrid. Claramente percibí la salida del tren, el paso por la estación, la entrada en un
coche y... ya no más, ya no más. Mis sensaciones se perdieron en un sopor delicioso y
rosado, tirando a violeta... No sé cómo expresarlo.
Al llegar a este punto, el más delicado, el más desaprensivo de esta historia, me
detengo a implorar la indulgencia de mis lectores, rogándoles que no separen lo verídico
de lo increíble, y antes bien lo junten y amalgamen; que al fin, con el arte de tal mixtura,
llegarán a ver claramente la estricta verdad. A riesgo de que no me crean, les digo que
me encontraba en la plena conciencia de mi yo espiritual y físico; yo era yo mismo en
mi [222] ser inmanente; gozaba la serena vida fisiológica, la vida pensante y erudita,
pues todo lo que supe sabía, y mi memoria se armonizaba con mi entendimiento; yo
estaba bien comido y perfectamente apañado de todas mis necesidades y estímulos; yo
bebía y fumaba; yo iba por las calles saboreando la inefable dicha de que nadie me viera
ni en mi diminuta persona reparara; yo disfrutaba el placer de verlo todo sin ser visto, y
de ejercitar el don de la crítica, el don de la burla, más precioso aún, sin que nadie por
ello me molestase; yo podía reírme a mansalva de todo ser viviente, del Rey para abajo,
y no encontraba freno ni obstáculo a mi observación fisgona; ante mí no había puerta

86

cerrada ni pared que me cortaran el paso; me congraciaba de mi suerte diciéndome:
«Por San Tito mi patrón y por Santa Clío mi madre, que es linda cosa el oficio de
