Entró el Rey en Palacio, la casa-solar de los Artazcos, en la plaza, haciendo esquina
con la calle de Santa María, no lejos del trinquete o juego de pelota. Era un bello
edificio señorial, del mejor estilo del país, con airosos contrafuertes terminados en
pináculos. Allí le esperaban D. Juan Bautista Erro y el improvisado personal de
dignatarios políticos y palatinos. El gentío continuaba dando vivas a la Religión, al
Ejército y al Rey; pero este no se asomó al balcón, sin duda que graves asuntos le
solicitaron desde el instante de su llegada. Vio Calpena que no cesaba de entrar y salir
gente de viso, presurosa, y en la calle se acentuaba la ansiedad por las noticias de
Arlabán. A media tarde, las impresiones no eran ya muy optimistas, salvo en aquellos
que no se convencían nunca, resistiendo heroicos a toda realidad desfavorable.

86

Salió de Palacio D. Juan Bautista Erro con cara mustia, incapaz de disimular las
malas nuevas que traía, y al punto fue rodeado por los curiosos. Calpena se introdujo lo
más cerca posible, y le oyó decir: «Nada, señores, no hay que apurarse, pues no se acaba
el mundo por un revés pasajero. La acción sigue, y esperamos que Villarreal tome el
desquite mañana mismo». Y se abrió paso con esfuerzo de sus brazos vigorosos.
Calpena le observó bien, admirando su alta estatura, no inferior a la de Mendizábal;
como éste bien [209] parecido, de edad poco más o menos la misma, vestido con cierto
esmero inglés. Como los liberales a D. Juan Álvarez, los facciosos habían traído de
Londres al Sr. Erro, movidos de su fama de gran rentista, y entró el hombre en el Real
de D. Carlos prometiendo atar los perros con longanizas, terminar la guerra en seis
meses, como el otro, y sacar dinero de debajo de las piedras. Luego resultó que todo era
ensueños, cuentas galanas, humo... Acompañado de su secretario el capellán Ibarburu,
