la tinta; aquí, el papel. Me callaré para que usted pueda escribir tranquilo... Pues, como
iba diciendo, yo me alegro de que a Su Majestad, de quien siempre hablaré con mucho
respeto, le den estas lecciones de constitucionalismo. Los reyes, amigo mío, no
aprenden de otra manera. Les dice uno las cosas, y nada; se las repite, se las vuelve a
repetir, y ni por ésas; es preciso gritar y manotear para que fijen la atención... ¡Ah!...
Perdone usted. Estoy levantando mucho polvo. Regaré un poquito.
Salvador Monsalud escribió lo siguiente: [227]
«A L.·. G.·. D.·. G.·. A.·. D.·. U.·.
Pod.·. Sob.·. Gr.·. Com.·. y Secr.·. Gran Maest.·. del Gran Oriente de España.
S.·. F.·. U.·.
Aristogitón.·. gr.·. 18.
(SALVADOR MONSALUD.)»
Después se quedó un rato pensativo mordiendo las barbas de la pluma.
-Cuidadito; retire usted un poco los pies, que mojo -dijo Don Patricio, agitando la
regadera junto a la mesa-. Ahora se puede barrer sin cuidado... No de otra manera la
benéfica lluvia de la libertad impide que se levante el sucio polvo de la tiranía... Vea
usted, Sr. D. Salvador, qué poco aprenden los reyes. Como los chicos, no entienden sino
a palos. Yo digo que la Constitución con sangre entra. En Octubre del año pasado,
cuando Su Majestad no quería sancionar la reforma de monacales, por instigación de D.
Víctor Sáez y del embajadorcillo de Su Santidad, el pueblo amenazó con una revolución
y Fernando no [228] tuvo otro remedio que sancionar. ¿Pero sirviole de enseñanza este
suceso? No, señor, porque en El Escorial conspiraba contra el Gobierno, y el
nombramiento de Carvajal en decreto autógrafo era un proyecto de golpe de Estado.
¡Iniquidad funesta! Pero el pueblo no se duerme. Cuando Fernando entró en Madrid...
¡qué día, qué solemne día! ¡qué 21 de Noviembre! En vez de vítores y palmadas,
