interrumpidas obras del teatro; aplauden las niñas; corro en busca de mis papeles de El
sí; quiero atender a todo: al ensayo de la obra y a la preparación de los [57] trebejos
teatrales. Paso toda la tarde ocupadísimo. Churi no parece, y como el tal es entrometido
y pegajoso, y se cuela burlando la vigilancia de la servidumbre, doy órdenes terminantes
para que no le dejen llegarse a mí.
Se me ocurre cambiar de obra, sustituyendo la magistral comedia de Moratín por
Bertrand et Ratôn, que aquí llamamos Arte de conspirar. Tradujo esta obra el pobre
Larra, y es de vivísimo interés. Recuerdo bien a Luna en el papel de Rantzau, y me
parece que yo le imitaría muy bien. Pero no, no quiero lucirme: que se luzcan ellas, las
simpáticas y enfermizas niñas de esta casa. También he pensado en Marcela, que
desecho porque sólo hay en ella un papel importante de mujer... Nada, nada: a Moratín
me atengo y a mi D. Diego... Perdóname; viene el pintor a enseñarme un boceto de telón
de boca, el cual se compone de un pórtico griego albergando la estatua de la Libertad en
paños menores; un pavo real con la cola abierta se posa en el frontón, y en el pico
sostiene un letrero que dice: Coliseo doméstico de los excelentísimos señores de
Maltrana. Enmiendo el pórtico, cuyos pilares me sabían a gótico; convierto el pavo en
águila; borro el letrero, sustituyéndolo por el castigat ridendo mores; le quito al cielo
unas nubes que parecían morcillas; indico una bandada de pajarillos que van volando
para romper la monotonía del azul sin nubes; propongo algunas modificaciones en la
estatua [58] para que se parezca más a la Comedia que a la Libertad, la proveo de ropa,
le quito las Tablas de Ley que lleva en la mano izquierda, poniéndole un libro que diga
Plauto, Calderón, Moratín... y doy instrucciones para la decoración de posada que
necesitamos. Con tantos quehaceres, no serán largas las epístolas que ahora te mande.
Dícenme que no hoy ni mañana sale correo por causa del temporal de agua. Detengo
esta, y si mi esclavitud me ofrece alguna peripecia, lo que no es creíble, tendrás el honor
