o coge lo que encuentra.
-Me alegraré de que el Sr. D. Carlos vuelva pronto. Entre tanto, señora, abogaré por
la mamá; y en cuanto al hijo...
-No le nombre usted más -repuso, volviendo el rostro con repugnancia-. Lo que resta
por hacer no me corresponde a mí. Cójale usted, enciérrele, mátele, descuartícele
enhorabuena. No me verá usted conmovida ni alarmada, con tal que el castigo se haga
lejos de mí.
-Le cogeré, le encerraré, le mataré, le descuartizaré.
-Le entrego a usted la ratonera -dijo riendo-, y aparto la cara y me tapo los oídos. Mi
rencor acaba donde empieza el verdugo.
-Muy bien; en el otro asuntillo yo hablaré mañana mismo al ministro.
-No diga usted que es cosa mía. Si Carlos lo supiera...
-No, lo haré por mi cuenta. Dudo mucho que consiga nada...
-Insista usted. Ponga usted ese favor por condición ineludible para la entrega del
conspirador más atrevido de estos tiempos.

41

-No es mala idea. ¿Y no se nos escapará de aquí a mañana?
-¿Cree usted que he gastado en balde mi dinero y mi tiempo? -dijo en tono de
seguridad-. Esté usted tranquilo.
-Pues no hay más que hablar.
-Nada más.
Y nos despedimos para retirarnos. [63]

