son cada día más infructuosos. Carece él de inteligencia, yo la tengo de sobra; pero ni
puedo darle a él, de lo mío, lo que le falta, ni él sabe apoderarse del fuego sagrado. Pasa
más tiempo, querida Valvanera, y seguimos lo mismo, quiero decir peor, pues el tiempo
parece que se complace en desafinar más a Felipe siempre que se empeña en sonar junto
a mí. No nos entendemos: soy para él un libro en lengua chinesca; él es para mí un libro
en blanco. No me dice nada.
Bueno: pues en esta situación me acuerdo de mi falta; cada día pienso más en las
consecuencias de ella. Allá, donde Dios quiso, dejé un ser muy envueltito en ropas
blancas. [120] Me le figuro dando los primeros pasos, me le figuro queriendo hablar... le
siento después grandecito. Dícenme que es muy guapo, de buena índole, y tan
inteligente que causa miedo a los que se encargan de educarle. Luego le siento hombre,
y me informo de que posee las prendas todas del perfecto caballero: su corazón es
generoso, sus procederes nobles, su lenguaje discreto... Me vuelvo loca de alegría... Allá
se me va toda el alma; y cuando procuro convencerme de que estoy libre, de que puedo
hacer manifestación de mis sentimientos y ser dichosa, me encuentro paralizada por el
deber, por una obligación contraída legalmente y santificada por la religión. Ya me
tienes fuera de mi centro natural, y atada a otro centro que no sé lo que es: ¿legal,
artificial? No me atrevo a definir estas cosas... Ni un solo instante me ha pasado por la
cabeza concordar aquello con esto: conozco a Felipe, y sé que no perdona lo que en su
criterio, reflejo exacto del criterio general, es imperdonable. La magnanimidad es una
virtud que le viene muy ancha, como la armadura de un coloso. Mi marido es de los que
celebran culto en los altares de la rutina social y de todo el artificio que nos rodea. A tal
extremo llega el fanatismo, que si hubiera inquisición de esos dogmas él sería familiar
primero de ella, y un implacable quemador de herejes. Resulta, pues, que para poder yo
vivir y amar lo que la ley de Naturaleza me manda que ame, no veo más camino [121]
