quitaba el sombrero cuando pasaba, [219] y hasta la torre de la iglesia parecía como si le
hiciera la reverencia.
EL CONDE.- (Que mira y no ve, impaciente.) Dime, Marqueza, ¿qué hacen ahora
las niñas? Oigo sus risotadas; pero no las veo.
LA MARQUEZA.- Juegan con mis chicos... ¡Qué bonitas son, y qué afables con el
pobre! La señorita Nela quiere bailar con mi Narda, y la señorita Dola y mi Gil están
ahora cogiendo moras. Las niñas de la Pardina llevan la alegría por donde quiera que
van. ¡Ay, si el señor las hubiera visto aquí, esta primavera, cuando venían a pintar...!
EL CONDE.- (Sorprendido.) ¡A pintar!... ¿Acaso mis nietas son pintoras?
LA MARQUEZA.- Anda, anda... ¿Pues no sabe...? Si pintan como los serafines.
Pues en un librote grande retrataron toda esta casa, y a mí mesma... y hasta el guarro,
con perdón, hasta el guarro, tan parecido, que era él en persona.
EL CONDE.- (Excitadísimo, llamando.) Nell, Nell... Ven acá, hija... (Se acerca.)
Oye lo que dice la Marqueza... (Ésta repite lo del guarro.)
NELL.- Yo, no. Es Dolly la que dibuja y hace acuarelitas... [220]
EL CONDE.- (Llamando.) Dolly... ven... ¿Es verdad esto, Dolly?... (Acércase ésta,
sofocada.) ¡Qué callado te lo tenías! ¡Tú pintora!
DOLLY.- (Con modestia.) Me dio por hacer monigotes. Aquí veníamos algunas
mañanas, por ser éste el sitio más bonito de los alrededores de Jerusa.
NELL.- (Que quiere congraciarse con DOLLY.) Tiene un álbum lleno de apuntes
preciosos.
DOLLY.- No valen nada, abuelito.

104

