amenidad. Descolló en estudios teológicos, fue brillante alumno del Sacro Monte;
después ganó en lucido certamen la Penitenciaría de Burgos. A estas evidentes galas del
cacumen añadía Romeral su destreza en tañer la guitarra, su gracia para contar
chascarrillos, su don de gentes y el despejo que en el comercio social mostraba. Amores
tuvo con Donata, en tiempos no remotos que el narrador no podía precisar; sólo sabía
que la ecuménica le guardaba fidelidad relativa en el sagrario de su corazón.
Los vientos de libertad trastornaron a don Andrés; se sentía varón, y de añadidura
guapo, y dotado de espirituales atractivos. Viviendo y pensando, fue a dar en la tecla de
hacerse protestante, que era un pastoreo compatible con los melindres de [238] la carne.
Hombre de recia voluntad, no se anduvo en chiquitas para su apostasía. Rompió con la
Iglesia como quien se despoja de un calzado molesto, y de la noche a la mañana,

92

pisando hablillas y dándosele un ardite de la disciplina, hizo su evolución. «Porque esto,
querido Vicente -añadió Bravo-, no es más que la evolución natural de las conciencias,
conforme a los grandes principios de Septiembre. Romeral, según me ha dicho, se irá
uno de estos días a Gibraltar con su coima. Allí se casarán, y luego... América es
grande... Las paletadas de la hélice de los vapores, pim, pam, cantan: «¡Libertad,
libertad!».
Horas después, cuando acompañaba Enrique al amigo hasta la casa de su novia,
hablaron de otra evolución no menos extraña que la del cura Romeral, sólo que era en
sentido contrario. A los oídos de Vicente había llegado el rumor de que Bravito
evolucionaba resueltamente hacia la Monarquía. Interrogó el amigo al amigo, y este,
con gallarda valentía y sinceridad, confesó de plano. Se había visto constreñido a la
