abstenga de perder el tiempo averiguando el significado de los millares de emblemas
diversos usados por las doscientas o trescientas disidencias o cisma del primitivo [280]
Francmasonismo, y entre los cuales el rito Escocés y aceptado, que parece
predominante en nuestros tiempos, tiene por liturgia un enredado berenjenal de
alegorías, entre místicas y filosóficas, donde fracasa la más segura y sólida cabeza.

42

Los Maestros Sublimes Perfectos se retiraron muy tarde, y a la madrugada no
quedaban en el local más que cuatro individuos, reunidos en torno a la mesa en la
Cámara de Meditaciones. Eran Cicerón, Monsalud, D. Bartolomé Canencia y otro cuyo
nombre y persona serán conocidos en el transcurso del diálogo. Este (que acababa de
entrar concluidas las sesiones) y Canencia fijaban su atención en unos papeles llenos de
guarismos y en un saquillo de monedas, contando a ratos y a ratos apuntando cifras. Los
otros dos hablaban.
-La Cámara de Perfección -dijo Campos- no ha querido mostrarse severa contigo.
Ha decidido que no seas radiado por ahora, y que, en vez de dormir, pidas una licencia
ilimitada, que se te dará.
-Tonterías y debilidades -respondió Salvador riendo-. Ni yo quiero licencia, ni la
necesito, ni la pediré, ni me importa que me radien o me escriban en todos los libros
rojos o amarillos.
-Hazme el favor -indicó Campos con socarronería- de no echártela de hombre
superior. No valemos tan poco como crees. El discursillo de esta noche, que tan
justamente alborotó la logia, y la carta que me escribiste renunciando las comisiones
que yo quería encargarte en provincias, me prueban que estás en un período de
