con [96] admiradas. Yo las miré también. Estaban tan bonitas, más bonitas que en
Bailén; pero oprimidas bajo la exagerada pesadumbre de la autoridad materna, sus
hermosos ojos estaban llenos de tristeza. Sin que su madre lo advirtiera, dijéronse
algunas palabras por lo bajo.
-¿Y qué nuevas nos trae usted de la Isla? -me preguntó doña María.
-Señora, ayer se inauguró esa jaula de locos. Ya sabrá usted que el señor obispo de
Orense se ha negado, con pretexto de enfermedad, a jurar ante las Cortes.
-Y ha hecho perfectamente. En verdad no se concibe que haya gente tan loca... Antes
del rosario nos explicaba el Sr. Ostolaza lo que entienden ellos por la soberanía de la
nación, y nos hemos horripilado. ¿Verdad, niñas?

45

-¡Dios nos tenga en su mano! -exclamé yo-. Y ahora se susurra que nos van a dar lo
que llaman libertad de la imprenta, que consiste en permitir a cada uno escribir todas
las maldades que quiera.
-Y luego hablan de vencer al francés.
-Los excesos de nuestros políticos -dijo Ostolaza- excederán con mucho a los de la
revolución francesa. Acuérdese usted de lo que le digo.
Observé entonces a aquel hombre, el mismo que tanto figuró después en la camarilla
del rey, durante la segunda época constitucional, y puedo decir que era grueso, de cara
redonda, coloradota y reluciente, mirar provocativo, hablar chillón y ademanes
desembarazados y casi siempre descompuestos. Junto a [97] él estaba el llamado
Teneyro, diputado también, cura de Algeciras, hombre con pretensiones y fama de
gracioso, aunque más que a la agudeza de los conceptos, debía esta al ceceo con que
