galardón propio de los sabios monarcas, Fernando oyó gritos rencorosos, mueras
furibundos, amenazas, dicterios, oyó ternos como puños y vio puños como ternos. No
ha presenciado Madrid una escena tan imponente. Allí era de ver el pueblo ejerciendo el
soberano atributo de amonestación; allí era de oír el trágala, cantado por las elegantes
mozas del Rastro. Miles de brazos se agitaban amenazando y todas las bocas
espumarajeaban de rabia. Los que llevábamos en la mano el libro de la Constitución, lo
besábamos en presencia del Rey. Un fraile pronunció varios discursos que encendían

7

más los ánimos. De repente, por entre apiñadas cabezas, se alzan multitud de manos que
sostienen un niño. Es el hijo de Lacy. La multitud soberana grita: «¡Es el vengador de
su padre! ¡Es el hijo del gran patriota! ¡Mueran los tiranos! ¡Viva la Constitución!» El
Rey oía todo, y su semblante echaba fuego... Pues bien: ¿cree usted que esta lección fue
provechosa? Nada de eso. La camarilla sigue conspirando; la Corte desafía a la nación,
al mundo y al linaje humano con la infame conspiración y plan de D. Matías Vinuesa
que ha escandalizado a Madrid días pasados.
Salvador prestando escasa atención a las palabras del maestro, escribió despacio y
con largos descansos lo siguiente:
«Dispensad, H.·. y M.·. Q.·. H.·. la libertad con que os manifiesto mi pensamiento
después de saludaros con los s.·. y b.·. c.·. en este Or.·. de Madrid.
«Faltaría a los más altos deberes si no me negara a aceptar vuestros ofrecimientos y
la misión que me encomendasteis, porque estando convencido de que ese Or... es un
centro de libertinaje y de anarquía, y tal como está organizado produce efectos
contrarios a los verdaderos principios liberales, deseo que se me considere como H.·.
