infierno la quiso para sí.
EL CONDE.- ¡Cuánto habrás padecido, pobre Coronado! De veras te digo que no
hay en la sociedad vicio más desorganizador ni de peores consecuencias que la
infidelidad conyugal; y cuando ese atroz delito trae el falseamiento de la ley del
matrimonio y el fraude de la sucesión, no hay palabra bastante dura para anatematizarlo.
Pues bien: aquí donde me ves, yo estoy en el mundo para combatir y anular las
usurpaciones de estado civil, producidas por el desacuerdo entre la Ley y la Naturaleza.
Nuestros legisladores no han tenido valor para abordar este problema. Yo lo tengo. He

147

declarado la guerra a la impureza de los nombres, y a todas las ilegitimidades
producidas por el infame adulterio.
D. PÍO.- (Embobado.) Ya... ¿Y qué hace el señor Conde para...?
EL CONDE.- Por de pronto, descubrirla usurpación... sacarla a la vergüenza
pública... ¿Te parece poco? (D. PÍO, ensimismado, no dice nada.) Pero no hablemos
ahora de mis cuitas, sino de las tuyas. Tu mujer, según creo, te dejó un mediano surtido
de hijas.
D. PÍO.- (Secamente, mirando al suelo.) Seis... [307]
EL CONDE.- Que son seis arpías, según se cuenta.
D. PÍO.- (Con aflicción.) Llámelas usía demonios o fieras infernales, pues arpías es
poco. No me tienen ningún respeto, ni viven nada más que para martirizarme.
EL CONDE.- ¡Y lo aguantas! Tu bondad, pobre Coronado, raya en lo inverosímil,
porque si no miente el vulgo... permíteme que te hable con una franqueza que resulta tan
extremada como tu bondad... tus hijas... no son tus hijas...
