-¡Herido! ¡Santo Dios, qué desdicha!...».
Y las dos quisieron echarse del carro.
«¡Si no ha sido nada!... ¿A ver?... Aquí, más abajo de la rodilla. Me duele y no me
duele... No, no bajen ustedes que seguimos... No es nada; ya ven, puedo andar...».
Y antes de que el armatoste anduviera veinte varas, cojeaba Fernando horriblemente.
[296]
«No puedo, no puedo andar -dijo-. Pero no es nada, nada; no hay que asustarse, niñas...
Para, para, que voy a subir».

123

- XXX A los cinco minutos encontraron la tropa isabelina, mandada por un capitán, que fue
como ver abiertas las puertas del Cielo. En un instante, cambiadas rápidamente las
informaciones de unos y otros, tuvieron todos noticia exacta de lo ocurrido, y el capitán
felicitó a D. Fernando por su comportamiento en el lance con el jefe de la partida. «Ha
sido terrible -dijo Demetria-; nuestro caballero se portó como un héroe.
-No haga usted caso; salimos del conflicto como pudimos, por pura chiripa... Hay
cuartos de hora felices, como los hay desgraciados, y este mío no ha sido de los
mejores, porque me atizaron una bala... aquí... en esta pierna.
-No hay que apurarse -dijo el capitán-; le curaremos para que continúe su viaje sin
molestia. Aquí tengo un muchacho que le hará a usted la primera cura».
Era el capitán un mozo de lo más vivo y simpático que se pudiera imaginar, mediana
estatura, rostro agraciadísimo y sonriente, edad poco más o menos la de Calpena. Este
no cesaba de mirarle queriendo reconocerle: [297] «Sí, sí -dijo acudiendo a la memoria
del otro para avivar la suya-; yo le conozco a usted, mi capitán, yo le he visto, yo le he
