martillo.
-Para el sastre la aguja -dijo-, la lezna para el zapatero; el cuerno, para el toro, y para
el herrero el martillo.
Cuando se dirigió con su arma al hombro a la esquina de la calle de Lavapiés, sus
compañeros rompían a hachazos la puerta de la cárcel. Los milicianos, no queriendo
sostener una lucha contraria, según su criterio, al progreso, ni tampoco entregarse sin
resistencia, habían asegurado la puerta con un solo cerrojo, y en el zaguán se disponían
intrépidos a descargar sus armas... al aire. [412]
La puerta no se resistió mucho. Lo que empezaron los hachazos, dos docenas de
coces lo concluyeron. Disparáronse al aire varios fusiles de [413] milicianos, la turba
penetró en el patio de la cárcel, rápida como un brazo de agua, rugiente y soez. Hay un
grado de ferocidad que la Naturaleza no presenta en ninguna especie de animales; sólo
se ve en el hombre, único ser capaz de reunir a la barbarie del hecho las ignominias y
brutalidades de la palabra. Viendo a los hombres en ciertas ocasiones de delirio, no se
puede menos de considerar a la hiena como un animal caritativo.
El calabozo de Vinuesa era bastante conocido de casi todos los que entraron. Cómo
lo abrieron no se sabe. La turba que en la calle era gruesa, se afiló para entrar en la
cárcel. Para penetrar por una puertecilla estrecha tuvo que aguzarse más. Parecía una
serpiente de largo cuerpo y cabeza estrecha, introduciendo su boca por una hendidura.
El cuerpo se agrandaba en el patio; enroscándose salía a la calle, daba varias vueltas por
las inmediatas, y la cola, parte en extremo sensible y movible, culebreaba en la plazoleta
de Relatores. La cola se componía de mujeres. Cuando Vinuesa vio que entraban en su
calabozo aquellos hombres terribles, comprendió que su fin era inminente. Poniéndose
de rodillas y cruzando las manos, gritó:
-¡Perdón, perdón!
