
aquel momento se trata, aplaza discretamente el punto evangélico-sociológico.
NELL y DOLLY atienden con toda su alma, sin chistar, a la conversación de los
mayores.) [233]
DOLLY.- (Muy bajito.) D. Carmelo, ¿qué es esquema?
EL CURA.- Es... (Con desdén.) Cosas de estos sabios... nada.

(Las dos niñas, de un lado a otro de la mesa, con visajes y alguna palabra suelta,
se entienden, y comentan lo que oyen.)

EL CONDE.- Hermoso será sin duda.
EL CURA.- De mí sé decir que siempre que voy a Zaratán me dan ganas de ponerme
la cogulla y quedarme allí.
EL CONDE.- ¿Por qué no te quedas? Te convendría, créeme, entablar relaciones con
el azadón.
EL CURA.- (Suspirando.) ¡Oh!, sí... Pero no soy libre. Pertenezco a mis feligreses.
Usted sí, Sr. D. Rodrigo; usted sí que debería ser el Carlos V de ese Yuste.
EL CONDE.- (Vagamente, sin mirarles.) No es mala idea...
EL MÉDICO.- (Pensando que no es pertinente manifestar el deseo ni menos el
propósito de llevarle a Zaratán.) El señor Conde no gustará quizás del excesivo regalo
y confort que allí tendría. [234]
EL CURA.- Seguramente no. Los monjes le tratarán con demasiado mimo, y el
mimo y los agasajos excesivos pugnan con el carácter rudo y llanote del Conde de
Albrit.
EL CONDE.- Según y conforme, amigos míos. (Con sutil malicia.) Antes de
