Reyes... Dígase lo que se quiera, la Libertad ha sido en España mansa, benigna y
generosa; no ha sabido derramar más que su propia sangre, como cordero expiatorio de
ajenas culpas...».
En Hendaya formaron los Ingenieros en el andén, y con rápido paso los revistó la
Reina, del brazo del Rey; llevándose el pañuelo a los ojos, saludaba con ligera
inclinación de cabeza. La infeliz Señora tuvo en aquel instante el momento más amargo
de su tránsito a tierra extranjera. Sin volver atrás la vista, penetró en el tren francés. Los
Ingenieros quedaron en Hendaya; habían llevado al duelo la tradicional cortesía del
Ejército español, y a España se volvían a colaborar en la Historia nueva. Beramendi
siguió con idea de no pasar de Biarritz, donde tenía su familia, y en el término de su
viaje vio un espectáculo que resultó tan triste como el de Hendaya. En el andén estaba
Napoleón III, rodeado de un brillante acompañamiento militar. El Emperador,
rechoncho ya y avejentado, entristecía el cuadro con su rostro tétrico y dormilón, con su
[371] nariz romana, bajo la cual salían horizontalmente, a un lado y otro, las afiladas

145

guías de sus bigotes. Entró Napoleón en el coche real, y allí estuvo unos diez minutos...
Al salir, su semblante expresaba una profunda indiferencia del suceso político y una
etiqueta glacial ante la desgracia.
No se fijó en esto Beramendi, porque a la estación salieron su mujer y Tinito, y a
ellos hubo de acudir cariñoso: no les había visto en seis días... Y aconteció que Tinito,
viendo al príncipe Alfonso asomado en la ventanilla, se desprendió de la mano de su
madre, y anduvo un poco hasta llegar cerca de su amiguito, y le saludó con la mano, no
atreviéndose a expresar su duelo de otro modo. Reparó en él Alfonso, y puso una cara
