Gobierno no saque tropas a provincias, han procedido neciamente. El provecho de este
regicidio sin regicidio será para los partidarios del niño Alfonso. ¿Por ventura son estos
los que os aconsejan y dirigen?
Nada le respondí, pues mis observaciones no habían de llegar a la altura de su
autoridad. Ofrecime de nuevo a prestarle cuantos servicios me encomendara, y con
gusto la vi bien dispuesta en favor mío. Díjome que a la sazón moraba en la portería de
la Academia de la Historia, porque sus cortos haberes no le permitían mejor acomodo.
La capitis [251] diminutio a que había llegado, en la desabrida etapa histórica del Rey
saboyano, deslucía su ancianidad gloriosa. «Lo que mayormente me aflige -añadió,
rompiendo conmigo la multitud para seguir juntos por la calle del Arenal- es la flaqueza
femenil de los partidos monárquicos y la inconsistencia de los que vociferan en las filas
avanzadas, indicio seguro de la poca virilidad del pueblo hispano. Todo lo que aquí pasa
es cosa de ópera cómica, tirando a bufa. He pensado en darme de baja, como dice tu
amigo Ido del Sagrario, y transferir mis nobles funciones a mi hermana Talía, que las
desempeñará muy bien, encargando algunos numeritos de polka y tango a mi hermana
Euterpe... El quita y pon de Ministerios que sólo difieren en la medida y rumbo de sus
tonterías; la conspiración de las damas católicas, con su armamento de peinetas y
florecillas de lis, pertenecen al orden literario del entremés con tonadilla y ovillejos.
Habrás oído, entre tus amigos, planes de levantamientos en plazas fuertes y ciudades
populosas. No hagas caso, hijo. ¡Batallones que se echan a la calle, guarniciones que se
pronuncian! ¡Sueños locos de paisanos ociosos, que gobiernan el mundo en las mesas
de un café o la redacción de periódicos bullangueros! Todos esos que se levantan, lo que
hacen es acostarse, y entre sábanas se ríen de los conspiradores de alfeñique... Hace
pocos días, he visto a los niños de las Peñuelas jugando al pronunciamiento. La
demagogia misma procede [252] hoy con más simplicidad que barbarie. Los ideales
