Largo tiempo estuve en gracia con la revolución, la cual no era tan fiera como nos la
pintábamos los absolutistas cuando la combatíamos. ¡Matrona más condescendiente no
la vieron mis ojos! ¡Qué excelente señora! En muchas, en muchísimas cosas del
Gobierno apenas se conocía su existencia. Verdad es que sus noveles servidores
hacíamos lo posible por ponerle una venda en los ojos para que nada viese y renunciase
a la fatal manía de innovar, que era su flaco. Con mi nuevo y flamante destino renació la
dicha en mi alma y la holgura en mi casa, que ya se iba desmejorando con el largo
vagar; me vi de nuevo favorecido y adulado por grandes y chicos, y Su Majestad me
mandó asistir a sus tertulias. El pobrecito no podía pasarse sin mí.
.............................................................................................................................................
.........
No puedo seguir, no puedo hablar más, porque la alegría embarga mi espíritu y
ahoga mi voz. Aunque algo sé digno de contarse, lo entrego a otro narrador para que
con más aliento que yo lo continúe; y postrado y sin fuerzas doy fin aquí a mis curiosas
Memorias, encargando al copista de ellas que me sustituya en las últimas páginas de
este libro. [194]

- XXVII Concluidas las Memorias que por dichosa casualidad vinieron a nuestras manos,
seguimos contando por cuenta propia.
El 8 de Marzo, uno de los tres días de bulliciosa huelga que sirvieron de introito a la
revolución, un anciano avanzaba al caer de la tarde por la plazuela de Santo Domingo,
en dirección a la calle Ancha de San Bernardo. Su paso era vacilante; su actitud la de un
descaecimiento lamentable. Fijaba la vista en el suelo y movía la cabeza, cual si no
tuviera en su cuello fuerza suficiente para mantenerla derecha. A ratos hacía con los
brazos y las manos súbito movimiento, como el de quien se ocupa en cazar moscas.
