Yo contesté: 'Conforme: no faltaré a la cita'. Dos días estuve voltijeando mar afuera. En
la fecha convenida, a media noche, me llegué al Puerto de la Orotava, con sólo la luz del
tope, apagadas las de situación. La noche era obscura, el cariz de mal tiempo...

121

Acerqueme a la farola con precaución, moderando... No tardé en oír el compás de los
remos de varias embarcaciones... Eran los Generales. Larga y penosa, por el picado de
la mar, fue la travesía del puerto a mi barco... El primero que subió por mi escala fue el
Duque de la Torre, a quien recibí en el portalón con un abrazo. Él suspiró y me dijo: 'Yo
no sirvo para esto. Me gustaría más estar al lado de mis hijos'. Tras él entraron los
demás. Lancé un Viva la Libertad, que retumbó en las bóvedas del infinito, y sin perder
un minuto puse rumbo Norte, cuarto al Este, y mandé dar avante a toda máquina. El
[311] viaje fue mediano, con un día malísimo. Yo bajaba de vez en cuando a charlar con
el Duque en su camarote. El buen señor sufría del mareo, y gustaba de mi conversación.
Hablábamos de política. Una noche le dije: 'Señor Duque, si salimos bien de esta,
hemos de establecer el Matrimonio Civil...'. 'Hombre, hombre -me contestó-; eso no es
cosa nuestra'.
»Ya ves: todavía creen que eso del casarse es cosa del Papa... La Revolución que
traen quedará, pienso yo, en un juego de militares. Como no vayan al bulto, no harán
gran cosa. Por eso me atreví a decir al Duque: 'Pues si no cortamos las alas a esa gente,
trabajo perdido...'. En fin, avistamos Cádiz a las ocho de la mañana. Como Topete me
encargó que entrase de noche, me aguanté fuera hasta que salió el vapor Vulcano, y
supimos la sublevación de la Escuadra al grito de ¡viva la Soberanía Nacional!».
En los mismos sabrosos asuntos tratados por la noche, volvieron a picar a la mañana
