[245] o comercio, pues si así no lo hacéis y os dedicáis todos a figurar, no formaréis una
nación, sino una plaga, y acabaréis por tener que devoraros los unos a los otros en
guerras y revoluciones sin fin... Sed cultos, bien educados, y emplead las buenas formas
así en el lenguaje como en las acciones, que la grosería es causante de terribles males
privados y públicos. La rudeza y los procederes ordinarios han sido aquí, bien lo veis,
semilla de discordias entre los pueblos, y por esa falta de formas se hacen interminables
las guerras, pues la grosería engendra el odio, y el odio nos lleva al salvajismo y a la
barbarie... Y basta ya: no lloréis por mí, ni tengáis demasiada lástima de mi muerte,
pues soy muy viejo y no sirvo ya para nada. A nadie soy útil, a nadie hago falta; mis
días son de absoluta esterilidad; ya he vivido bastante, y al quitarme de en medio, casi
casi no cometéis crueldad, pues no hacéis más que arrancar un tronco añoso y seco, que
estorba el nacimiento de nuevos árboles... A todos ruego que me perdonen, y yo en los
presentes perdono a cuantas personas de este y el otro bando hayan podido causarme
algún agravio... Entereza no me falta, ya lo veis: confío en la Misericordia divina, a
quien entrego mi alma, abominando de mis culpas sin pedir un galardón que no
merezco, y deseando sólo la indulgencia que Dios no niega al último pecador. Les
ruego, además, que entierren mi cuerpo en lugar decoroso, designando mi sepultura con
una cruz y alguna [246] inscripción, pues mi familia pretenderá seguramente transportar
estos tristes despojos al panteón de Cintruénigo... Por mí, los dejaría en cualquier parte;
pero los Idiáquez no lo consentirán... Ea: ya he concluido, y perdonen que haya sido
hablador prolijo en este trance. Acabemos pronto, y cumplan ustedes su deber, que es
matarme, como yo cumplo el mío muriendo en paz con Dios y con los hombres».

- XXV Uno tras otro le fueron abrazando, admirados no sólo de su entereza, sino de su
talento y gracia. Algunos minutos habían pasado ya de la hora designada para el
