El soldado, encogiéndose de hombros, fijó su vista en la puerta de San Felipe, por
donde salían bastantes diputados. Felizmente y gracias a la intervención de D. Juan
María Villavicencio, los que se disponían a obsequiar a Teneyro y Ostolaza no pasaron
a vías de hecho; mas con la agudeza de sus silbidos y el mugir de sus insultos fueron
dando música a ambos personajes por largo trecho de la calle.
Fue aquel lance uno de los muchos que afearon la primera época constitucional; pero
no llegó a ser tan escandaloso como el ocurrido poco después con motivo del famoso
incidente Lardizábal, y que puso en gran peligro la vida de D. José Pablo Valiente,
diputado absolutista, el cual hubiera sido despedazado por el pueblo si Villavicencio no
le librara heroicamente de las garras de aquel, embarcándole al instante.
-¡Virgen Santísima! -repetía Presentación-. ¡Y esas niñas no parecen!... Vámonos al
punto de aquí. Allí sale el Sr. Ostolaza... Me va a conocer.
Marchamos por la calle de San José para [196] tomar la del Jardinillo: pero no nos
fue posible esquivar las miradas y la persecución del Sr. Ostolaza, que llamándonos
desde lejos nos obligó a detenernos.
-Señora mía -dijo el taimado clérigo- eso está muy bien... En la calle con un
mozalbete... Por fuerza ha muerto la señora condesa.

98

-Por Dios y la Virgen -exclamó la muchacha llorando-. Sr. de Ostolaza... no diga
usted nada a mamá... Yo le explicaré a usted... Salimos a paseo y como nos
perdiéramos, pues... No diga usted nada a mamá. ¡Ay! Sr. de Ostolaza; usted es un buen
sujeto y tendrá lástima de mí.
-En efecto; siento lástima de la señorita.
