la mesa y la mejilla en el puño. En primer término yo veía un brazo que a ningún otro
puede compararse, blanco, torneado, de una pureza y corrección admirables.
Distinguíanse en la suave penumbra de lo interior de la manga las morbideces del antebrazo que se perdía al fin entre la batista, seguido hasta lo último por mi ansiosa vista.
Tenía los ojos medio cerrados. [175] No sé por qué todo allí era tristeza. Yo exhalé un
suspiro tan hondo, que Jenara se conmovió cual si oyese un grito.

118

-¿Qué tiene usted? -me dijo.
Estaba pensando, señora mía, que el Sr. D. Carlos, mi antiguo amigo y esposo de
usted, es el hombre más feliz de la tierra.
-¿Por qué?
-Porque es dueño de tanta hermosura.
Jenara hizo un gesto de desdén.
-Pero no sabe apreciar su felicidad, señora mía -añadí-, y con sus ridiculeces y
manías mortifica a este ángel de gracia y de bondad.
-Galán está usted -me dijo sonriendo-. No extraño que usted hable así de Carlos.
Todo el mundo conoce lo mal que me trata. Ni siquiera tiene el tacto de guardar para mí
sola sus impertinencias, sino que delante de los amigos me suele ofender...
-Él mismo confiesa que es un bruto; pero su alma y su corazón son excelentes.
Procure usted domesticarle, y...
-No sirvo para domadora -me contestó, moviendo con insistencia su linda cabeza-. Él
se cansará o se corregirá. ¿Qué puedo hacer para convencer a un hombre que se
encariña con sus errores y con sus sospechas? Cuando alguien intenta quitárselas,
Carlos se enoja como si le quisieran robar un tesoro.
