nunca vista defensa del 19 de Setiembre, mediante la cual estrelláronse contra todos los
puntos de la muralla que quisieron franquear, no se atrevían al asalto. Tenían miedo,
dicho sea sin petulancia; conocían la imposibilidad de abrir las puertas de Gerona por la
fuerza de las armas, y se detuvieron en su línea de bloqueo, con intención de matarnos
de hambre. El 26 de Setiembre llegó al campo enemigo el mariscal Augereau, el cual
dicen se había distinguido en las guerras de la república y en el Rosellón; trajo consigo
más tropas, las cuales poniéndonos por todos lados cerco muy estrecho, nos encerraron
en términos que no podía entrar ni una mosca. Excusado es decir a ustedes que los
pocos víveres que había se fueron acabando hasta que no quedó nada, sin que el
gobernador diera a esto importancia aparente, pues cada hora se sostenía más en su tema
de [98] que Gerona no se rendiría mientras él viviese, y aunque media población
sucumbiera a las penas del hambre y a las calenturas que se iban desarrollando al
compás de no comer.
Ya no era posible pensar en socorros, como no vinieran por los aires. Ya no teníamos
el triste recurso de buscar la muerte en las murallas, porque ellos no se cuidaban de
asaltarlas, y era forzoso cruzarse de brazos y dejarse morir, mirando la efigie impasible
de don Mariano Álvarez, cuyos ojos vivos no paraban nunca observando aquí y allí
nuestras caras, por ver si alguna tenía trazas de desaliento o cobardía. Estábamos
moralmente aprisionados entre las garras de acero de su carácter, y no nos era dado
exhalar una queja ni un suspiro, ni hacer movimiento que le disgustara, ni dar a entender
que amábamos la libertad, la vida, la salud. En suma, le teníamos más miedo que a
todos los ejércitos franceses juntos.
Morir en la brecha es no sólo glorioso, sino hasta cierto punto placentero. La batalla
emborracha como el vino, y deliciosos humos y vapores se suben a la cabeza, borrando
de nuestra mente la idea del peligro, y en nuestro corazón el dulce cariño a la vida; pero
