Es Dios la original circunferencia
De todas las esféricas figuras,
Pues cercos, orbes, círculos y alturas
En el centro se incluyen de su esencia.
De este infinito centro de la ciencia
Salen inmensas líneas de criaturas,
Centellas vivas de las luces puras
De aquella inaccesible omnipotencia.

-Enrevesadillo es... pero no está mal. Yo que tú, me limitaría a contestarle en prosa
llana que la quieres, que ahorque el sayo de peregrina, y se deje de ensueños y se case
contigo, para que deis a Dios y a la sociedad, ella robusta, tú también, una inmensa
línea de criaturas... Pero sin perjuicio de este consejo, veamos cómo se compone tu
cacumen para devolver esas estrofas.
-Pues verá usted... yo le digo:

83

¡Oh, Marcela! Si es Dios circunferencia
De la divina esencia,
Explana de los orbes el abismo
En líneas, cercos, círculos y...

Al llegar aquí, la ley del maldito consonante me obliga a buscar el modo de meter la
palabra profundas, para poder rematar con el concepto:
