Al decir esto, el vivo rayo de sus ojos indicaba una contumacia y una virilidad
(permítase la palabra) que me infundían miedo. Aquella mujer no necesitaba de nadie
para realizar sus ideas.
-Veo -le dije-, que usted será capaz de suplir con su acerada voluntad a nuestra débil
e impotente justicia. A tanto vilipendio han llegado el siglo y los tiempos, que una
mujer sola, sin más auxilio que su corazón de fuego y su iniciativa poderosa, podrá dar
satisfacción a la moral pública y a la patria ultrajada. ¡Admirable espectáculo! ¡Cuán
grande es la mujer cuando quiere serlo! ¡Qué heroísmo! ¡Qué lección a los vanos y

37

corrompidos hombres, señora!... Dios infunde a una mujer esta energía potente; Dios
envía un destello de su justicia sobre el ser más débil y más bello de la creación, para
que la gran idea no se extinga en el mundo. Yace la autoridad hecha pedazos en el fango
de las logias y en las alfombras de los palacios. Dios da a una mujer el encargo de
recogerla, y la gran fuerza vuelve a brillar como un acero terrible sobre la cabeza de los
pueblos, atontados y embrutecidos por el democratismo y la revolución...
Jenara, profundamente abstraída, no contestó nada a mis ditirambos. [58]
-Pero yo -continué con el mismo calor-, yo, en cierto modo representante de esa
justicia oficial que tan mal cumple sus deberes, estoy interesado en que recobre su
esplendor; he adquirido cierto compromiso en este asunto, y por tanto, me atrevo a
reclamar el delincuente.
-¿Para prenderle mañana y soltarle pasado mañana? -dijo con el mayor desdén.
-No, yo juro a usted por Dios que nos oye, que Salvador no quedará esta vez sin
castigo... Pues no faltaba más... Respondo de ello...
