Cabrera: «Es un hombre que, con tener mucho entre las manos, aún tiene más en la
cabeza, y de este desequilibrio proviene su aspecto de gato triste... dormilón cuando sus
ojos no despiden rayos. Su crueldad es la irritación contra el género humano porque no
se le somete de golpe. Si este hombre triunfara y pudiera manifestar tranquilo y seguro
lo que lleva en su corazón y en su cabeza, sería un dictador severo y paternal, rigorista y
clemente, próvido para todo, y hasta liberal [170] dentro de su poder soberano
indiscutible».
No le dejó Nelet hablar de nada que no fuera su asunto, y en cuanto tuvieron ocasión
de arrinconarse, lejos del barullo de los jugadores, reanudaron el sabroso tema. «No
puede ser hasta mañana por la noche -dijo el militar-... Ahora sobreviene una dificultad
que trato de vencer esta noche misma. Dícese que el General vuelve mañana hacia Liria:
no se qué planes tiene. Llangostera se queda aquí para ir sobre San Mateo, y después no
sé a dónde. Yo he pedido que me destinen a su división, pues deseo aproximarme a mi
pueblo, donde necesito proveerme de ropa y dar un vistazo a mis intereses.
-Y en tal caso, ¡ay de mí! habremos de separarnos...
-Creo que no. He hablado a Llangostera, que es grande amigo mío y paisano, y
espero conseguir que se quede usted con nosotros. Daremos al General esta noche una
razón que no tiene réplica. A Llangostera corresponde fusilarle a usted, en caso de que
maten al hermano del Conde de Catí, porque el tal estaba en su división cuando le
cogieron. La cosa es de clavo pasado...
-¡Y tan pasado! No sabía que entre carlistas hubiera tales etiquetas.
-¡Anda... y que se cumplen con todo rigor! En fin, que vendrá usted con nosotros.
-Mucho me place; y en cuanto a mi fusilamiento, lo mismo me da que sea Pedro que
sea Juan el que me mande a mejor vida... Me alegraré, sí, de que sea usted el [171]
encargado de darme los tiros, pues no dudo que usted mandará que me apunten bien al
