grosería, se dejó decir: «¿Y qué...? ¿Nos traen ustedes conquibus? Porque para palabras
bonitas, excusaban de venir... Dispense... aquí somos muy francotes. Hace tiempo nos
están mareando con el emprestito de Turín, que hoy que mañana... Pero el tiempo pasa,
y la mosca no parece. Cuando vuelva usted a las Cortes de Europa, señor mío, bien
puede decir [168] a esos caballeros que ya basta de protección platónica; que aquí
luchamos por la causa de todas las Potencias, por los Tronos legítimos, contra las
revoluciones y el jacobinismo, y que deben ayudar a nuestro excelso Rey, no con
metáforas floridas, sino con metálicas razones... por cuanto vos contribuisteis... pues así
venceremos más pronto... Digo más pronto, porque de todos modos, tarde o temprano,
la victoria es segura. Está decretada por el Altísimo, y a donde no lleguen las valientes
tropas de Su Majestad, llegará la intercesión de nuestra Generalísima invencible, la
Virgen de los Dolores».

- XVII De aquel inoportuno y desconsiderado Gelos se contaba que había sido barbero,
luego maestro de cirugía menor, pasando a titularse Doctor en Medicina por una serie
69

de transiciones lentas. No carecía de habilidad empírica; teníale el Rey por un sabio, y
puso en sus manos la asistencia de los heridos de su ejército: fue de los enviados desde
Durango a la cura de Zumalacárregui, que resultó indocta, tardía, funesta. Distinguíase
Gelos en el Real de D. Carlos por sus opiniones intransigentes; militaba con rabioso
[169] entusiasmo en el partido zaguero, arrimado a las violencias absolutistas, a la
cacería y exterminio de liberales, partido en quien la barbarie no era inferior a la
candidez. Llamábanse los tales netos, puros, y su ridículo y brutal fanatismo ocasionó el
menoscabo y vuelco de la Causa, como diría el historiador Mor de Fuentes. Entre los
