ridiculeces!... No podía vivir, no. Demasiado había vivido; moría de viejo, a los
veintiocho años, caduco ya de la voluntad, decrépito, agotado. Eso pensaba yo, y salí,
como te digo, suspirando, y me fui a ver a Pepe Espronceda, que estaba en cama con
reúma articular, que le tenía en un grito. ¡Pobre Pepe! Entré en su alcoba, y le hallé casi
desvanecido en la butaca, [87] acompañado de Villalta y Enrique Gil, que acababan de
darle la noticia. El estado de ánimo del gran poeta no era el más a propósito para
emociones muy vivas, pues a más de la dolencia que le postraba, había sufrido el cruel
desengaño que acibaró lo restante de su vida. Ignoro si sabes que Teresa le abandonó
hace dos meses. Sí, hombre, y... En fin, que esto no hace al caso. Gran fortuna ha sido
para las letras patrias que Pepe no haya incurrido en la desesperación y demencia del
pobre Larra. Gracias a Dios, Espronceda sanará de su reúma y de su pasión, y veremos
concluido El Diablo Mundo, que es el primer poema del ídem... Senteme a su lado, y
hablamos del pobre muerto. En un arranque de suprema tristeza vi llorar a Espronceda;

32

luego se rehízo, trayendo a su memoria y a la de los tres allí presentes los donaires
amargos del Pobrecito hablador, el romanticismo caballeresco del Doncel, y el
conceptismo lúgubre de El día de Difuntos. También hablaron de ella, y tal y qué sé yo,
diciendo cosas que no reproduzco por creerlas impropias de la gravedad de la Historia.
Villalta y Enrique Gil se fueron, porque tenían que dar infinitos pasos para organizar el
entierro de Fígaro con el mayor lucimiento posible, y me quedé solo con el poeta, el
cual, de improviso, dio un fuerte golpe en el brazo del sillón, diciendo: «¡Qué demonio!
Ha hecho bien». Yo rebatí esta insana idea como pude, y para distraerle recité versos, de
los cuales ningún [88] caso hacía. A media tarde entró de nuevo Villalta con Ferrer del
