-Lord Gray -dijo Asunción- me juró que al día siguiente abrazaría el catolicismo.
-Y que se casaría contigo, ¡pobrecita! -dijo con benevolencia la marquesa.
-Lo de siempre... historia vieja -balbuceó Calomarde a mi oído.
-Señores -dijo Villavicencio- retirémonos. Estamos aumentando con nuestra
presencia la confusión de esta desgraciada niña.
-Repito que se queden todos -dijo la de Rumblar con fúnebre acento-. Quiero que
asistan a los funerales del honor de mi casa. Asunción, si quieres, no que te perdone,
sino que tolere tu presencia aquí, confiesa todo.
-Me prometió abrazar el catolicismo... me dijo que marcharía de Cádiz para siempre,
si no... Yo creí...

157

-Basta -exclamó Villavicencio-. Que se retire a buscar algún reposo esta criatura.
-Pero ese infame hombre la ha abandonado...
-La ha arrojado de su casa -dijo D. Paco.
Múltiple exclamación de horror resonó en la sala.
-Esta mañana -añadió Asunción sacando difícilmente de su pecho el aliento
necesario para hablar- lord Gray salió dejándome sola en la casa. Yo temblaba de
zozobra... Entraron luego unas mujeres, unas mujerzuelas... ¡qué horrible gente!... Con
sus gritos me desvanecieron y con sus manos me maltrataron. Todas se reían de mí y me
desgarraron los vestidos, diciéndome palabras ignominiosas... Bebían y comían en una
mesa que el criado [310] de milord les dispuso... disputaban unas con otras sobre cuál
de ellas era más amada por él... Entonces comprendí el abismo en que había caído...
Lord Gray volvió... Le increpé por su vil conducta... Estaba taciturno y sombrío... Tomó
