provocación caballeresca o matonil. Don Wifredo, dentro de su sayo, tembló y soltó la
risa.
Puso punto final Moret en su gallarda peroración, recibiendo aplausos y
felicitaciones de los circunstantes, y en aquella coyuntura o paréntesis levantose la
extremeña para subir hacia su marido, que con bigotudos signos (que en él las miradas
eran también mostachos espeluznantes) la llamaba. Por distracción sin duda, que a otra
cosa no puede achacarse la falta, la señora no se despidió del galán su amable vecino;
no tuvo para él un movimiento de cabeza ni una sonrisa de las que a los guapos oradores
prodigaba. Al subir de grada en grada, su corpulencia y anchuras lozanas fueron gran
molestia para los asistentes a la tribuna. Todo lo recogió el fantasmón de los bigotes,
dueño indiscutible de aquellos ricos tocinos extremeños. El último detalle fue que si la
dama gorda no hizo al salir ningún aprecio del desconsolado caballero de Jerusalén, en
cambio la otra señora o mujer, la que don Wifredo calificó de parienta pobre, le agració
con una sonrisa y una mirada... [82] del año 43. Y el Bailío de Nueve Villas, aunque la
tal no era bella ni joven, lo agradeció cumplidamente, porque el mirar delicado y el
lánguido sonreír respondían a sus arcaicas artes de amor, encastilladas en la tradición y
refractarias al progreso.

- IX La siguiente tarde, que era la del 9 de Abril, la pasó don Wifredo en el Salón de
conferencias más que en la tribuna. Hizo conocimiento con Vallín, hermano del que
fusilaron en Montoro; con José Luis Albareda y con Augusto Ulloa. De lo poco que les
oyó hablar, dedujo que eran orleanistas, y no fue preciso más para mirarles con recelo y
antipatía. Después vio al pomposo don Salustiano con sus amigos Pardo Bazán y
Montero Telinge: eran el núcleo del bando que patrocinaba la candidatura de don
Fernando de Portugal. Creía el noble alavés que los tales, así como los de Montpensier,
