sosegarle con palabras cariñosas
«Sí, sí -dijo Demetria mirando a la villa e increpándola con más amargura que furor-:
te hemos maldecido, Oñate; hemos llorado sobre ti más de lo que pudieran llorar por sus
pecados todas las generaciones que en ti han vivido. Si logramos perderte de vista para
siempre, sólo te decimos: Oñate, quédate con Dios».
En tanto Calpena daba estas órdenes a Sancho, acompañadas del dinero preciso:
«Necesitamos a todo trance víveres y un carro del país. Este pobre señor no puede
moverse; ya lo ves. En caballería, si alguna se encontrara, tampoco podríamos llevarle.
Busca por las casas de Lamiátegui un carro de bueyes, y lo tratas sin reparar en precio.
De paso que haces esta diligencia, te traes la comida que encuentres, y un par de
botellas [244] de vino, todo bien acondicionado en una cesta. ¡Figúrate qué noche nos
espera si nos lanzamos por esos caminos llevando a cuestas a D. Alonso, con estas
pobres niñas hambrientas y nosotros desfallecidos! Si tuviéramos la (1) suerte de que
bajaran tropas cristinas a ocupar a Oñate, menos mal. Pero me temo que no nos caerá
esa breva... Anda, hijo, no perdamos tiempo. Toma más dinero si quieres, y tráeme lo
que te digo.
-Un carro si lo hay, que no lo habrá... y víveres si los encuentro, que los encontraré...
pero no querrán dármelos. Bueno.
102

-Anda, y no seas agorero... Ya oíste que las señoritas quieren llegar hasta Aránzazu.
Tratas el carro; si te preguntan qué clase de pasajeros han de ocuparlo, dices que
peregrinos... que un enfermo... que un monje... en fin, di lo que quieras. A tu talento y
agudeza lo fío... Vete volando».
Partió el escudero con más diligencia que confianza, desesperanzado de hallar lo que
