España sin Rey
Benito Pérez Galdós

[5]

-IFaltome tiempo y espacio para referiros un suceso doloroso acaecido en la familia de
Santiago Ibero. Si me dais licencia, emplearé mis ocios en adobar esta y otras historias
particulares anotadas en la cuenta de los años 1869 y siguientes, las cuales a mi entender
no deben perderse en el sumidero del olvido, a donde paran muchas historias públicas
pregonadas y trompeteadas por esa gran voceadora que llamamos la Gaceta. Los
íntimos enredos y lances entre personas, que no aspiraron al juicio de la posteridad, son
ramas del mismo árbol que da la madera histórica con que armamos el aparato de la
vida externa de los pueblos, de sus príncipes, alteraciones, estatutos, guerras y paces.
Con una y otra madera, acopladas lo mejor que se pueda, levantamos el alto andamiaje
desde donde vemos en luminosa perspectiva el alma, cuerpo y humores de una nación...
Por lo expuesto, y algo más [6] que callo, pedida la licencia, o tomada si no me la
dieren, voy a referir hechos particulares o comunes que llevaron en sus entrañas el
mismo embrión de los hechos colectivos. El caso es este:
Primogénito de Santiago Ibero y de Gracia (la niña segunda de Castro-Amézaga) fue
aquel ambicioso y desengañado joven cuyas andanzas a tiempo se relataron. Siguiole en
el orden de sucesión Demetria Fernanda, nacida el 45, y el 47 vino al mundo Fernandito
Demetrio. Por un caso de trasposición harto común en el habla doméstica, los segundos
nombres de la niña y su hermanito pasaron a primeros, quedando así confirmados por el
uso para toda la vida. No bien cumplidos los veintitrés años, era Fernanda una moza de
opulenta hermosura, flor de la ibérica raza, traslado y reproducción femenina de su
