noche el despejo, ni aquel ángel con que sabe hablar a todo el mundo. Se confesó como
un borrego de Dios y encomendose a la Virgen, para morir como caballero cristiano...
Su cara bonita y pálida, y aquella caída de ojos, tan triste, y el humo del cigarro
subiendo al cielo, nos han dicho que en el morir no ve ya más que un cerrar y abrir de
ojos... Va bien confesado; va con el alma tan limpia como los tuétanos del oro, y Dios le
dirá: «Ven a mi lado, hijo mío; siéntate...». Por eso, Rafaela, yo que tú, no me afligiría
tanto... lloraría, sí, porque natural es que una se descomponga cuando le quitan el
hombre que quiere; pero diría para entre mí: «Adiós, Simón Paternina; Dios es bueno y
me llevará contigo a la Gloria...».
No quedó la maja satisfecha de esta exhortación a la dulce conformidad religiosa, ni
el alma de la Zorrera se contentaba con tan lejanos alivios de su dolor. Suspiraban las
[10] amigas con el escepticismo de plañideras circunstanciales, mientras la Hermosilla,

2

apretando contra sus ojos el pañuelo hecho ya pelota humedecida por las lágrimas,
sostenía con el silencio el decoro de su dolor... Seguían pasando coches... pasó el
último. La multitud no pudo escoltar la fúnebre procesión, porque los civiles impidieron
el paso por la Puerta de Alcalá... El rechazo de la curiosidad compasiva llenó la calle de
protestas bulliciosas, de imprecaciones, en variedad de estilos callejeros... En este punto
rompió su torvo silencio Rafaela, diciendo: «Ya sé, ya sé que el pobrecito Simón se irá
derecho al Cielo... Yo le conozco: no era de estos que reniegan de Dios y de la Virgen...
Sus padres, que fueron carlistas, le habían enseñado muy bien todo lo de la religión...
¿Pero a mí, que soy tan pecadora, me querrá Dios llevar a donde él está?... Lo digo,
porque cuando una se hace cuenta de no pecar, viene el demonio y lo enreda...».
