padre, de quien tenía los ojos negros y la mirada quemadora, la riqueza sanguínea, el
cuerpo espigado, el andar resuelto, la terquedad aragonesa batida en el yunque riojano.
Era de ventajosa talla; en las anchuras moderada, en las delgadeces recogida; la tez
morenita, la boca no pequeña, roja y dulcísima. En el regazo moral de su madre y su tía
Demetria, aprendió Fernanda todas las virtudes, y se revistió de aquella honestidad y
comedimiento que tan bien cuadraban a su linaje por ambas ramas. La tenacidad de su
carácter, la espiritual fuerza polarizada en dirección del bien, existían envueltas en
capitas de dulce [7] modestia, semejantes a las túnicas delicadas que protegen a ciertos
frutos en formación.
La vida provinciana, casi lugareña, fomentaba en Fernanda un estado psicológico de
puro desarrollo interno. Ni los padres habían pensado en casarla, ni anduvo ella en
tanteos candorosos de novios o pretendientes, como es ley de vida en toda jovencita,
aun las mejor nacidas, sin que por ello se empañe su pureza. Mostrábase con los
jovenzuelos graciosamente esquiva; teníanla algunos por orgullosa o encopetada, de
1

estas que se reservan y custodian en espera de un partido principesco, y cuando vuelven
de su encanto se encuentran aderezando trapitos para vestir al Niño Jesús. Gustaba
Fernanda de componerse y acicalarse con toda la elegancia posible, según las modas
que a La Guardia llegaban perezosas; su presunción, encerrada escrupulosamente en la
medida de la modestia, se producía dentro de los cánones de un gusto exquisito.
Amaba también la niña de Ibero el teatro, la sociedad, el baile decoroso, y por esto
los amantes padres, atentos a dar gusto a una hija tan buena, pasaban en Vitoria dos o
tres meses de invierno para presentarla en lo que socialmente llamamos el mundo, darle
el goce de las representaciones escénicas por buenos cómicos, y alegrar su venturosa y
