EL PRIOR.- Verdades hay, amigo mío, que no merecen que las poseamos. Vale más
la duda que ciertas verdades. Lo que hay que tener es fe.
EL CONDE.- También la tengo. A ella me acojo, y de ella tomo mi energía para esta
batalla con la espantosa duda... (Con grande extrañeza.) Pero dígame, ¿dónde se
meten Carmelo y el Alcalde y el Médico de Jerusa? No les siento. ¿Es que están todavía
examinando carneros y vacas?
EL PRIOR.- (Retardando la contestación, que supone ha de ser penosa para el
anciano.) Pues D. Carmelo...
EL CONDE.- ¿Es que duerme aún la siesta para empalmar mejor la comida con la
merienda? Me asombra que el Alcalde, que es tan beato... por dar ejemplo a las masas,
como él dice... no haya venido a las vísperas. [294]
EL PRIOR.- (Arrancándose, por aquello de «el mal camino andarlo pronto».)
Señor Conde de Albrit, esos señores se han vuelto a Jerusa.
EL CONDE.- (Parándose en firme, erguido. El estupor contiene aún el estallido
de su ira.) ¡Se han vuelto a Jerusa...!
EL PRIOR.- (Resuelto.) Esos caballeros piensan, como yo, que el señor Conde debe
permanecer aquí.
EL CONDE.- (Airado.) Me han traído con engaño, me dejan con perfidia... se van...
Me encierran como a una bestia dañina... ¡Me ponen en manos del carcelero, que es
usted, la Comunidad... Zaratán maldito!

Escena X

141

