los que te aborrecieron has reservado los honores, las mercedes, el poder.
Hipócritamente se agrupan a tu lado, y con devotas alharacas te rodean, te adulan, te
abrazan... Pero no te fíes: los que parecen abrazos son empujones hacia el abismo».

- XV En este punto, la Reina, contestando a la última frase de María Ignacia, decía: «Sí, sí:
ya sé que sois muy religiosos. Es la tradición de vuestra casa... Más arraigada estará la
buena doctrina en ti y en tus hijos que en tu marido. (Risueña, mirando a Beramendi.)
56

[145] Porque de la religión de ese no me fío yo... Está imbuido en las ideas que hoy
enloquecen al mundo...».
-Permítame Vuestra Majestad -dijo con prontitud el aludido-, que me defienda de esa
injusta acusación. Yo...
-No, no entremos ahora en esas honduras -indicó Isabel bondadosa, tolerante-. Los
hombres... ya se sabe... o tienen bula, o se la toman, para ser un poquito incrédulos.
-Señora, yo aseguro a Vuestra Majestad que las libertades que me da esa bula no las
utilizo más que para pensamientos y acciones en honor y provecho de Isabel II y de su
Real Familia.
-Está muy bien. Sé que eres bueno, leal. Yo te cuento entre los mejores. Te quiero
mucho, Beramendi. A ti y a todos los tuyos estoy muy agradecida.
Siguieron a esto palabras respetuosas de ambos cónyuges y un tímido murmullo de
la niña. Doña Isabel, árbitra de los tópicos y giros de la conversación, la llevó a donde
quiso, preguntando a los Marqueses por la educación de sus hijos, si eran aplicados, si
adelantaban... Divagó María Ignacia; divagó también Felicianita, reseñando las
prácticas de su colegio, y Fajardo, a quien la esposa echaba miradas terribles
