-Ya, ya; los partidarios del señor Prefumo, diputado por Cartagena. Le conozco.
-A los prefumistas les descompuso Cárceles el juego antes de las elecciones
municipales, y luego hizo la revolución en un decir Jesús, la noche del 11 al 12 de este
mes de Julio. Lo que vale esa criatura no se dice en seis días... ¡Y qué pico de oro, qué
manera de entusiasmar a las masas y de llevarnos a donde quiere con cuatro palabras y
cuatro gestos de lo que ellos llaman el apoteosis del credo federal!».
Oído esto, que me pareció interesante, le pregunté si había venido a buscarme el
señor que me trajo a la fonda. Mi simpático camarero [201] respondió que aquel señor,
que era don Lorenzo Cantalapiedra, empleado destituido por el Cantón, se habría
escapado ya probablemente de Cartagena.
«Es centralista -añadió con mohín despectivo-, y ya sabe usted que el centralismo es
lo más malo que hay. A esos tales los odiamos, y cuando queremos ofenderles los
llamamos benévolos, que es el voquible más feo que aquí se puede decir a un cristiano.
¿Se asombra usted?
-No, amigo; ya sé: los benévolos son un partido político; el que ha condenado el
Cantón y se dispone a combatirlo.
-Pues en Cartagena no le ponga usted ese mote a nadie, como no fuere algún
enemigo a quien quiera usted enrabiar. En fin, señor; si usted no me manda otra cosa,
voy a comer. Cuando los mozos terminemos nuestra faena, me iré al Club. De seguro
hablará Cárceles. ¿Quiere usted oírle y pasar allí un ratito? Yo le acompañaré con
mucho gusto, puesto que usted no conoce la población. Es aquí cerca, en la calle de
Jara».

81

