hueles bien. (Oliéndole.) ¿Qué es eso? ¿Heliotropo?
SENÉN.- (Reventando de fatuidad.) Es mi perfume favorito... Pues no he pensado
en casarme, y lo pruebo. Claro, si se me presentase una buena ganga matrimonial, no la
desperdiciaría. Estamos a la que salta. [23]
GREGORIA.- Por un camino o por otro, has de ser rico.
VENANCIO.- A trabajar, se ha dicho. En la corte hay mil maneras de afanar el
garbanzo.
GREGORIA.- Allí donde hay bambolla, derroche, y donde los ricos por su casa
gastan, según dicen, más de lo que tienen, el pobre allegador, económico y despabilado
como tú, sabe encontrar piltrafa. Ahí tienes el caso del señor Conde. Toda su riqueza se
ha repartido entre muchos que andaban quizás con los codos al aire.
VENANCIO.- Prestamistas, curiales, cuervos y buitres, y todos los golosos de carne
muerta.

12

SENÉN.- (Desdeñoso.) Mal fin ha tenido el prócer. Vaya usted preparando,
Gregoria, las buenas calderadas de patatas, las sopitas de leche, para que se acostumbre
a la frugalidad, y olvide sus hábitos gastronómicos.
GREGORIA.- No, no: lo que es hoy, al menos, si viene, tengo que prepararle una
buena comida. [24]
VENANCIO.- Como se entretenga en Polan y no coja el coche que ha salido de allí a
las diez, no vendrá hasta mañana.
SENÉN.- Me inclino a creer que le veremos venir en carreta, porque el buen señor
padece tal tronitis, que no tendrá para el coche.
