delicadeza. Bueyes tiraban de las galeras, por no haber animales de paso más vivo, lo
que en realidad no era desventajoso, porque con el lento andar de los rumiantes iba más
reposado el herido, y lo que perdían en tiempo ganaríanlo en comodidad. Salió Serrano
a despedirles, acompañado de otro oficial, como él guapín, simpático, con ricitos sobre
la blanca frente, y al presentarle añadió: «Dice Alaminos (tal era el nombre del
camarada) que han venido al Cuartel General cartas para usted, Sr. Calpena.
-Venían dirigidas a Fernando de Córdova, el hermano del General en jefe. Pero ha
salido para Madrid, y las ha dejado no sé si a Echagüe o a Pepe Concha, para que las
entregaran a usted si venía por aquí. Ayer hablaban de esto.
-¿Es cierto que el General ha ido a Madrid?
-Sí señor; ayer ha salido de Vitoria con su hermano y sus ayudantes, Casasola,
Mariano Girón y el príncipe de Anglona. Pero volverá pronto. Ya digo: Fernando
Córdova habló delante de mí a Pepe Concha de dejarle las cartas que recibió para usted;
pero como luego se trató de si Concha iba también a Madrid o se quedaba, me parece
que debe de tenerlas Echagüe, porque le oí que se ofreció a desempeñar este encargo.
-Echagüe manda los chapelgorris.

129

-Justamente; y hoy está en la división [310] de Espartero. Ayer le vi en Vitoria,
donde permanecerá unos días restableciéndose de sus heridas.
-Pues tanto al Sr. Serrano como al Sr. Alaminos -dijo Demetria-, les suplico yo que
cuiden de que esas cartas no se extravíen.
-¡Oh! sí, yo averiguaré quién las tiene...
-Y yo.
