En el mismo instante sentimos ruido de voces y pasos en el interior de la casa.
-¡Carlos! -exclamó Jenara con el mayor sobresalto.
-¡Jesús, María y José! -dije yo sintiendo que flaqueaban mis piernas-. ¿Dónde me
escondo, dónde?
-Váyase usted. Está usted perdido si él le ve.
Jenara y yo, llenos de confusión, no sabíamos qué partido tomar.
Escóndase usted aquí -me dijo la dama, mostrándome un armario, que abrió
precipitadamente-. Después saldrá usted.
Escurrime dentro. Yo no era hombre, yo era un papel. Creo que me hubiera metido
entre dos platos. De tal modo me hacía flexible el miedo.
Poco después de esconderme, entró Carlos. Yo no le veía; pero le sentía. El resoplido
de la fiera, llegando a mis oídos, me ponía los cabellos de punta. Acompañábale uno de
sus amigos, el llamado Zugarramurdi, que era el más bruto. Estuvieron los tres en
silencio durante breve rato. Sin duda Carlos estudiaba el semblante de su mujer.
-Jenara -dijo al fin-, el portero me ha dicho que entró hace poco un hombre y que no
ha salido.
-¡Un hombre!... -repuso Jenara-. No sé...
Su voz temblaba.
-¡Es singular cosa! -dijo Carlos con marcado acento de ironía-, pero como en estos
tiempos hay tantos ladrones...
-Se registrará la casa -indicó con bronca voz el amigo.
Yo me quedé yerto; yo era un cadáver.
-Como no sea... -dijo Jenara-. Sí... hace poco estuvo aquí un señor, preguntando...
-¿Preguntando qué? -vociferó Garrote-. Sosiégate, mujer... te doy tiempo para que
medites lo que quieras decirme... no se ocurren siempre buenas ideas para ocultar la
