-¿A mí? Si no nos podemos ver... si somos el perro y el gato. ¡Cuánto me alegro de
que venga Carlos, a ver si esta gente se marcha de una vez de mi casa!
Antes de pronunciar estas palabras me cercioré de que el espionaje había concluido.
Nadie nos oía. Cerradas cuidadosamente todas las puertas, me senté junto a mi amigo,
resuelto a poner en ejecución el hábil plan que había concebido.
-¿Pero es cierto que no os lleváis bien los Baraonas y tú? -me preguntó Salvador en
tono que indicaba alguna desconfianza.

61

-No nos podemos ver, te he dicho. Ya conoces las ideas del abuelo. Es un hombre
insolente. Respecto a la implacable soberbia y a los rencorosos sentimientos de Jenarita,
¿qué puedo decirte que tú no sepas?... Pues digo, si llegan a saber que yo he intercedido
por tu infeliz madre... Cuando se les habla de tal asunto, son fieras el abuelo y la nieta.
[91]
-No me hables de esto -dijo Salvador pálido de ira-, porque me olvidaré de que estoy
en casa ajena y en situación poco a propósito para pedir cuentas a nadie... Los Baraonas
y los Garrotes son autores de la prisión y del martirio de mi pobre madre. ¡Venganza
miserable! Todo porque le herí en un duelo leal, provocado por él... ¡Si vieras cuánto he
luchado aquí para conseguir la libertad de la pobre mártir!... Diferentes veces se ha
logrado lo que hoy te concedió el ministro; diferentes veces, por empeño de poderosos
amigos míos, ha dado órdenes generosas al Consejo Supremo. Mientras Carlos ha
estado en la Rioja, todo ha sido inútil. Yo no sé cómo se las compone el maldito, que
puede allá más que el Consejo Supremo aquí.
-Tiene amigos y parientes en la Inquisición de Logroño, y es familiar de ella.
