pláticas nocturnas con las ánimas del Purgatorio; mas luego he pensado que no merecen
estas aberraciones de nuestra mente, [53] mientras dormimos, absoluto menosprecio,
por disparatadas o ridículas que al despertar nos parezcan. Ejemplos mil hallaremos del
misterioso sentido con que suelen estos delirios anunciarnos sucesos felices o
desgraciados de la vida real, y vas a verlo, mi buen Mentor, en lo que hoy te escribo.
Pon mucha atención en esto, y no te rías. La idolopeya del satírico sin ventura fue como
un vaticinio simbólico de otra visita que hoy tuve, no de fingida, sino de real persona;
no de espectro hablador, sino de individuo callado. En el mismo bosquete donde me
paseo meditabundo, se me apareció, serían las tres de la tarde, un personaje llamado
Churi, a quien no vacilo en colocar entre las figuras poemáticas de segundo orden,
comúnmente enviadas por las deidades que rigen los destinos de los héroes para
comunicarles revelaciones o mensajes. Veo tu asombro, motivado por el
desconocimiento de tal figura, y satisfago tu curiosidad diciéndote que Churi es un
sordo que habla. Aquí tienes la primera relación entre el sueño y la realidad, pues
recordarás que Larra me dijo: «heme quedado enteramente sordo». Churi, primo carnal
del ladrón de mi ventura, fue quien me anunció, camino de Bilbao, con signos
expresivos y enigmáticas escrituras, la traición que se me preparaba. En aquellos días, y
no hace mucho, cuando se me apareció en Balmaseda saliendo de entre las matas de un
monte, cuyo pie baña el poético Cadagua, vi en él una figura mitológica, de las [54] que
llamáis ex-machina, emisarios del enojo o de la protección de algún dios que no quiere

19

dar la cara. Tiene algo de Fauno o de Silvano, por la ligereza con que corre, o de las
personificaciones de los vientos portadores de divinos mensajes, y que se llamaban
