EVARISTA.- (Gozosa de verle.) Al fin parece usted... (Se forman dos grupos: a la
izquierda CUESTA sentado, DON URBANO en pie; a la derecha, PANTOJA y
EVARISTA sentados.)
PANTOJA.- Vengo a contar a usted cosas de la mayor gravedad.
EVARISTA.- (Asustada.) ¡Ay de mí! Sea lo que Dios quiera.
PANTOJA.- (Repitiendo la frase con reservas.) Sea lo que Dios quiera... sí... Pero
queramos lo que quiere Dios, y apliquemos nuestra voluntad a producir el bien, cueste
lo que cueste.
EVARISTA.- La energía de usted fortifica mi ánimo... Bueno... ¿y qué...?
PANTOJA.- Hoy en casa de Requesens, han hablado de la chiquilla en los términos
más desvergonzados. Contaban que acosada indecorosamente del enjambre de novios,
se deleita recibiendo y mandando cartitas a todas horas del día. [120]
EVARISTA.- Desgraciadamente, Salvador, las frivolidades de la niña son tales, que
aun queriéndola tanto, no puedo salir a su defensa.
PANTOJA.- (Angustiado.) Pues oiga usted más, y entérese de que la malicia
humana no tiene límites. Anoche el Marqués de Ronda, en la tertulia de su casa, delante
de Virginia, su santa esposa, y de otras personas de grandísimo respeto, no cesaba de
encomiar las gracias de Electra en términos harto mundanos, repugnantes.
EVARISTA.- Tengamos paciencia, amigo mío...
PANTOJA.- Paciencia... sí, paciencia; virtud que vale muy poco si no se avalora con
la resolución. Determinémonos, amiga del alma, a poner a Electra donde no vea
ejemplos de liviandad, ni oiga ninguna palabra con dejos maliciosos...

47

