chiquillos jugando a la tropa con palos, banderitas y morriones de papel. Los más
audaces se disputaban el mando: Yo soy Plim, chillaba uno, y otro gritaba: Pues yo
Napolión. Límpiate... Un tercero venía dando zancajos y vociferando así: Quitaos,
59

gallinas, que yo soy mi abuelo, y mi abuelo se llamaba el Tío Pecinado... Formaban
batallones; batían marcha imitando con la boca el rataplán de los tambores; disparaban
tiros, se acometían al arma blanca, tomaban la fortaleza de un montón de piedras...
Mariclío se metió entre ellos y fogosa les decía: «No desmayéis, valientes chicos.
Creced y dadme tela para que yo corte a vuestra patria un vestido espléndido, y dadme
materia para que ese vestido salga recamado con estrellas de oro... Mandaos los unos a
los otros, recompensaos, castigaos, para que aprendáis la justicia. Sed guerreros [153]
chiquitos para que de grandes seáis buenos ciudadanos».
Otras estupendas cosas les dijo, y ellos, exaltados por tan sonoras palabras, no vieron
mejor modo de expresarnos su conformidad que apedreándonos. Las peladillas silbaban
en nuestros oídos... Era un disparar impetuoso y graneado que no nos hizo daño alguno.
Mariclío se descuajaba de risa, y sin miedo a la pedrea les enardecía de este modo:
«Bien, hijos: no importa que me ofendáis ahora si mañana os portáis como dignos y
valientes. Seguid, seguid jugando...». Embocábamos la calle de Segovia, cuando mi
brava compañera me habló así: «Tito mío, estas diabluras de los rapaces y el embeleso
de las parejas de enamorados, me consuelan de la mísera vida que arrastro en esta tu
decaída tierra. Veo que abres tus ojazos, admirándome sin conocerme, deseando que te
diga quién soy y te explique por qué vine al mundo, y cuáles son mi abolengo y familia.
Sentémonos en este sillar que aquí está como preparado para nuestro descanso». Nos
sentamos, y he aquí lo que me contó:
