fue dar un palizón tremendo a la partida de un guerrillero que llaman Lucus, matándole
seis hombres y cogiéndole no sé cuántos prisioneros... A los dos días se batió con la
vanguardia de no sé qué tropa carlista, y también les dio un revolcón muy grande...
-¡Vamos!
-¡Como que Oraa le felicitó delante de las tropas, y Córdova le dio una cruz! ¡Vaya!
¿Pues usted qué se creía? Siguió guerreando por esos montes, sacudiendo de firme a las
partidas que encontraba, hasta que le hirieron en la cabeza y volvió a casa muy alicaído.
Sus compañeros de hazañas se dispersaron, no quedándole más que dos: un tal Polación
y José Díaz, que le llevaron a La Guardia. Desde entonces se nos volvió taciturno,
desconfiado, de genio regañón; y aunque curó de su herida, quedó muy propenso a

105

padecer desvaríos, a veces accesos de furor. Tomamos cuantas precauciones puede
usted imaginar para retenerle y apartarle de aventuras tan peligrosas, hasta que llegó un
[252] día funestísimo en que se alborotó la villa por una cuestión entre alojados del
general Oraa y algunos vecinos del pueblo. Hubo tiros, sustos, carreras, un infernal
barullo. En esta confusión, mi desgraciado padre saltó por la ventana de la bodega;
uniéronsele (2) dos de su anterior partida, el tal José Díaz y otro muy pendenciero a quien
llaman Puche, escaparon a la sierra los tres solitos, a caballo, y de allí se fueron al
Cuartel General de Córdova. Sin duda esperaban encontrar otros desalmados que se les
agregaran; tal vez soñaban que el Jefe del ejército les daría soldados, para con ellos y el
ardimiento que los tres llevaban en su alma, conquistar medio mundo. Ante esta nueva
desdicha no pude contenerme; no vi más solución que correr yo misma en busca de mi
padre, y traérmele. Mi genio es vivo, mis resoluciones prontas. Cuando se me ocurre
