célebre noche. ¡Qué error! Sigan leyendo un poco más, y verán que aquella despedida,
admirable y hábil recurso estratégico empleado contra la alucinada muchacha, sirviole
de preparación para el hecho (catástrofe podemos llamarlo) consumado aquella misma
noche, y con el cual da fin la curiosa aventura que estoy contando.

- XXXI Narraré punto por punto. Aconteció, pues, que cerca ya del oscurecer en el siguiente
día entraba yo con toda tranquilidad en casa de doña Flora, cuando esta, Amaranta y su
hija saliéronme al encuentro con gran sobresalto y alarma.
-¿No sabes lo que ocurre? -dijo doña Flora-. El bribón de lord Gray ha cargado con
la santa y la limosna. La Asuncioncita ha desaparecido anoche de la casa.
-Pero ha sido violentamente -dijo Inés- porque D. Paco apareció atado al barandal de
la escalera. Ella debió de resistir... A sus gritos despertose doña María, pero cuando
salieron ya estaban fuera. Esta mañana, Presentación, hostigada por su madre, hizo
confesión de los amores de su hermana.
-No me digan a mí que ha resistido -objetó [299] doña Flora-; lord Gray es muy
galán y muy lindo mozo... ¿A qué vienen con hipocresías?... La niña se marchó con él
porque le dio la gana.
-Doña María estará satisfecha de la formalidad de las niñas... -dijo Amaranta riendo-.
Ahora repetirá su muletilla: «Yo educo a mis hijas como me educaron a mí».
-¿Pero se ha marchado lord Gray con ella? -pregunté.
-Se dispone a partir.
-Ahora acaba de estar aquí un capitán de navío, el cual me ha dicho que milord ha
fletado el bergantín inglés Deucalión, que sale mañana.
-¿Pero no corremos a impedirlo? -dijo Inés con gran zozobra-. Aún es tiempo.
-Eso será de cuenta de doña María.
