energías físicas y espirituales, y el hombre se reconcentraba en su dolor con cristiana
paciencia. Había cogido el Kempis y leía: [219] El humilde, recibida la afrenta, está en
paz, porque descansa en Dios, no en el mundo.
Habíase encerrado en su aposento con rigurosa consigna, como yo. Cortina le
acompañaría hasta media noche, procurando conservar en su ánimo la serenidad, y
prepararle para los actos razonables. Lo que no tiene remedio debe afrontarse con valor
y espíritu de concordia. Terminó diciéndome que continuase yo prisionera de mí misma,
alejando de mí todo temor de escenas ruidosas y de manifestaciones imponentes. Sus

85

últimas palabras me hirieron en el corazón: «Felipe la ama a usted con locura... Esta es
la verdad... quizás sea forzoso reconocer que no ha sabido amarla, porque el amor,
dígase lo que se quiera, no sólo es un sentimiento, sino también un arte. Adiós, amiga
mía. Ya estamos del otro lado».
Miércoles por la mañana.- No ceso de repetir la última frase de mi salvador: «ya
estamos de la otra parte». Me parece mentira. Ya Fernando es mío, y yo soy suya. Ya
podré vivir para él a cara descubierta. ¡Cuánto me ha costado llegar a esto! Pero al fin
he llegado, estoy en mi terreno, donde pisaremos él y yo libremente. Dale, dale la feliz
noticia, con las discreciones y atenuantes que tu buen juicio te sugiera. Que participe de
mis esperanzas. En medio de mi triunfo, que triunfo es, estoy triste: no se aparta de mi
mente la imagen de Felipe abrumado de dolor por mi causa. ¡Cuántos años de mentira y
disimulo! ¡Y cómo pesarán [220] sobre él!... Si queriéndole yo nos aliviáramos ambos
de este horrible peso, mi corazón se halla dispuesto al amor de todos, a la concordia, a la
reconciliación. No sé si esto será posible, dado su orgullo, su dignidad puntillosa, llena
