Sur...». Yo cogía el cielo con las manos, yo me sentía contagiado de la general locura.
¿De dónde diablos había salido la leyenda calumnioso-burlesca de mi poder omnímodo
y de mi influjo con todos los Ministros?
Cansado ya de negar dicha leyenda, entrome de súbito un fuerte apetito de darla por
verdadera. Invadió mi alma el placer del embuste, el regocijo de la humorada y de la
expansión cómica. ¿Qué hice? Pues declararme generoso protector de todos, y pródigo
de las mercedes oficiales. A Sebo, a Caña, a Modesto Alberique, a Candelaria, y a
cuantos después vinieron con la misma solfa, les dije complaciente y risueño que sí, que
sí, que sí; que yo era el bienhechor prolífico de todo el género humano.
Vinieron otros, compañeros míos de oficina, amigos que conocí en la redacción de
El Tribunal del Pueblo, parientes lejanos, tipos diferentes con quienes tuve ligero trato
en los dos años de don Amadeo. Mi humilde gabinete no desmerecía en aquellas
mañanas [78] del despacho de un empingorotado estadista o de un agente de
colocaciones. Metido de hoz y coz en aquella farsa, tenía momentos en que me parecía

29

verdad tanta mentira. Una noche me acosté destemplado y algo febril; tuve pesadillas
desatinadas, y cerca ya del día soñé que era Presidente del Poder Ejecutivo, con tal
precisión de detalles y tal claridad en los objetos y personas que me rodeaban, que ya
despierto permanecían en mi cerebro las visiones como la misma realidad.
Cuando me hallaba ya vestido y preparado para las audiencias, el primer visitante
fue un sacerdote anciano y venerable en quien al punto reconocí a don Hilario de la
Peña. Asombro y alegría me causó su aparición en mi cuarto. Sus primeras palabras
reveláronme torpeza de dicción, como amago de parálisis; su andar era pausado y
