no porque su persona me disgustara, sino porque se me hacía muy penosa la obligación
de alabar sus escritos, y más aún la de colaborar en ellos. Para romper este vínculo de
carácter periodístico y literario tenía que romper también el amoroso, y ello vino tan
bien concertado por la suerte que poco tuve que hacer para recobrar mi libertad. Una
noche, nos enredamos en agria disputa sobre los reparos que puse a un articulazo que
ella escribió con el título El Papado en camisa, y a una poesía truculenta que
denominaba Ven pronto, guillotina.
Mis prudentes razones la pincharon en lo más sensible de su vanidad. Rabiosilla, me
dijo que yo era un ignorante y que mis ideas [42] no iban con las del siglo. Contestéle
con acrimonia. De palabra en palabra llegamos al espasmo de la ira... De súbito, agarró
Candelaria el tintero y me lo tiró a la cabeza, causándome el doble estropicio de
levantarme un chichón en la frente y de mojarme de tinta toda la cara y la parte visible
de mi alba camisa... Supe contenerme, y aunque me había puesto como un calamar, vi
en tal ultraje más ridiculez que afrenta. Llenándome de filosofía me agarré a la profunda
sentencia de uno de los siete sabios de Grecia, Bias, que legó a la humanidad todo su
saber en este consejo: Aprovecha la ocasión.
Tomando actitud de severa dignidad, me levanté y le dije: «Señora; mi
caballerosidad me ordena que sólo conteste a usted con una retirada silenciosa. Adiós».
Frenética, respondió Candelaria con chillidos, y en esto entró la tarasca de doña Belén,
vociferando como una endemoniada y lanzando sus manos disformes al alcance de mi
cara. Entre sus gritos pude distinguir estos conceptos: «Vaya usted de aquí, silbante. Ya
le tengo dicho a mi niña que se apañe con un hombre, no con un mico desaborido,
gorrón y más tronado que arpa vieja. Váyase a llenar el buche a otra parte, don

15
