cincuenta años, flaco, alto, desgarbado y tieso. Tenía como D. Quijote los bigotes
negros, largos y caídos, los brazos y piernas como palitroques, el cuerpo enjutísimo, el
color moreno, el pelo entrecano, aguileña la nariz, los ojos ya dulces, ya fieros, según a
quien miraba, y los ademanes un tanto embarazados y torpes. Pero lo más singular de
aquel singularísimo hombre era su vestido, a la manera de los de Carnaval, consistente
en pantalones a la turquesca, atacados a la rodilla, jubón amarillo y capa corta encarnada
o herreruelo, calzas negras, sombrero de plumas como el de los alguaciles de la plaza de
toros y en el cinto un tremendo chafarote, que iba golpeando en el suelo, y hacía con el
ruido de las pisadas un [50] compás triple, cual si el personaje anduviese con tres pies.

21

Parecerá a algunos que es invención mía esto del figurón que pongo a los ojos de mis
lectores; pero abran la historia, y hallarán más al vivo que yo lo hago pintadas las
hazañas de un personaje, a quien llamo D. Pedro, para no ridiculizar como él lo hizo, un
título ilustre, que después han llevado personas muy cuerdas. Sí; vestido estaba como he
pintado, y no fue él solo quien dio por aquel tiempo en la manía de vestir y calzar a la
antigua; que otro marqués, jerezano por cierto, y el célebre Jiménez Guazo y un escocés
llamado lord Downie, hicieron lo mismo; pero yo por no aburrir a mis lectores
presentándoles uno tras otro a estos tipos tan característicos como extraños, he hecho
con las personas lo que hacen los partidos, es decir, una fusión, y me he permitido
recoger las extravagancias de los tres y engalanar con tales atributos a uno solo de ellos,
al más gracioso sin disputa, al más célebre de todos.
Al punto que entró D. Pedro, oyéronse estrepitosas risas en la sala; pero doña Flora
salió al punto a la defensa de su amigo, diciendo:
