temblaba; no por oscilación telúrica, sino por tremendos golpes que daba sobre ella el
pisar de un [48] ser invisible, que por la pesadumbre de sus pies debía de ser tan grande
como la vieja torre de Santa Cruz... Con esta sugestión terrible, precedido de los pasos
de la figura gigantesca sustraída por arte mágico a la visión humana, llegué a la Puerta
del Sol; avancé por ella tambaleándome, porque allí los pasos formidables del ingente
fantasma imprimían al suelo una trepidación honda y convulsiva...
El invisible caminante, que era sin duda como una montaña con pies, se dirigió a
Gobernación. No acierto a expresar mi asombro cuando sentí, no puedo decir vi, que la
pesadilla andante entraba en el Ministerio. ¿Por dónde, si aquella puerta no tenía cabida
para uno solo de sus talones?... Yo también entré tropezando, y en la escalinata del
zaguán caí desvanecido. Un guardia civil y un portero acudieron en mi auxilio. Bajó en
aquel momento un telegrafista amigo mío que me llevó a mi casa.

-VCuando yo caía en mi camastro al término de una de estas largas y fatigosas
peregrinaciones que solían acabar en desvarío sonambulismo, lo mismo que soltaba mi
ropa dejándola a un lado, soltaba mis imaginaciones y pensamientos, echándolos de mí
uno tras otro, hasta caer en profundo sueño. Dormía, [49] descansaba, y al despertar la
siguiente mañana, antes que la ropa volvían a mí las ideas de la noche anterior. Primero
llegaba una, después dos o tres rondaban mi cerebro, y al fin iban entrando todas. Pensé
yo entonces que durante mi sueño las ideas y los hechos pasados velaban en torno mío,
esperando que yo despertase para volver a su jaula.
Levanteme un día con sinfín de cosas imaginarias y reales dentro de mi pajarera
cerebral. No me pidáis que puntualice el día, porque en mi mollera entra cuanto existe
menos las fechas. Nunca he podido disciplinar, ya lo sabéis, el dietario de los
acontecimientos, sobre todo cuando no son de esos que llevan bien determinada la
