
4

-Según los noticieros madrileños, se fue usted a La Carolina.
-Y cerca de este pueblo nos salió al paso una corta fuerza de Caballería y unas
parejas de la Guardia civil de infantería. Nos tiroteamos y mi ejército voló, quedándome
[15] sólo ochenta hombres... Dos días después la Gaceta de Madrid decía: «Ha sido
dispersada la partida de Estévanez; pero se ha presentado otra en El Viso». No era otra;
era la misma. Habíamos atravesado la sierra en pocas horas. En El Viso se nos
incorporaron algunos voluntarios de la Mancha. Necesitando municiones, traté de
sorprender el destacamento del Visillo (Almuradiel), compuesto de veinticuatro
cazadores del batallón de Las Navas y mandado por el subteniente O'Donnell. La
sorpresa fracasó y tuve que retirarme a la venta de Malaventura. Amanecía... Perseguido
por varias columnas, tuve que maniobrar algunos días por los sitios más escabrosos de
la sierra. Esclavo en todo de la verdad, debo decirte, querido Tito, que aquello era una
persecución de mentirijillas. Aquel extraño modo de guerrear me ha enseñado muchas
cosas. Nuestras guerras civiles han durado años y años porque las tropas regulares no
han sabido o no han querido ahogarlas en su origen. Creeríase que hay interés en que las
facciones se organicen, y fogueándose constantemente, aprendan el arte o las astucias de
la guerra. Pudieron los jefes de las columnas acabar con nosotros en menos de una
semana; pero descansaban de noche en los pueblos, iban de uno a otro por las carreteras,
sin fatigarse, siempre de día, y no nos buscaban con deseo de encontrarnos. Varias
veces pasaron las columnas junto a mí sin sospechar mí presencia; jugábamos
graciosamente al escondite». [16]
Íbamos ya frente al Museo de Pinturas cuando empezó a contarme su encuentro con
