no vi en ellas las poéticas facciones de la viuda de Padilla y Santa Leocadia, sino, antes
bien, vulgares rostros de dos criadas, que al propio tiempo eran marisabidillas capaces
de escribir al dictado sendos tomos de Historia. Con una de ellas charlaba Obdulia,
refiriéndole sus impresiones de Toledo, y la otra me dio noticias del nuevo incendio de
guerra civil en el Norte y Cataluña. Las facciones de Guipúzcoa, mandadas por
111

Lizárraga, pisoteaban el Convenio de Amorevieta; Durango ardía en pasiones belicosas;
Pepita Izco, olvidada [286] de mí, bordaba banderas para los batallones de la Fe, y mi
amigo Choribiqueta, dando de mano a su atavismo, presentía ya que podían caber dos
epopeyas dentro del espacio de un solo siglo. Horizontes teñidos de sangre cerraban la
vista por el Norte y parte de Levante. La pobre España, arrullada en los brazos de la
Fatalidad, aguardaba su sentencia de muerte o vida con expectación pavorosa.
Al llegar a Madrid, doña Mariana concertó conmigo lugar y ocasión para
comunicarnos; podía yo prestarle ayuda en la grave crisis que el Destino elaboraba en su
profundo taller histórico. Conforme a estas advertencias, una mañana, entrado ya
Febrero, me llamó a la casa del reverendo sacerdote don Hilario Peña, a quien hallé
trabajando en su biblioteca, algo aliviado de la gota, metido en el laborioso afán de
terminar su magna obra del Clero Mozárabe. Frente a él, en la misma mesa atestada de
librotes y papeles, escribía rápidamente la Madre Mariana en largas hojas de papel
pergaminoso. Apenas me acerqué a ellos para saludarles, vi entrar a Graziella, trayendo
servicio de café con leche y tostadas para los dos, mejor dicho, para los tres, pues me
invitaron a participar de su desayuno. Entraba y salía la ninfa, diligente y cuidadosa,
como ama de llaves sobre quien pesa el gobierno de una casa. No hablaba más que lo
preciso. Pasado un rato, cuando el cura, la Madre y yo hablábamos de los asuntos
