
caricias con inquietos dedos a las cabezas y patitas de los graciosos gatines, fue
resbalando hacia la negra divisoria entre la vida terrena y la eternidad... Cuando le
trajeron la Extremaunción, que recibió sin enterarse de ello, los buenos amigos
sacerdotes juzgaron decoroso retirar de las manos del moribundo los mininos, que tanto
en sus últimos días le divirtieron y embelesaron... Momentos antes de expirar se vio que
los dedos trémulos arañaban la sábana, requiriendo su juguete... Don Mariano
Medialdea le acercó uno de los animalitos, y en la última vibración muscular de los
dedos yertos de don Hilario quedó prendida la blanda oreja del micho travieso... Oyose
un leve mayido, y... Requiescat.
Como no podía ir al entierro porque en la oficina se nos había ordenado asistencia
puntual, visité antes de las dos la casa mortuoria. En la biblioteca, convertida en capilla
ardiente, yacía el difunto don Hilario vestido con lujosa ropa sacerdotal. Su rostro
expresaba [117] el infinito sosiego del sueño de un hombre justo. Las llamas oscilantes
de la doble hilera de hachones repartían su triste claridad entre el varón muerto y las
innumerables personas que lo velaban. Conté como unas veinte mujeres enlutadas,
luctuosas; algunas, jóvenes y bonitas, otras, adolescentes, casi niñas. Entre ellas vi,
sentados o de rodillas, unos cuantos hombres de cierta edad, y mocetones guapos,
acompañados de algunos pequeñuelos.
Todo esto lo contemplé silencioso desde la puerta, pues no quise internarme en la
biblioteca por no turbar el tranquilo dolor de aquella buena gente. Cerca y de espaldas a
mí estaba una mujer que al ponerse en pie mostró un cuerpo esbeltísimo, perfecto, de
una proporción exquisita... No pude ver más. La hermosa figura, cuyo rostro me era
desconocido, avanzó internándose, y desapareció al otro lado de la cama imperial. En
esto salió Celestina, lacrimosa, afilada la nariz y afiladas todas las facciones de tanto
