El parador propiamente dicho hallábase ocupado en aquellos días por portugueses de
la legión mandada por D'Antas; los viajeros hubieron de albergarse en una casa
próxima, casi llena también de soldados lusitanos y españoles, con mayor número de
caballerías que de personas. Instalados sin ninguna comodidad, el furibundo apetito les
sazonaba la mala comida, y el cansancio les hacía llevaderas las fementidas camas. Allí
se les dijo que el país venía padeciendo desde el año 34 la continua invasión militar,
alternando facciosos con isabelinos. Toda la Llanada estaba perdida, la labranza muerta,
los ganados dispersos; el invierno había sido muy crudo; el deshielo de las grandes
nevadas aumentaba extraordinariamente el caudal de los ríos, y al humilde Zadorra se le
[150] habían hinchado de tal modo las narices, que ningún cristiano se atreviera con él
para vadearlo. Corría ya la segunda quincena de Mayo, y aún había copiosa nieve en los
altos de San Adrián y la Borunda.

61

De tres personas no más constaba la caravana que hemos venido persiguiendo, y era
jefe o capitán de ella un sujeto espigado y enjuto, en quien podría verse la reproducción
exacta de D. Quijote, quitando a este diez años, dándole un poco más de carnes, y una
ligera mano de belleza y frescura en el rostro. Pero si en la figura recordaba al hidalgo
cervantino, en la palabra, dulcificada por el acento italiano, se perdía toda semejanza, y
más aún en la expresión y modales, pues aunque de perfecta educación y notable finura,
el personaje poseía todas estas prendas sin entonarlas con la gravedad ceremoniosa del
gran caballero de la Mancha. El primer rasgo de carácter que sorprendía el observador
en el aventurero Aníbal Rapella, al echarle la vista encima en su alojamiento de
Gamarra Mayor, era la presunción, el cuidado de su persona. Llevaba infaliblemente
