hermano le miré desde que vino a casa, y por tal le tendré mientras viva. Cuando sea
monjita, y cada día me atrae más la vida religiosa... rezaré por la mañana y tarde,

70

pidiendo al Señor que le conceda alguna felicidad... de la poquita que anda por esos
mundos.
LORENZA.- Bien se lo merece, ¡ángel de Dios! Nunca me olvidaré de aquella tarde
en que lo vi salir de casa para no volver más... Y no creas que iba caídito y con los
humos aplacados... Lo que dije: para pueblo, paréceme demasiado altanero.
RUFINA.- (Con interés.) ¿No has vuelto a verle?
LORENZA.- No.
RUFINA.- Dime la verdad.
LORENZA.- Te juro que no.
RUFINA.- ¿Y no has sabido nada de él?
LORENZA.- Ni esto. Yo pregunto a cuantos obreros conozco, y ninguno me da
razón.
RUFINA.- ¡Cosa más rara!
LORENZA.- Se habrá ido por esos mundos...
RUFINA.- No, no. Está aquí. Canseco debe saber dónde, porque el abuelito y papá le
han dado el encargo... esto me consta: lo he oído yo... han dado a ese señor notario, tan
diligente como oficioso, el encargo de proponerle...
LORENZA.- ¿Cómo?... ¿qué?
RUFINA.- Verás. Yo le pedí por Dios al abuelo que no abandonara al pobre Víctor,
y él... ¿a que no me aciertas lo que ha discurrido nuestro adorado patriarca? Pues...
