Sala en casa de Buendía.- Al fondo, próxima al ángulo de la izquierda una gran
puerta, con forillo, por la cual entran todos los que vienen del exterior o de la
huerta, y un ventanal grande, al través de cuyas vidrieras se ven árboles.- Dos
puertas a la derecha, y una grande a la izquierda, que es la del comedor.- Muebles
de nogal, un bargueño, arcones, todo muy limpio.- Cuadros religiosos, y dos o tres
que representan barcos de vela y vapor: en la pared del fondo la fragata Joven
Rufina en tamaño grande.- La decoración debe tener el carácter de una casa
acomodada de pueblo, respirando bienestar, aseo, y costumbres sencillas.- Una
mesa a la derecha; velador a la izquierda.- Es de día.- Por derecha e izquierda,
entiéndase la del espectador.

Escena I

DON JOSÉ sentado, en el sillón próximo a la mesa. A su lado RUFINA. A la
izquierda, junto al velador, D. CÉSAR y una SEÑORA. A la derecha, junto a la
mesa, DOS SEÑORAS, sentadas, y DOS CABALLEROS, en pie. En el centro de la
escena, CANSECO, en pie. LORENZA entra y sale sirviendo Jerez. En la mesa y
velador, servicio de copas y botellas, y una bandeja de rosquillas. Al alzarse el
telón, CANSECO está en actitud de pronunciar un discurso; ha terminado una
frase que provoca aplausos y bravos de todos los personajes que se hallan en
escena. Copa en mano, impone silencio, y prosigue hablando.

CANSECO.- Concluyo, señoras y caballeros, proponiéndoos beber a la salud de
nuestro venerable patriarca, gloria y prez de esta honrada villa industrial y marítima, del
esclarecido terrateniente, fabricante y naviero, D. José Manuel de Buendía, que hoy nos
