salía Dragonetti, obligándole a una larga antesala. Su Majestad estaba conferenciando
104

con Cialdini, embajador de Italia, en las habitaciones de Su Majestad la Reina... A la
hora larga de este bromazo recibía don Amadeo al personaje y con él trataba de un
asunto administrativo, que el cuentista no dijo, y en verdad no hacía falta para redondear
el cuento.
Oída y celebrada esta picante aventura, de cuya veracidad no respondo, el chismoso,
sin tomar respiro, continuó la serie: En otro lance amoroso, los satélites del Rey
tuvieron que simular un robo para proteger la difícil salida del galantuomo; en otra
sacaban a la señora por una puerta secreta, o bien descolgaban al caballero desde el
balcón al jardín, y en todas resultaba que el marido era tonto. Nos dijo seguidamente
que don Amadeo había traído de Italia una cuadrilla de rufianes para organizar
aventuras tan diabólicas. No daba yo gran crédito a esta importación rufianesca. Añado
por mi cuenta que los referidos lances de seducción eran de corte italiano más que
español, y en ellos se advertía el cinismo malicioso de Bocaccio antes que las artimañas
sutiles de la picaresca de acá... Lo [269] que he recogido de boca del chismoso tiene un
hueco en estas páginas como documento vivo de cierta opinión insana que se proponía
desprestigiar al Rey Amadeo, poniendo en circulación estas liviandades indecorosas y a
veces ridículas.
Llegamos a Madrid en perfecta salud. En la casa de huéspedes no había otras
novedades que un aumento molestísimo de estudiantes de Medicina, y que el gran don
José, en un ataque agudo de su depresión cerebral, pasaba largas horas sumergido en
hondas meditaciones sobre el misterio de la Inmaculada Concepción. Sabedora de mi
llegada, fue a verme Delfina Gil, suponiendo que yo venía de Roma. Por carta de mi
