verdaderamente cargado, como ahora se dice, de aquella ambición desmedida de la
negra de su amigo, y decidiendo emplear su iniciativa y usar sus prerrogativas (7) con
tanta insolencia usurpadas, no colérico, sino con mucha calma y gravedad, tomó la
pluma y al margen de la propuesta puso estas sencillas palabras, que constan en un
archivo: «Será obispo de Astorga D. X... X.... y perdone por esta vez Doña Inés».
Pues bien, aquel que acababa de entrar en el despacho del venerable Magistrado era
el venerable magistrado, el celoso Juez de 1814, el Consejero de la Sala de Justicia del
Consejo Real, con honores del de la de Cámara; era el amo de su negra, en fin. [38]

- VII -Señores -dijo sin responder a nuestro saludo-. Ocurre una cosa muy importante. El
Sr. Requena acaba de morir de un ataque de apoplejía fulminante. ¡Pobre señor, pobre
amigo mío! ¡Nos queríamos tanto!... Pero, en fin, puesto que Dios ha querido llamarle a
su seno... ello es que con esta muerte hay ya otra vacante en el Consejo.
Yo di un salto en mi sillón.
-¡Una vacante en el Consejo! -repitieron el marqués de M*** y Lozano de Torres.
-Sí, señores -añadió Villela sentándose-; una vacante en la Sala de Provincia.
-No podía venir más a propósito -dijo Lozano de Torres mirándome.
-Ahí tienes, Pipaón, ahí tienes... -dijo el marqués de M***-. La Providencia no
abandona jamás a quien confía en ella. He aquí que cae del cielo una vacante y te toca
en la punta de la nariz.

22

-Poco a poco, señores -dijo el Sr. Villela de muy mal talante, mirándome por encima
de sus gafas verdes-. No me toquen a esa vacante, que es para mi primo.
