convencido de la importancia de aquellas comedias, y le espetaba un discursazo,
llamado entre ellos pieza de arquitectura, encareciendo la sublimidad de la masonería y
revelándole algo de lo concerniente al grado primero o de aprendiz. Éste dejaba de
llamarse Juan o Pedro, y tomaba con singular modestia el nombre de Catón, Horacio
Cocles, Leibnitz u otro cualquier personaje célebre.
No puede formarse juicio exacto de la masonería por lo que esta institución ha sido
en España. Los masones de todos los países declaran que la sociedad del compás y la
escuadra existe tan sólo para fines filantrópicos, independientes en absoluto de toda
intención y propaganda políticas. En España, por más que digan los sectarios de esta
orden, cuyos misterios han pasado al dominio de las gacetillas, los masones han sido en
las épocas de su mayor auge, propagandistas y compadres políticos. Tampoco puede
formarse juicio de la masonería española de antaño por los restos de ella que existen
hoy, y que, al decir de los devotos, se reducen a unas juntillas diseminadas e irregulares,
sin orden, sin ley, sin unidad, aunque cumplen medianamente su objeto de dar de comer
a tres o cuatro hierofantes. Esta antigualla oscura, que algunos sostienen como una
confabulación caritativa para fines positivos o menudencias individuales y para
protegerse en uno y otro continente (por lo cual son masones casi todos los marineros
que hacen la carrera de América), no tiene nada de común con la asociación de 1820.

30

Era ésta una poderosa cuadrilla política que iba derecha a su objeto; una hermandad
utilitaria que miraba los destinos como una especie de religión (hecho que parcialmente
subsiste en la desmayada y moribunda Masonería moderna), y no se ocupaba más que
de política a la menuda, [261] de levantar y hundir adeptos, de impulsar la
