animalillos de cartón, de reyes magos, de pastores de Belén, de panderetas y rabeles,
cayó sobre las cabezas y los hombros del gentío. Carcajadas generales acogieron el
regalo.
Después de esto despejose un tanto el terreno, y una turba de chiquillos cayó, cual
manada de lobos, sobre tan rica presa.
Poco después oyose un rumor de júbilo. Por el portal grande apareció un grupo de
gente gritona, que sobre sus hombros, a manera de trofeo glorioso, sacaba tres
personajes, nada flacos ni extenuados. Eran los únicos presos que se encontraron en el
piso alto del edificio; uno de ellos, D. Luis Ducós, rector de Hospitalarios.
Tras la procesión siguió toda la muchedumbre, dando vivas a la libertad, y la calle de
la Inquisición empezó a despejarse, mientras se llenaba la de Torija, junto al edificio de
la Suprema.
Era ya completamente de noche, y el infeliz viejo a quien dejamos rugiendo de
cólera entre un grupo de ciudadanos, continuaba en el mismo sitio, arrojado en el suelo,
con la espalda y la cabeza apoyadas en la pared. No hablaba ya ni se movía. Un hilo de
sangre corría por su rostro, desapareciendo por el cuello entre la ropa. En derredor suyo
había nuevo corro de ciudadanos, pero de ciudadanos prudentes y compasivos, que en
silencio le miraban, guardando religiosa compostura en torno suyo, sin atreverse a
tocarle, llenos de curiosidad y aun de respeto. Eran Currito el de la carbonera, de ocho
años; Joselito González, el del covachuelista, de siete; Paco el de D. Robustiano, de
diez; Isidorillo, el de la tía Rampiosa, de seis y medio, y otros que la historia y la
tradición no recuerdan bien. Entre todos eran una docena. Cada cual llevaba en su mano
un objeto de los que estaban desparramados en la calle ante la puerta de la Inquisición.
Acercábase uno a mirar de cerca el rostro del anciano, y con ademán pavoroso decía:
«Está muerto». Reían todos, mirándose unos a otros, y ya se disponían a retirarse juntos,
