y liberal Príncipe Amadeo de Saboya.
«Pues venga de una vez y acabemos con la jaqueca de los candidatos -dijo Pilar
pensando en su trousseau, que era muy bonito, pero que corría el riesgo de anticuarse
[217] si no tocaban pronto a casorio-. Yo te aseguro que las marcas de los almohadones,
con palomitas entre las letras, son de una novedad estupenda. Lo mismo digo del rebozo
de las sábanas... ¿Pero en qué estoy yo pensando?... ¿De qué hablábamos? Perdona,
hijo: ya ves cómo está mi pobre cabecita... Decíamos que el Duque de Aosta...
-Mi cabeza no anda más concertada que la tuya, vida mía, y cuando hablábamos del
nuevo Rey don Amadeo, pensaba yo en las hermosas vistas de nuestra casa en Claudio
Coello, con vuelta a la calle de Alcalá. Ayer estuve un rato en el balcón del chaflán
contemplando el Retiro. Es una delicia. Se ve parte del estanque... Se oye el rugido del
león.
-¡Jesús, qué preciosidad! ¡El rugido del león! -exclamó Pilar, con centelleo de sus
lindos ojos-. ¡Oír al león! ¡Qué acierto tuviste en la elección de casa! ¿Y cuándo,
Vicentillo...? Ello ha de ser algún día, y vendrá ese don Amadeo, trayendo a España una
paz deliciosa... También te digo que mis dos vestidos de sociedad son elegantísimos, y
que el blanco de boda me lo pondré un día de estos para que lo veas y te quedes bizco».

84

Con estas dulces tonterías iban pasando los tediosos días de espera... En tanto,
Vicente no se había olvidado del pobre Segismundo García, y en cuanto tuvo una
mañana disponible se fue al extremo de Embajadores, seguro de hallarle en la barbería
[218] de Romualdo Cantera. Aún moraba en el cuchitril que este le cediera meses antes;
pero comía fuera de casa. Dio Vicente algunas vueltas por el barrio, hasta que tuvo la
