para su familia y para sus amigos?
-Sí, Demetria -afirmó Fernando sin creer lo que decía-: el hogar propio, el ambiente
doméstico, hacen prodigios en estas dolencias. Tenga usted esperanza, convénzase de
que Dios le ha de conceder al fin muchos bienes en desquite de tantos males... que
parecen injustos, arrojados sobre estas [276] cabezas inocentes... Dígame usted otra
cosa: ¿y Díaz?
-A ese infeliz no le han soltado. En la cárcel está, según dicen, a las resultas, y sabe
Dios hasta cuándo durará su martirio.
-Con tiempo y buenas relaciones, créalo usted, gestionaremos para que le den
libertad... Supongo, Demetria, que con el último pasaje de su historia ha puesto usted
punto final a sus desdichas...
-¡Oh, no, todavía hay más, mucho más! No sigo por no cansarle, que esto ha de
agobiar el espíritu del que lo oye, como agobia el de quien lo recuerda. No me pida
usted más tristezas... Procuremos confortar nuestras almas con la esperanza;
olvidemos... miremos al mañana, pensando que el mañana será hermoso... ¿Qué hora
es?
-La una.
-¡Oh!, pronto será de día... En esta temporada tristísima, he aprendido, con ayuda de
los insomnios, a leer en el cielo la hora en que principia el día. A las tres y media ya

115

clarea el horizonte; a las dos cantarán los gallitos, y luego de tres a cuatro. Por aquí no
hay gallitos que le digan a una la hora.
-Más adelante los oiremos; descuide usted. Paréceme, Demetria, que tiene usted un
