nada fijo; sabíamos tan sólo que se trabajaba en el ejército. Del de la Isla corrían
versiones muy distintas: unos lo daban por entregado a la revolución; otros le creían
patriota en la idea, pero tímido en la acción. Salían y entraban comisionados; pero
Monsalud no regresó de Andalucía. Últimamente logré internarme más en el corazón de
la conjura, fui [142] dueño de importantes secretos. El golpe debía darse en la Coruña y
en Zaragoza.
Llegó el 1.º de Enero de 1820; vino el día de Reyes y una noticia circuló por Madrid
con la celeridad del rayo. Fue a despertarme Carlos Garrote, el cual me dijo que me
vistiese con toda presteza para salir juntos. Estaba tétrico, y sus miradas y sus palabras
eran hiel.
-¿Apostamos a que este bruto ha hecho una atrocidad con su mujer? -dije para mí.
-Levántese usted -me dijo-; ocurren sucesos graves...
-¡Pobre Jenara! -exclamé-. Yo tengo la seguridad, Sr. D. Carlos...
-¿Qué habla usted ahí? No se trata de mi mujer.
-¿Pues de qué, Sr. D. Carlos?

97

-Se han sublevado algunas tropas del ejército expedicionario.
-¡Qué picardía! ¿Habrase visto?... -exclamé yo simulando tanto enojo como espanto-.
¿Pero son muchas las tropas sublevadas?
-Unos dicen que son muchas y otros que sólo un par de regimientos.
-¿Y no sabe en qué punto?
-En las Cabezas de San Juan.
-¿Y hacia dónde están esas Cabezas? No conozco más que una, que suele verse sobre
