ese danzante de Urríes. El dolor de esta quemadura me durará tanto como la vida.
»2.º Conocí a Céfora; gusté de su dulce y blanda belleza dorada. Antes de que yo la
desechase por extravagante y neurótica, me fue arrebatada por el atrevido pillastre don
Juan de Urríes, a quien Dios pone siempre en mi camino para enturbiar glorias de amor.
Yo habría conquistado a Céfora, enmendando con paciencia y saliva sus histéricas
explosiones de risa y llanto... Luego he visto que tía y sobrina no son trigo limpio...
Urríes se come la breva, y yo masco mi amargura.
»3.º Entrome la africanita por el ojo derecho; sus gracias me subyugaron. Ya he
reconocido como pecado grave la pasión inspirada por una Magdalena no arrepentida.
Pero la idea de redimirla no quiere abandonarme. Puesto que mi director espiritual no
consiente que me meta en líos de redención, obedezco, y consigno aquí mi desconsuelo,
no sin hacer constar que la doctrina de Cristo no nos veda que redimamos a quien lo ha
menester, ni menos que lo hagamos por los [151] medios y resortes del amor. Dolida
está mi alma de no poder salvar la de una mujer bella y descarriada, diciéndole: 'Tú, que
has amado mucho, vendrás conmigo al Paraíso'.
»4.º No disimules, corazón mío, tu aflicción por el desaire que te hicieron los propios
agentes de la causa de Dios y del Rey. Ofrecieron mandarte a negociar con las Cortes
extranjeras, y después nadie te dijo por ahí te pudras, diplomático. ¿Quién tiene
bastante grandeza de alma para no sentir ni lamentar este vacío de la promesa no
cumplida? ¿Hay otros más dignos de tan noble misión? Pues díganlo. Yo no soy ángel;

58

yo me quejo de lo que considero doble bofetón a mi dignidad y a la Orden de caballería
que profeso.
