amistad. Sea de quien fuere la iniciativa de mi designación, voy a decir que nombren a
otro. Yo declino ese honor, yo no sirvo para nada. [143] Busquen para las lavanderas un
clérigo mozo. Yo no estoy ya para ninguna función que reclame el vigor juvenil...».
Charlando con voluble intercadencia de veras y bromas llegamos a Palacio y
entramos en la Intendencia, que está, como sabéis, en la planta baja, plaza de la
Armería. En una antesala nos detuvimos; salió el intendente, Conde de Rius, a quien yo
sólo conocía de vista; el cura me presentó a él como un amigo que le acompañaba en
clase de rodrigón o lazarillo de su cojera, y pasaron los dos al despacho próximo, donde
a mi parecer trataron de la Capellanía de Lavanderas. Quedeme solo en aquel aposento,
donde no veía más que estantes llenos de legajos, y algunos cuadrotes deslucidos del
tiempo y del humo del gas, y que representaban edificios o campiñas de los Sitios
Reales. A poco de estar sumido en tal soledad, sentí hormiguilla en brazos y piernas, y
zumbar de mis oídos, cual si a ellos llegaran las ondas de un lejano son de bronces
vibrantes. Convirtiéronse aquellos sonidos en voz humana, demasiado dulce para ser de
hombre, demasiado grave para ser de mujer. Volví la cabeza... y vi que por escondida
puertecilla entraba un bulto... Mi primera impresión fue de una señora gorda y
ajamonada... Al acercarse a mí se volvió esbelta sin gran merma de sus carnes lúcidas.
Vestía elegante traje negro de seda, a la última moda... ¡Ay, Dios mío! Que me llevaran
los demonios si no era la Mariclío, con sin fin de años [144] menos de los que
representaba cuando anteriormente la vi, y muy apersonada y peripuesta.
«Hola, Tito -me dijo con graciosa confianza, arrastrando un pesado sillón para
sentarse frente a mí-. ¿No me habías conocido? Vengo ahora un poquito transformada.
Yo me pongo más fea o más bonita según los lugares por donde paso y las diligencias
que traigo entre manos. Estamos en lo que los periodistas llamáis el regio alcázar, y
cuando aquí entro, procuro adecentar mi facha y traje por si me sale en estas alturas del
