no sé cómo contarte lo que me pasa. Pero vamos, acompáñame. [249] No me atrevía a
salir sola a estas horas.
Diciendo esto tomaba mi brazo, y con impulso convulsivo me empujaba hacia la
escalera.
-Esta casa está deshonrada... ¡Qué vergüenza! Si mañana despierta doña María y no
la encuentra aquí... Vamos, vamos. Yo espero que me obedecerá.
-¿Quién?
-Asunción. Voy a buscarla.
-¿En dónde está?
-Se ha marchado... Ha huido... Vino lord Gray... En la calle te contaré...
Hablábamos tan bajo que nos decíamos las palabras en el oído. En un instante y
andando con toda la prisa que permitía la oscuridad de la casa, bajamos, abrimos las
puertas y nos encontramos en la calle.
-¡Ay! -exclamó al ver cerrar por fuera la puerta-. En mi atolondramiento se me
olvidaba, al querer salir, que no tenía llaves para abrir la puerta.

126

-Pero ¿a dónde vas tú, a dónde vamos?
-Corramos -dijo aferrándose a mi brazo.
-¿A dónde?
-A la casa de lord Gray.
Aquel nombre encendió de nuevo mi sangre, y pregunté con desabrimiento:
-¿Y a qué?
-A buscar a Asunción. Tal vez lleguemos a tiempo para impedir su fuga de Cádiz...
