para irse a la suya.
«No podía usted llegar más a tiempo, Malrecado -dijo al policía-. Dejo una carta para
Beramendi. Entre usted y recójala».
-Y aquí traigo yo otra del señor de Tarfe, que pone: urgentísimo. Me ha dicho que
espere contestación.
Leída rápidamente la esquela de su amigo, dijo Guillermo al mensajero: «Antes de
llevar la carta para Beramendi, vaya usted a casa de Manolo y dígale que iré a verle en
seguida. Dentro de media hora estaré allá».
Y no pasó más. Con estos recados y comisiones [21] urgentes se relacionaba la visita
que Manolo Tarfe hizo a Palacio y a Su Majestad, después de pedir audiencia por
mediación de la Villares de Tajo. El ingenioso y decidido caballero celebró previa
conferencia con su amiga en una estancia no muy clara, con rejas a la galería; recinto de
apacible misterio, semejante al de las Meninas de Velázquez, aunque decorado con
menos austeridad. En él parecían residir como en su propio nido los cuchicheos de
voces femeninas y afeminadas, y los rumores de almidonadas faldamentas. Breve y
nerviosa fue la conversación de Tarfe y Eufrasia.
«¡Crisis! ¿Pero es eso creíble?... Anoche corrió ese rumor en el Casino. Nadie hacía
caso. Yo, que de algún tiempo acá rindo culto al absurdo, me dije: 'Cuando la cosa no
tiene sentido común, debe de ser cierta... Para salir de dudas, acudamos a la fuente de
los hechos históricos, que es la Reina. El caño de esa fuente arroja su agua primera
sobre el cántaro de ese alma de ídem que se llama Guillermo de Aransis'. Acudo a él
hace un rato, le interrogo; me contesta con equívocos y sonrisitas que confirman el
desatinado rumor... ¡Ay, Eufrasia!, en este horrible desconcierto lógico, viendo que la
mentira es verdad y el absurdo razón, el hermoso Aransis me pareció un patán feísimo,
zafio, grotesco... Le hubiera dado veinte patadas... En fin, amiga mía, dígame usted la
