hacer obispos. Cree con esto desarmar a las damas católicas que le han declarado la
guerra. Equivocada está de medio a medio, porque aunque propusiera una hornada
episcopal de sacerdotes virtuosos y entendidos, el Papa no los aceptaría... Así lo dije
ayer a doña María Victoria, y ella me aseguró que secretamente, y sin que lo supieran
don Amadeo ni Víctor Manuel, había tendido un hilo de inteligencia con el Vaticano, y
por este hilo le habían dicho que sí, que propusiera... [150] ¡Ay, no sabe esta buena
señora con quién trata! Yo le dije: 'No te fíes. Suponiendo que Pío IX entre por el aro,
no te preconizará más que obispos carlistones, afectos a él más que a ti y a tu marido...
Hija mía, no te metas con Roma, ni creas que amansarás a las apostólicas damas,

58

poniéndote todos los moños del catolicismo y del papismo...'. Y este bienaventurado
Hilario Peña no se calará nunca la mitra. Es hombre bueno, sabio y caritativo. No tiene
ambición...; no quiere obispar. Ya sabes que pertenece a la militar orden de Santiago el
Verde, quiero decir que es de Caballería».

- XIV No sé cómo escapamos de aquel antro, que tal me parecía... Salimos oyendo la voz
lejana de don Hilario que decía: «No, no; nunca». En la calle nos encontramos Mariclío
y yo, y apenas tomamos la dirección que ella indicara, noté que su persona se iba
despojando de la dignidad señoril, y su vestimenta desluciéndose hasta tomar las
apariencias humildísimas con que la vi en la gruta de Graziella. Pero a medida que
envejecía y se vulgarizaba, era mayor su agilidad, y su paso tan vivo que no podía yo
seguirla sin sofocarme. Yo me preguntaba: «¿Cómo ha podido cambiar tan pronto de
traje y facha?... ¿Y dónde demonios lleva escondidos los zapatos [151] de medio lujo?...
