139

En medio de esta soñación de los aposentos palatinos, apareció de nuevo Teresa, con
su trajecito de encajera... Pisaba las blandas alfombras de Santa Bárbara o las finas
esteras de junco, con voluble y gracioso andar... Ibero, angustiadísimo, bañada la frente
en frío sudor, le decía: «Ven aquí, Teresa: ¿qué haces?, ¿por qué andas de un lado a
[357] otro sin fijar tus ojos en mí? Acércate y dime si te has muerto... Voy creyendo que
ya no estás en el mundo de los vivos, sino en el de los espíritus inteligentes e invisibles.
Si es así, ¿por qué te veo?... ¿Seré yo también espíritu, y me habré muerto como tú?
Sácame de esta duda; y si en realidad somos espíritus, ¿por qué estamos en este caserón
maldito y no en los libres espacios del Universo?».
Las diez del día 30 serían cuando despertó Chaves, y tan profunda y sosegadamente
dormido vio a su compañero, que no quiso interrumpirle el sueño y salió en busca de los
demás guardianes para ver qué novedades ocurrían. El primero que se echó a la cara fue
Casimiro Muñoz, coronado ya de su respetable sombrero. Disponíase el valiente joven a
volver a su trabajo de cajista, satisfecho de haber evitado el saqueo y profanación del
Real Palacio en el turbulento 29 de Septiembre. A la misma hora en que Muñoz salía de
la que fue morada de los Reyes (día 30), entraba un chico de Telégrafos en la humilde
casa de doña Mauricia Pando, calle de Santa Margarita. Llevaba un telegrama para
Santiago Ibero, transmitido desde París por la primera oficiala de Madame Plessis.
Aunque cerrado lo guardó la patrona esperando el regreso del huésped, bien puede el
historiador penetrar dentro del papelejo y leer y traducir su contenido. Así decía:
«Úrsula y Teresa en Biarritz San Sebastián trabajando artículo.- Pauline». [358]

- XXXV A Biarritz llegaron las dos mujeres el 18 de Septiembre, y el 20 fueron a San Juan de
