solo acto la voluntad colectiva... Avancé en la sala para saludar a los que humildemente
iban saliendo sin atreverse a dirigir la palabra al gran orador. A muchos di mis
gratitudes, y en uno de los grupos rezagados que requerían con apreturas la puerta de
salida [201] distinguí una cara de mujer que me dejó paralizado de estupor. O yo veía
visiones, o la que vi era Mariclío en apariencia equívoca, medio señora, medio aldeana.
Con trabajo y abriéndome paso como pude llegué hasta ella. Me miraba y reía. Cuando
a su lado estuve, acercó su boca a mi oído para decirme con susurro: «Eres el granuja de
más chispa que he visto en el mundo. He pasado un rato delicioso oyéndote desatinar
con tanta gracia y picardía. ¡Y esta pobre gente tan consentida!... Te han tomado por el
Espíritu Santo».
Interrogada por la razón de su presencia en la villa de Durango, me dijo así: «Aquí
he venido creyendo encontrar algo de provecho. Me parece que nada bueno podré
llevarme, como no sea tu discurso, que quizás, bajo la forma de jácara o entremés de
burlas, entraña no pocas verdades para el día de mañana... Pero no hablemos más aquí.
Vivo en una posada o parador, a la entrada del pueblo viniendo de Bilbao. Vete a verme
cuando puedas. Estaré algunos días hasta ver en qué para esta nueva humorada
facciosa... En la posada, pregunta por doña Mariana, o la Madre Mariana, que con tales
nombres vengo, y por ellos soy conocida. Adiós, Tito salado». [202]

78

- XVIII Maravillado me dejó la presencia de Mariclío, pues aunque bien conocía yo sus
naturales tendencias a la ubicuidad, no esperaba verla en aquel lugar de Vasconia,
donde nada ocurría digno de los borceguíes ni aun de las sandalias de mi ilustre amiga.
Hice propósito de visitarla en su posada, en cuanto tuviera un rato disponible. Viéndola
