entre las manos lloraba como un chiquillo.

- VI A los dos días de acontecido esto, se rindió Monjuich. ¿Qué podían hacer aquellos
cuatrocientos hombres que habían sido novecientos y que caminaban a no ser ninguno?
El 12 de Agosto la guarnición del castillo se componía de unos trescientos o
cuatrocientos hombres, sin piernas los unos, sin brazos los otros. Monjuich era un
montón de muertos, y lo más raro del caso es que Álvarez se empeñaba en que aún

21

podía defenderse. Quería que todos fuesen como él, es decir, un hombre para atacar y
una estatua para sufrir; mas no podía ser así, porque de la pasta de D. Mariano Dios
había hecho a D. Mariano, y después dijo: «basta, ya no haremos más».
Se rindió el castillo, después de clavar los pocos cañones que quedaron útiles, y por
la tarde de aquel día vimos desfilar a la que había sido guarnición, marchando la mayor
parte al hospital. Todos quisimos ver a Luciano [54] Aució, el tambor que después de
haber perdido una pierna entera y verdadera, siguió mucho tiempo señalando con
redobles la salida de las bombas; pero Luciano Aució había muerto sacudiendo el
parche mientras tuvo los brazos pegados al cuerpo. Daba lástima ver a aquella gente, y
yo le dije a Siseta que había ido con los tres chicos a la plaza de San Pedro: -Como estos
medios hombres estaré yo dentro de poco, Siseta, porque ya que acabaron con
Monjuich, ahora la van a emprender con la torre Gironella, cuyas murallas no se han
caído ya... por punto.
Los franceses no esperaron al día siguiente para combatir la ciudad, que se les venía
a la mano, una vez que tenían la gran fortaleza, y desde la misma noche empezaron a
