
-Hasta cierto punto -dijo Vela reprimiendo una sonrisa-, tiene usted razón... Vivimos
a pelo derecho; pero podemos pensar a contrapelo...
-No, señor, que el pensar de ese modo altera los humores, y amarga la existencia. Es
más saludable y entretenido mirar las comitivas históricas y dejarse ir al compás de
ellas... Respetemos los hechos y asistamos a su paso majestuoso, cualquiera que sea la
música que vayan tocando... No maldigamos a esta gente hasta que veamos a dónde van
a parar con sus musiquillas y sus estandartes. ¿Qué ocurre? Que han hecho una
Constitución... Vayan con ella benditos de Dios... Por una Constitución más no hemos
de reñir... Han votado la Monarquía... Muy bien. Esto nos gusta a usted y a mí...
Adelante con ella. Ahora falta que encuentren Rey. Yo... que tengo para vivir...
perdóneme que insista en mi argumento capital... yo, que soy modestamente rica, no
debo apurarme porque el Rey se llame Juan o Perico... Ya le veremos, ya le
examinaremos de pies a cabeza cuando nos lo traigan... En tanto que se ponen de
acuerdo sobre este particular, nos dan un poco de Regencia... y en este Trono de la
Interinidad colocan al general Serrano. Muy bien, muy bien.
-Muy mal, horriblemente mal -dijo el [162] capellán alborotándose-, y no se enfade
si le contesto tan a contrapelo.
-No me enfado, señor Vela. Usted maldice a Serrano por lo que llama su ingratitud
con la reina Isabel. Pues yo, dejando esta cuestión a un ladito, bendigo a Serrano,
porque a él debo el remedio de mis abstinencias. Sí, señor mío: los amigos que me han
ayudado en este negocio interesaron en favor mío al Duque de la Torre, y este ha sido
mi salvador. Por eso digo a voz en cuello que Serrano es el primer caballero de España
y un Regente dignísimo. Comprenda usted, señor Vela, que vivimos bajo el imperio de
la Fatalidad, y que el egoísmo es el gran constructor de caracteres. Yo debo enaltecer a
