todas mis acciones; intervenía mis cartas; veía fantasmas en torno mío; mi gusto
excesivo de los placeres sociales, mi cháchara, mis alardes de libertad, le irritaban más,
y ya no fue sólo grosero, sino brutal y el más fastidioso tirano que imaginarse puede...
Ea, querida mía, que viendo la cosa mal parada, hube de recoger vela. Capaz era Felipe
de un desatino, y yo también. ¡Figúrate si descubre...! Pero no, daba todos sus golpes
[124] en la herradura y ninguno en el clavo. Era ciego: no veía la verdad; corría
disparado tras multitud de mentiras.
Amainé, como te he dicho, en mi coquetismo; tuve que recogerme y entrar en mí. La
edad hizo lo demás: me aproximaba yo a los cuarenta años, aunque... ya me viste... los
llevaba muy bien. Después, querida Valvanera, desde la última vez que te vi, he dado un
bajón tremendo. Ya no me conocerías... Pues verás: reflexioné, me di a pensar en que si
mi existencia había sido hasta allí frustrada, podía ya no serlo en lo sucesivo. Dios
quizás me deparaba una segunda existencia. Había encontrado mi órbita, la verdadera,
la única, y en ella podía correr a mis anchas sin desviarme. Pero ¡ay de mí! que para
seguir mi órbita me estorbaba enormemente Felipe... aquel Felipe continuo, pegado a mí
como mi sombra, y de quien no podía en modo alguno desprenderme. Y para mayor
desdicha, era cada día más fastidioso y fiscalizador más impertinente. ¿De qué me valía

47

tener órbita, amiga de mi alma? Comprende mi padecer, mis estudios maliciosos, que
algo tenían de la diplomacia, algo del arte de los prestidigitadores, para que mi tirano no
penetrara en aquel vedado terreno donde yo quería vivir sola, y si no sola, sin él. ¡Qué
martirio! En esta campaña, que precisamente coincide con la época en que tú y yo no
nos hemos visto, he desplegado las dotes de astucia más extraordinarias, he inventado
