espías no sirven para el oficio, o la sociedad toda es una mentira, pura hipocresía y
enredo... En fin, si es [69] verdad lo que me has dicho, esta noche haremos algo de
provecho, mayormente si Su Majestad se digna nombrarme ministro. Como supongo
que estás impaciente por saber el resultado del golpe, en cuanto todo esté hecho te
mandaré un recado con Perico.
Yo dejé a D. Buenaventura entregado a sus dulces proyectos, y después de despachar
varios asuntos, me retiré ya de noche a mi casa, donde encontré a D. Antonio Ugarte,
que pocos días antes había llegado de Andalucía y me estaba esperando para hablar
conmigo, según dijo, de un negocio interesante.

46

Desde que le vi, diome un vuelco el corazón, anunciándome con su ignoto lenguaje
que algo grave iba a tratar conmigo el tal sujeto. Era Ugarte el hombre a quien yo más
respetaba en aquella época. Su suprema inteligencia y tino me subyugaban de tal modo,
que no podía dejar de obedecerle ciegamente. Sus presunciones, sus barruntos, eran
leyes para mí; y a pesar de mi amistad con diversas personas, sólo aquella influía de un
modo poderoso en mis ideas y en mi conducta. Al mismo tiempo él me tenía por
auxiliar tan poderoso de sus planes, que me podía llamar su brazo derecho. Ugarte no
podía ir a mi casa para una tontería. Advertí que traía un paquete bajo la capa; algo
estupendo iba a salir de sus sibilíticos labios. El coloquio que ambos sostuvimos
encerrados en mi cuarto y sentados frente a frente es tan útil para la perfecta inteligencia
de estas Memorias mías, que no puedo pasarlo en silencio. [70]

- XI -Pipaón -me dijo con el tono reprensivo que empleaba siempre para echarme en cara
