ventajas grandes. Agasájale, sé sincera y cariñosa con él, y tendrás un excelente apoyo,
un leal consejero y auxiliar.
Y punto final por hoy. Te anuncio el milagro de que mis cinco hijos están buenos,
sin ninguna molestia ni alifafe. Dios me les guarde así mucho tiempo. Fernando se
ocupa en reanudar los ensayos del Sí. En buen hora sea. Adiós, querida: que tu carta
próxima me traiga felices nuevas, el término de tus afanes, el alivio de tu conciencia, y
vea yo sobre tu cabeza la bendición divina y la piedad humana. Concluyo
recomendándote que mires a Felipe con respeto y cariño. [226] El amarle será para ti un
inmenso consuelo. No te canso más. Tuya siempre -Valvanera.

- XXXII De Pilar a Valvanera

Septiembre.

88

Amiga de mi alma: Pensaba escribirte hoy cosas gratas, y mi destino dispone que no
lo sean. Sobre mí pesa sin duda una maldición. No creo en maldiciones: creo en
castigos, y el mío es grande, más doloroso y largo de lo que a mi parecer me
corresponde, sin duda por la magnitud de mis faltas. En los dos días que han pasado
desde el memorable de la espantosa revelación, mi alma se consume en una ansiedad
monótona y sin accidentes. Felipe no sale de su cuarto. La noticia de que está enfermo,
a mis oídos llegada por referencias de servidores más o menos discretos, me causó ayer
inquietud, hoy pena indecible. He llamado a Pantoja, el cual me asegura que el señor
Duque no padece más que una indisposición nerviosa. En distintos aposentos de una
