
Llegaron a la Aduana, pidió permiso el que los mandaba para entrar a saludar a la
Regencia, se lo negamos, creyendo que los de la Junta no habrían perdido el juicio;
insistió D. Pedro, golpeando el suelo con el sable y profiriendo amenazas y bravatas;
entramos a notificar a los señores qué clase de estantiguas querían colarse en el palacio
del gobierno, y este al fin consintió en ser felicitado por los caballeros a la antigua,
temiendo despopularizarse si no lo hacía. ¡Debilidad propia de autoridades españolas!
Entró, pues, Congosto, seguido de cinco de los suyos, escogidos entre los más
granados, [72] atravesó el salón de corte, y al encarar con los de la Regencia hizo una
profunda cortesía, irguiose después, paseó su orgullosa vista de un confín a otro de la
sala, metió la mano en el bolsillo de los gregüescos y con gran sorpresa de todos los que
le veíamos, sacó unos anteojos de gruesa armadura, que se caló sobre la martilluda
nariz. Tal facha y vestido con anteojos era de lo más ridículo que puede imaginarse. Los
de la Regencia fluctuaban entre el enojo y la risa, y los extraños que presenciaban
aquello, no disimulaban su contento por disfrutar de escena tan chusca.
Luego que se ensartó los espejuelos y los acomodó bien, enganchados en las orejas y
apoyados en la nariz, metió la otra mano en el otro bolsillo y saco un papel, ¡pero qué
papel! Lo menos tenía una vara. Todos creímos que sería un discurso; pero no, señores,
eran unos versos. Entonces, para hablar al Rey o al público o a las autoridades, privaban
los malos versos sobre la mala prosa. Desdobló, pues, el luengo papel, tosió limpiando
el gaznate, se atusó los largos bigotes, y con voz cavernosa y retumbante dio principio a
la lectura de una sarta de endecasílabos cojos, mancos y lisiados, tan rematadamente
malos como obra que eran del mismo personaje que los leía. Siento no poder dar a mis
amigos una muestra de aquella literatura, porque ni se imprimieron ni puedo
recordarlos; pero si no la forma, tengo presente el sentido, que se reducía a encomiar la
