-Ya lo has oído. No me preguntes por qué. Allá lo sabrás. He tomado esta resolución
y no hay fuerza humana que me aparte de ella. No es una calaverada; es un deber.
-¡Qué dices! Yo salí para salvar a mi amiga de la deshonra, y la deshonrada soy yo.
-Inés, oye lo que te digo. ¿Estás decidida a casarte con D. Diego?

131

-Déjate de simplezas.
-Pues entonces calla y resígnate a ir a [259] donde yo te lleve. Una serie de
acontecimientos providenciales te ha puesto en mi poder y creería cometer un crimen si
te llevara de nuevo a aquel aborrecido encierro, donde al fin serías víctima del egoísmo
fanático y de la insoportable autoridad de quien no tiene ningún derecho a martirizarte...
Pobrecilla, graba en tu memoria lo que te estoy diciendo y más tarde bendecirás esta
locura mía. No, no volverás allá. No pienses más en doña María. Confía en mí. Dime:
¿te he engañado alguna vez? Desde que nos conocimos ¿no has sido para mí una
criatura venerada a quien de ningún modo se puede ofender? ¿No has visto siempre en
mí, junto con el cariño más vivo que jamas se tuvo hacia persona alguna, un respeto, un
culto superior a todas las debilidades humanas? Inés, tú eres víctima de un gran error.
¿Temes a doña María, temes a la de Leiva, temes a esas siniestras y medrosas figuras
que constantemente te están vigilando con sus ojos terribles? Pues bien; esas dos
personas no son para ti otra cosa que dos figurones como los que asustan a los chicos.
Acércate, tócalos y verás cómo son cartón puro.
-No sé qué quieres decir.
-Quiero decir -continué hablando con tanta vehemencia como rapidez- que te has
forjado respetos de familia, consideraciones e ideas que son hijas de un error. Te han
