la comarca tenía para escabullirse de la Guardia civil; pedía y tomaba raciones; no [209]
despreciaba caballo cojo ni burro matalón, y aprovechando alguna coyuntura feliz
arramblaba con los menguados fondos municipales. Como experto cazador de toda la

81

vida, don Lucio conocía palmo a palmo el terreno. Alguna vez recalaba en la posesión
de don Juan Prim, en Urda. El administrador, que era su amigo, le daba raciones y buen
vino de las provistas bodegas del General. El jefe y los bigardos de la partida se
apimplaban para hacer coraje, y luego salían por aquellos campos gritando como
energúmenos: «¡Viva la Religión, viva la Virgen, viva don Carlos!». El exaltado cura,
tan pequeñín que apenas se le veía sobre el jamelgo, se esforzaba en suplir su menguada
estatura con la fiereza de sus gritos y la bizarría de sus actitudes.
Más temibles que el enano de Alcabón eran en la Mancha Sabariegos y Polo,
cabecillas veteranos que asolaban el Campo de Calatrava. Los bárbaros que les seguían
llegaron a formar cuadrillas imponentes, que so color de la Unidad Católica cometían
mil desafueros. Estos granos o diviesos eran de más cuidado que los de tierra toledana,
y mortificaban con punzadas dolorosas el tronco de la madre Iberia. Pero esta sufría en
otras partes de su cuerpo enardecido múltiples tumores que en sanguinoso avispero se
juntaban. Los párrocos y canónigos de Astorga, alzando pendones por la Monarquía
absolutamente católica, se comprometieron a dar cada uno para la santa guerra [210] un
hombre armado o su equivalencia en dinero. Pronto se reunieron elementos tan
silvestres como belicosos. Del Seminario salió un intrépido sacerdote y catedrático, el
señor Cosgaya, que, organizada la evangélica partidita, se lanzó a las aventuras
macabeas. Su hazaña primera fue matar a un pobre alcalde; después siguió de pueblo en
