necesitaría para...

51

VÍCTOR.- (Riendo.) Sí... ¡Qué gracioso! Pues yo he pensado un desatino mayor.
Que usted y yo vivíamos en un planeta donde los vegetales hablaban.
ROSARIO.- Y los animalitos echaban hojas.
VÍCTOR.- En que nosotros éramos como arbustos que caminaban, y nuestros ojos
flores que reían, y nuestras bocas flores que besaban... En aquel extraño mundo, usted
no era aristócrata.
ROSARIO.- Como que probablemente sería una calabaza, quizás una apreciable
ortiga... Bah, sus disparates no valen nada, amigo Víctor. Se puede inventar un
despropósito incomparablemente mayor.
VÍCTOR.- ¿A ver?
ROSARIO.- Un absurdo... vamos, que apenas se concibe. (Pausa. Se miran un
momento.) Que yo, no en ese planeta [61] donde hablan las hierbas, sino aquí, en este,
pudiera llegar a quererle a usted, a simpatizar con sus ideas primero, con la persona
después...
VÍCTOR.- Señora duquesa, ¿quiere usted que yo me vuelva loco?
ROSARIO.- ¿A que no inventa usted una barbaridad como esa?
VÍCTOR.- ¡Quererme usted... y...! Duquesa...
ROSARIO.- Ea, ya me empalaga usted con tanto Duquesa, Duquesa... Si sigue usted
tan fino, las rosquillas van a salirme muy cargadas de dulce. Llámeme usted Rosario.
VÍCTOR.- ¿Así, con toda esa llaneza?
ROSARIO.- ¿Pero usted no sabe que la de San Quintín es también revolucionaria y
