nombraba yo la casa y la familia de Inés, y él, volviéndose taciturno, mudaba la
conversación. Sin embargo, yo sabía que visitaba todas las noches a doña María; pero
su reserva en este punto era una reserva sepulcral. Sólo una vez dejó traslucir algo y voy
a decir cómo.
Durante muchos días estuve sin poder ir a Cádiz, a causa de las ocupaciones del
servicio, y esta esclavitud me daba tanto fastidio como pesadumbre. Recibía algunas
esquelas de la condesa suplicándome que pasase a verla, y yo me desesperaba no
pudiendo acudir. Al fin logré una licencia a principios de Marzo y corrí a Cádiz. Lord
Gray y yo atravesamos la Cortadura precisamente el día del furioso temporal que por
muchos años dejó memoria en los gaditanos de aquel tiempo. Las olas de fuera, agitadas
por el Levante, saltaban por encima del estrecho istmo para abrazarse con las olas de la
bahía. Los bancos de arena eran arrastrados y deshechos, desfigurando la angosta playa;
el horroroso viento se llevaba todo en sus alas veloces, y su ruido nos permitía formar
idea de las mil trompetas del Juicio, tocadas por los ángeles de la justicia. Veinte buques
mercantes y algunos navíos de guerra españoles e ingleses estrelláronse aquel día contra
la costa de Poniente; y en el placer de Rota, la Puntilla y las rocas donde se cimenta [39]
el castillo de Santa Catalina aparecieron luego muchos cadáveres y los despojos de los
cascos rotos y de las jarcias y árboles deshechos.
Lord Gray, contemplando por el camino tan gran desolación, el furor del viento, los
horrores del revuelto cielo, ora negro, ora iluminado por la siniestra amarillez de los
relámpagos, la agitación de las olas verdosas y turbias, en cuyas cúspides, relucientes
como filos de cuchillos, se alcanzaban a ver restos de alguna nave que se hundía luego
en los cóncavos senos para reaparecer después; contemplando lord Gray, repito, aquel
desorden, no menos admirable que la armonía de lo creado, aspiraba con delicia el aire
húmedo de la tempestad y me decía:
