no el león, el gato montés de la guerra.
«A fe mía -dijo D. Beltrán-, que está usted bien informado. Ya cuidará de decir a su
amigo Borso que se ande con tiento, pues este mozo no es de los que fácilmente se
dejan destruir y aniquilar».
Por lo que a renglón seguido hablaron, comprendió el buen Urdaneta que en los
cálculos de su flamante amigo no entraba el llevarle en su compañía, aunque en ello
tuviera gusto, como se dejaba traslucir de lo que manifestó con exquisita urbanidad y
palabras equívocas. Delicado en extremo, y muy ducho en artes mundanas, dio a
entender D. Beltrán que los fines de su viaje exigíanle también ir solo, sin más
acompañamiento que el de sus criados; manifestación que puso en gran cuidado al otro,
recelando que llevase también misión diplomática, quizás como apoderado o mensajero
del patriciado aragonés. Pero no atreviéndose a entrar en explicaciones, cada cual, como
de zorro a zorro, se encerró en su discreción, [50] preparándose para continuar su

19

caminata. D. Beltrán partiría con la columna que a la sazón estaba en Fuentes, y a que
pertenecía Baldomero; D. Aníbal aguardaba otra fuerza que llegaría por la tarde,
mandada por un coronel, íntimo amigo suyo.
Apercibiéndose para la partida, preguntó Galán a su antiguo señor que de dónde
había sacado el hermoso caballo que traía, el cual, mientras Tomé lo limpiaba en el
corral, era objeto de la admiración y curiosidad de todos los allí presentes. Replicó Don
Beltrán que había ganado aquella joya en una donosa y feliz apuesta; sin dar
pormenores del caso, mandó venir a su presencia a los dos escarmentados Joreas y el
Epístola, y en un poyo del portalón les interrogó acerca de los hijos supervivientes del
