quedó en mi lengua avergonzado de sí mismo. Las únicas expresiones que pudo emitir
mi boca fueron estas, tímidas y balbucientes: «Sólo aspiro a ser su siervo, su esclavo,
Floriana... ¿Qué soy yo más que un insecto miserable, indigno de mirar a este sol de
hermosura...?». Advertí que sonreía como denegando graciosamente lo que afirmé en
desdoro mío y en alabanza de ella.
En esto, una mano muy bonita me quitó la maleta... y digo una mano, porque la
mujer a quien aquella pertenecía yo no la vi. Floriana habló así: «Pase usted y sígame.
[160] Voy delante para guiarle en este camino, que es áspero, largo y difícil. Cuando se
canse, me avisa y pararemos un ratito».

- XIV Guiado por la creatura bella, bianco vestita, entré, no en una estancia sino en una
caverna. A los pocos pasos el suelo descendía con rápido declive, y entrábamos en una
especie de catacumba de paredes y techo labrados en la dura arenisca de Madrid. El
soterrado pasadizo no era recto; ondulaba a izquierda y derecha. El piso, empedrado con
desiguales cantos y morrillos, no permitía un andar ligero. Delante de la Diosa vi las
llamas de una docena de hachones; los portadores de ellos no se veían. Oía, sí, un
parloteo festivo de mujeres. A ratos, hacia mí se volvía Floriana y me alentaba con una
sonrisa y un gesto gracioso. Cuando yo tropezaba en los pedruscos, sosteníanme brazos
de seres invisibles. Como una hora duró, según mi cálculo, el tránsito por aquella mina
lóbrega y pendiente... Apagáronse los hachones.
Al término de la caminata fatigosa nos encontramos en un rellano bastante extenso.
Elevé mis ojos hacia arriba, y no vi cielo, sino una inmensa bóveda pétrea. Miré hacia
abajo, aproximándome a los bordes de aquella especie de terraza, y vi un abismo
insondable. Quedé suspenso, mudo, absorto; pero [161] lo que colmó mi estupefacción
fue que allí no había sol, ni luna, ni estrellas, y sin embargo había claridad, una luz
