
15

rezando en alta voz, y una vez junto al grupo soltó esta terrorífica declamación con duro
y ronco acento: «No te salvas, no te escapas, malvado Lorente, aunque te escondas entre
pajas, teniendo por guardianes, por los pies a tu Rey y señor, y por la cabeza a la Reina
de tu Iglesia maldita... No te escapas ya, clérigo de Satanás, serpiente, que mis ejércitos
rodean ya toda esta fortaleza, y no hallarás puerta ni hendidura ni resquicio por donde
puedas escabullirte... No morirás, no... Con el zumo de unas hierbas que hay en la torre
de Pepo, nada más que allí, [40] se te untará todo el cuerpo, y vivirás mil años, ¡mil
años! infame Lorente; y en todas las partes de tu persona, pecho, espalda, muslos,
barriga y lo demás, te nacerán, por la virtud de aquella hierba, ojos, ¡ojos como los de la
cara! que vean, y delante de cada uno de estos ojos se te pondrá un fusilado para que lo
estés viendo día y noche... Y horrorizado de lo que ves con tantos ojos, querrás
descansar y dormir; pero no podrás, no podrás, porque esos ojos no duermen, ni
pestañean, ni lloran, y los tendrás siempre bien abiertos y despabilados, mirando con
cada uno de ellos a un fusilado por ti... y así estarás mil años, trescientos sesenta y cinco
mil noches y días... Luego se te dejará otros mil años ciego y sordo, para que veas
dentro de tu conciencia, y se te quitará la razón para que no puedas arrepentirte ni
confesarte... y se te pondrá una lengua venenosa para que blasfemes a todas horas, y se
te secará el agua de lágrimas para que no puedas llorar ni afligirte...
-Basta, basta ya -dijo D. Beltrán horrorizado-... No tanto, pobre Muel... Es
demasiado castigo, infinitamente mayor que la culpa... Perdóname ya.
-Todavía no, todavía no... Otros mil años disparándote a cada minuto por el oído
izquierdo un tiro de fusil con bala, la cual, después de retumbar dentro de tu calavera,
