
- IX Sin salir de casa en tres días, enfermo del ánimo más que del cuerpo, supe que el
Capitán General de Madrid señor Socías, al tener noticia de la huida de Figueras, ordenó
a varios Generales y Brigadieres amigos suyos que se pusieran al frente de las fuerzas
[96] de la guarnición, sin excluir a la Guardia Civil. Pero en tanto, Estévanez ofició a la
Benemérita ordenándole que fusilara a los que intentasen arrastrarla a un
pronunciamiento. Echáronse a la calle los Voluntarios de la República; prodújose la
consiguiente aglomeración de pueblo junto al Congreso y las tan acreditadas
aclamaciones al federalismo.
Las Cortes, reunidas en sesión secreta, acordaron nombrar nuevo Gobierno por
directa elección de cada uno de los ministros, conforme al sistema de los Intransigentes.
Y entonces ocurrió uno de los hechos más singulares de aquellos singularísimos
tiempos. La Guardia Civil, que se había declarado sostén de las Cortes Constituyentes,
desplegó su fuerza frente al cuartel de la calle de Serrano, y sin meterse a designar
personas exigió la inmediata formación del Ministerio. Muchos republicanos de primera
fila negáronse a admitir cartera bajo esta presión humillante. Al fin, quitando y
poniendo nombres, el laborioso parto dio al mundo la lista del nuevo Gabinete:
Presidencia y Gobernación, Pi Margall; Guerra, Estévanez; Ultramar, Sorní; Estado,
Muro; Marina, Anrich; Gracia y Justicia, Fernando González; Hacienda, Ladico;
Fomento, Benot.
Aparto mi atención de estas cosas y casos, de notoria insignificancia en la vida
general de la humanidad, para fijarla en los sucesos que personalmente me incumben, y
que considero de suma trascendencia en la pura región del espíritu. Introducida
solemnemente [97] por Ido del Sagrario, se presentó una mañana en mi despacho
presidencial Celestina Tirado, a quien mi chambelán debió de tomar por dama de
