muy vergonzosa. Adorámosla como ideal; pero...
-Pero la realidad nos impone la idolatría del mentir, ¿no es eso?
-Sí, porque siendo mentiroso cuanto nos rodea, si blasonamos de verdaderos, o nos
encierran por locos o nos apalean a cada triquitraque. Falso es todo lo que ves, carísimo,
y en esta Corte diminuta no hallarás más verdad que en la grande de Madrid; farsa es la
religiosidad de la mayoría de estos cortesanos; hipócrita la creencia en el derecho divino
de este pobre Rey de comedia; engañoso el entusiasmo de los que mangonean en el
ejército y en las oficinas. Sólo es verídico el pueblo en su ignorancia y candidez; por eso
es el burro de las cargas. Él lo hace todo: él pelea, él paga los gastos de la campaña, él
muere, él se pudre en la miseria, para que estos fantasmones vivan y satisfagan sus
apetitos de mando y riquezas. No imitemos al pueblo, el gran inocente, el eterno bobo
del mundo civilizado, el polichinela sobre cuya joroba recaen todos los palos. Y pues
hemos de comer y de vivir y abrirnos paso en el tumulto de esta mascarada,
pongámonos la careta. Dime, simple, ¿piensas que la empresa de arrebatar a la mujer
que amas es realizable con los procederes de la verdad?
-Eso no...
-Pues entonces déjate conducir. Silencio y entremos a saludar al Infante». [186]
A este punto llegaban ante el grandioso edificio de la Universidad, fundación del
oñatiense D. Rodrigo de Mercado, obispo de Ávila. Calpena se detuvo a contemplar la
mole gallarda, la elegancia de sus contrafuertes, exornados de exquisita labor plateresca.
La acción del tiempo y de la humedad, desgastando aquella hermosa pieza
arquitectónica, dábale una pátina musgosa, y espiritualizaba la morbidez pagana de sus
líneas. En el portalón había guardia, por estar destinado el edificio, en aquel lastimoso
imperio de Marte, a cuartel y oficinas militares. Soldados, oficiales de diversa
graduación sin más distintivo que la espada, entraban y salían, y no faltaban los grupos
