«Ahorita viene... La estamos esperando... Nos asomamos a ver si venía cuando usted
pasó...
-Si no tienes que hacer esta tarde -me dijo Manrique-, iremos un rato al Arsenal,
donde hay mucho que ver, y además te contaré algunas cosas del Cantón, que te
servirán para tus estudios históricos.
-¡Y cuidado con lo que nos escribe el don Tito! -dijo mi vecina, ojinegra, boca
grande y salerosa, blanca dentadura-. Nosotras somos cantonalas hasta la pared de
enfrente, y como usted hable mal de esto le arrastraremos por las calles». Y otra,
pelirroja, boca chiquitita, metida en carnes, afirmó que al mar me tirarían con una piedra
al pescuezo si escribía cosas feas del Cantón. La tercera, atizándose una copa de coñac,
no hizo más que gritar: «¡Viva la revolución cartagenera y la Virgen de la Caridad!».
Respondiendo al viva entró Graziella sin anunciarse. Traía flores en la cabeza, y en
los hombros un pañuelo corto de crespón amarillo de los que llaman de talle. Manrique
hizo un hueco para que a mi lado se sentara. Pidió café solo, medio vaso, y apurándolo a
sorbos, me dijo: «Ya sé por Doña Caligrafía [225] que has visto hoy a Floriana. ¡Qué
linda está!
-No es mujer; es una Diosa. Tiene toda la pinta de don Hilario, que de mozo debió de
ser un clérigo guapísimo.
-Y de viejo todavía, todavía... -indicó la pelinegra de boca grande.
-¡A quién se lo cuentas! -exclamó Graziella-. Don Hilario viejo valía por treinta
jóvenes. Era mucho hombre mi santo varón... y como aquel que dice, la santidad no
quita la hombría».
En aquel momento empezó el copeo. Fructuoso sirvió a todas coñac, dando el
ejemplo de largueza en la bebida. Aunque nunca tuve familiaridades con el bueno de
Baco, se me comunicó la general alegría y empiné más de lo que acostumbro. Graziella,
