No hay que decir que Leoncio subió de un vuelo la corta escalera, seguido de
Santiago. Quédese sin describir la tiernísima escena, primero silenciosa, después
alborotada con rápidas preguntas y chillidos de júbilo. Leoncio cogió a sus dos chicos,
uno en cada brazo, y les dijo mil tonterías amorosas en lenguaje infantil, y les zarandeó
y estrujó un buen rato. Luego, presentando a su amigo, que por unos días había de ser su

13

huésped, le colmó de alabanzas. Ibero mostrose humilde, agradecido; sus ojos negros,
sus palabras tímidas, transparentaban su [37] buen natural. Poco tardó en sentirse ligado
a la familia de Leoncio por un lazo fraternal. La cena comedida, gustosa, nuevo lazo de
afecto y confianza, acabó de embelesarle y de rendir absolutamente su voluntad. De
sobremesa, charlando con franca alegría y bebiendo un claro vinito de Méntrida,
Leoncio dijo a su huésped: «Mañana conocerás a mi hermana Lucila. De ella se ha
dicho que era la mujer más hermosa de España».
-Y de cara todavía lo es -afirmó Mita-. Se ha casado dos veces, ha tenido siete hijos...
Su cuerpo de estatua ya va desmereciendo.
-Y conocerás también a su hijo mayor, Vicentito Halconero. ¡Qué talento de chico!
Delira por las guerras, y su alma es el alma de un Napoleón o de un Hernán Cortés...
¡Pobrecillo! Quedó cojo de una caída, y no puede ser militar.
-Es un dolor verle, es un dolor oírle... No se han visto nunca cuerpo y alma tan
desavenidos.
Hablaron luego de Rodrigo Ansúrez, el portentoso violinista a quien Ibero conoció
años atrás en la casa de huéspedes de María Luisa Milagro, viuda de un bajo profundo.
Declinaba, languidecía la conversación, desvirtuada por el cansancio, y Virginia dio la
