lo guardó en el bolsillo. Al día siguiente bajó de nuevo y me ofreció los muebles de su
sala si le daba otro de los hijos de Pichota, y sin aguardar mi contestación, entró en la
cocina, después [103] en el cuarto oscuro, púsose en acecho y lo mismo que un gato
caza al ratón, así cazó él al gato. Cuando salió tuve que curarle los arañazos que traía en
la cara. El tercero pereció de la misma manera, y después de esto Pichota ha
desaparecido de la casa, tal vez por haber entendido que no está segura.
Yo meditaba sobre la deserción del pobre animal cuando se nos presentó de repente
Nomdedeu. Su aspecto era por demás macilento y cadavérico, habiendo perdido a
fuerza de padeceres físicos y morales hasta aquella bondadosa expresión y el dulce
acento que le distinguían. Su vestido estaba desordenado y roto, y traía la escopeta de
caza y un largo cuchillo de monte.
-Siseta -dijo bruscamente, y olvidándose de saludarme, a pesar de que hacía algunos
días que no nos veíamos-. Ya sé dónde está esa pícara de Pichota.
-¿En dónde, Sr. D. Pablo?
-En el desván que hay en el fondo del patio y que servía de pajar y granero cuando
yo tenía caballo.

43

-Tal vez no será ella -dijo mi amiga en su generoso anhelo de salvar al pobre animal.
-Sí, es ella, te digo que es ella. A mí no se me despinta Pichota. La muy tunanta saltó
esta mañana por la ventana de la despensa y me robó un pernil que allí tenía. ¡Qué
atrevimiento! Comerse la carne de su propio hijo. Es preciso acabar con ese animal.
Siseta, ya te he dado gran parte de mis muebles en cambio [104] de los gazapos. No me
queda otra cosa de valor que mis libros de medicina. ¿Los quieres a trueque de Pichota?
