nos fusile...
-El verdadero cristiano -dijo la beata peregrina con acento firme, sin afectación-, no
sólo no teme la muerte, sino que la desea. [86] Cuenta Eusebio en sus Anales que,
'hallándose los mártires presos, se alegraban creyendo habían de ser los primeros que
sacasen a martirizar, y cuando no lo eran, quedaban desconsolados'.

34

-Pues perdóneme el señor Eusebio...
-Y testifica San Jerónimo que el bienaventurado mártir San Ignacio escribía a Siria
desde Roma, poco antes de su martirio: 'Plegue a Dios dejarme gozar de las bestias que
me esperan, las cuales ruego a Dios no sean perezosas en acabarme...'. Donde dice
bestias ponga usted facciosos, y digamos: 'Que vengan cuando quieran y nos
despedacen'.
-Todo eso es muy bonito para dicho; pero como no soy santo, quiero guardar de ésos
los pocos días que me restan».
Si en los comienzos del diálogo le encantaba a Urdaneta la firmeza de convicciones
de la peregrina y el severo estilo con que la manifestaba, en cuanto empezó a largar
citas se le hizo un poquito indigesta tanta sabiduría. Preguntole que cómo podía repetir
sin equivocarse tantos textos de sagradas escrituras, y ella lo explicó por su prodigiosa
retentiva... Lo que una vez leía, no se le olvidaba nunca, y su mente era una copiosa
biblioteca, que usaba sin compulsar libros. Por todo el camino fue soltando citas de
Santos Padres y de Aristóteles y Cicerón; que también éranle familiares los filósofos
profanos; y ya un tanto mareado D. Beltrán con aquella erudición fastidiosa, diputó a
[87] Marcela por un papagayo con más memoria que discernimiento. Aún era muy
