pero luego me nacen en el alma energías de protesta contra tal viaje, que se me figura
una forma delicada de expulsión. Cierto que mi salud exige descanso, cambio de aires, y
en ello insiste D. Manuel, añadiendo que intentará convencer al Duque de la
conveniencia de buscar distracción y recreo en el campo. Es probable que pase un par
de semanas en la Encomienda, y el mismo tiempo debo yo permanecer junto a mi tía.
Accedo a todo: me invade la obediencia, sobreponiéndose a todas las fuerzas de mi
espíritu. Me siento máquina...
Dentro de una hora saldré para Carabanchel, donde espero recobrar mis facultades
dispersas. Aguardad un día, dos, y recibiréis la verdadera expresión personal de vuestra
amantísima -Pilar. [230]

- XXXIII De la misma a la misma

Carabanchel, Septiembre.

Aquí respiro, amada mía; todas mis penas conmigo me las traigo; pero las atenúa, las
suaviza la libertad, el alejamiento de mi martirio. La tía Consolación es un calmante
enérgico de mi estado espasmódico, por su bendita indiferencia de todos los asuntos que
no sean sus devociones y la paz de su casa, por carecer en absoluto del defecto
esencialmente femenino, la malditísima curiosidad. No he visto pasta de ángel como la
suya. Si ello es un profundo egoísmo, celebremos la razón de la sinrazón que en
determinadas circunstancias reviste los vicios de las apariencias de excelsas virtudes,
ofreciéndonos los provechos de estos. A mi tía Consolación no le importa nada de nada:
vive siempre en, por y alrededor de sí misma, contenta del medio social, como los
pececitos que se hallan bien en su redoma de agua limpia; hablando mucho de las
