Fermina-. Él y su niña son personas muy decentes que merecen el mayor respeto.
-¿Respeto? No se lo niego. Oiga usted el dato, Sr. D. Salvador. Ayer tarde entró en
mi academia para que le cortase una pluma. Ya sabe usted que en la pared de enfrente
tengo un buen retrato de Riego. Como el Sr. Gil le mirase atentamente, yo dije: «ése es
el grande hombre». Advertí en el semblante de nuestro vecino una sonrisa picaresca.
Mirome, y con mucha suficiencia y pedantería, exclamó: «Es un majadero».
-Lo mismo dice mi hijo -manifestó la Monsalud, ofreciendo el chocolate a sus dos
vecinos.
-¿Lo mismo dice? Será por broma. ¡Riego, D. Rafael del Riego! Inmensa figura que
se alza sobre el suelo de la patria, y con su majestuosa cabeza toca las nubes! ¡Riego,
sol refulgente que todo lo inunda con su luz! ¿A quién sino a él se debe la libertad que
gozamos? ¿A quién sino a él debe España el haberse puesto por montera del mundo y el
estar por encima de toditas las Naciones?
-Pues Salvador dice que es una cabeza llena de viento -dijo Doña Fermina, gozando
en mortificar al maestro.
-Bromas; son bromas, Sr Sarmiento -dijo el joven con benevolencia. [236]
Monsalud había encendido una luz y examinaba cartas y papeles.
-Como bromas pueden pasar; pero son de mal género. Esas bromas puede oírlas
cualquiera que no sepa discurrir... Yo no me tengo por ignorante; yo creo haber leído
algo; creo poseer alguna ciencia... digo, me parece a mí...
-Por de contado.
-Algo sabe uno de lo que ha pasado en el mundo: memorables hechos y preclaras
acciones, o sea lo que los eruditos llamamos historia. Y si no, que lo diga el Sr. D.
Salvador.

