-También pensé yo esto -dijo Jenara demostrándome su prodigioso método de
raciocinio-; y para salir de duda me decidí a preguntar al portero.
-Lo que no dejaba de ser aventurado y sospechoso.
-No me importaba: yo entré resueltamente y dije al portero: «¿Vive en las bohardillas
de esta casa una pobre viuda enferma, llamada Doña Petra, que ha puesto un anuncio en
el Diario, pidiendo una limosna a las almas caritativas?». El portero me informó de lo
que yo quería saber, diciendo: «En esta casa no hay bohardillas alquiladas, ni aun
vivideras, ni aquí vive nadie más que mi amo el Sr. Conde...». Ya estaba segura de que
Monsalud no vivía allí y de que más tarde o más temprano saldría. Paquita y yo nos
llenamos de paciencia, y aguardamos.
-¡Qué valor, qué constancia sublime!... En una noche fría... dos mujeres solas en la
calle.
-Nadie se metió con nosotras. Antes de las once Monsalud salió.
-¿Y le siguieron ustedes?
-Le seguimos. Él miraba atrás algunas veces; pero viendo transeúntes indiferentes o
mujeres, seguía tan tranquilo.
-¿Y fue larga la segunda caminata?
-No muy larga. Entró en el café de Levante, pero no por la puerta del local público,
sino por otra lóbrega y estrecha que hay al costado y por la cual creo se sube a la
tertulia. [52]
-Así es en efecto. Supongo que no entrarían ustedes en el café ni aguardarían
tampoco la salida del aventurero, porque tales garitos no se vacían hasta la madrugada.
-Entrar no; pero aguardar sí -me contestó con una serenidad que me dejó pasmado-.
En aquella acera, que es de gran tránsito a causa de las puertas de los cafés cercanos,
hay muchas mujeres y chicos que piden limosna, castañeras, ciegos que venden
