apretar los puños, y el corazón se me quería saltar del pecho. No había cálculo en mí.
Todo lo que determinaba mi existencia en aquel momento era pasión pura.
-Araceli -añadió respirando con fuerza-, esta noche no estoy para bromas. ¿Crees que
soy Currito Báez?
-Lord Gray -repuse- tampoco yo estoy para bromas.
-Todavía -dijo con amargo desdén- no he gustado el placer de matar a un deshacedor
de agravios propios y amparador de doncellas ajenas.
-Maldito sea yo, si no es noble y nuevo lo que inflama mi espíritu en este instante.

164

-¡Araceli! -exclamó con súbita furia- ¿quieres que te mate? Deseo acabar con
alguien.
-Estoy dispuesto a darle a usted ese gusto.
-¿Cuándo?
-Ahora mismo.
-¡Ah! -dijo riendo a carcajadas-. Tiene la preferencia el Sr. D. Quijote de la Mancha.
España, me despido de ti luchando con tu héroe.
-No importa. Después de las burlas pueden venir las veras.
-Nos batiremos... ¿Quiere usted antes recibir las últimas lecciones de esgrima?
-Gracias, ya sé lo bastante.
-¡Pobre niño!... ¡Le mataré a usted!... Pero son las diez y media... mis amigos me
esperan... [323]
-A la Caleta.
-¿Nombramos padrinos?
