de las Navas, y a otros, extranjeros españolizados, que eran sin duda Copín de Holanda,
los Borgoñas y Theotocópuli. También creí reconocer al poeta Garcilaso y al comunero
Padilla.

- XXV Cenamos diferentes manjares castizos; se obscureció la estancia, y al volver en tropel
a nuestros dormitorios, Mariana me estrechó la mano diciéndome: «Descansa un poco,
que en el primer tren de mañana nos iremos a Madrid. No sé si sabrás que está a punto
de estallar un huracán político por susceptibilidades y resquemores de los caballeros de
Artillería. No te digo más por esta noche...».
En efecto, reunidos en el tren, a temprana hora, Mariclío prosiguió de esta manera
sus graves informes: «El ventarrón nos ha venido por el nombramiento de don Baltasar
Hidalgo para el mando de una división en el Ejército del Norte o de Cataluña... no estoy
bien segura: lo mismo da. Recordarás la parte que se atribuye a Hidalgo en los trágicos
acaecimientos [285] del cuartel de San Gil (1866). Fuera o no culpable el entonces
capitán de Artillería, sus compañeros le tomaron entre ojos. Apartado del Cuerpo,
Hidalgo ha prestado servicios en Cuba; ha merecido y obtenido ascensos: hoy es
Mariscal de Campo, sin que sus compañeros de Arma hayan protestado de verle en tan
alta jerarquía. El disgusto de ahora se funda en que los artilleros no quieren ser
mandados por don Baltasar. Distante de Madrid he formado el juicio de que esto es un
aparato político para derribar al Gobierno y poner en graves apreturas al pobre Amadeo.
Sé que los llamados Constitucionales andan en este enredo y que los oficiales de
Artillería se reúnen nocturnamente en casa de Ulloa. Pronto se sabrá la verdad. Hoy se
abren las Cortes, allí parirán estos montes y veremos sí sale ratoncillo inocente o dragón
infernal».
Mientras hablaba la Señora examiné a las dos mujeres que iban en su compañía. Ya
