robarle, le asesinó, cortándole ferozmente la cabeza, y con todo el dinero que pudo
encontrar huyó a Portugal. No fue posible descubrir al autor del crimen, [371] y
enterrado el clérigo, bien pronto su desastroso fin quedó olvidado. Pero el asesino,
después de haberse dado muy buena vida en Portugal durante muchos años, volvió a
Madrid hecho un caballero, aunque no tanto que olvidase su primitiva condición de
criado. Solía ir él mismo al Rastro todas las mañanas a hacer su compra, y un día
adquirió una cabeza de carnero. Llevábala bajo la capa, y como chorreaba mucha
sangre, que iba dejando rastro en el suelo, fue detenido por un alguacil, que le mandó
mostrar lo que oculto llevaba. ¡Horrible espectáculo! Al echar a un lado el embozo, el
criado alargó en la derecha mano la cabeza del sacerdote a quien le diera muerte.
¡Milagro, milagro! Este fue el grito general. Confesó todo el asesino y le llevaron a
la horca, acompañado de la cabeza del sacerdote que había sido de carnero, y cuya vista
horrorizaba y edificaba juntamente al pueblo. Murió, según dicen, con grandísima
devoción y arrepentimiento, y hasta que no entregó su alma a Dios, no recobró la testa
del cura su primitiva forma carneril. Felipe III, que a la sazón nos gobernaba, mandó
labrar en piedra una cabeza que se puso en la casa del crimen para memoria de aquel
estupendo suceso.
En este siglo la calle de la Cabeza presenció muy de cerca el horrible asesinato del
marqués de Perales el l.º de Diciembre de 1808 (10). Cuando las revueltas políticas del
14, vio encarcelar a los diputados y ministros, y aquel silencio tétrico fue turbado en
más de una ocasión por los rugidos de la plebe furiosa embriagada. Nuestra narración
nos lleva ahora a la citada calle y a uno de sus edificios más antipáticos y más feos: la

107

