-¿Y si supiera doña María que usted ha venido aquí?
-Creo que nos mataría. Pero no lo sabrá. Inventaremos algo muy gordo. Diremos que
venimos del Carmen, donde fray Pedro Advíncula nos entretuvo contándonos vidas de
santos. Otras veces le hemos dicho esto, y luego fray Pedro Advíncula no nos ha
desmentido. Es un santo varón y yo le quiero mucho. Tiene las manos blancas y finas,
los ojos dulces, la voz suave, el habla graciosa; [188] sabe tocar el ole en un organito
muy mono, y cuando no está mamá delante, habla de cosas mundanas con tanta gracia
como decencia.
-¿Y fray Pedro Advíncula, va a casa de usted?
-Sí... es amigo de lord Gray. Es el que hace la preparación espiritual de Inés para el
matrimonio, y de Asunción para el monjío... Se me figura (y esto es reservado) que él
llevó la papeleta de la tribuna.
-Y a usted ¿no la prepara para algo?
-A mí -contestó la muchacha con profundo desconsuelo- a mí, para nada.

94

Yo estaba absorto, pasmado y lelo, contemplando la seductora ignorancia, la infantil
malicia, la franqueza sin freno de aquella alma, a quien la falta de toda educación
mundana presentaba en la desnudez de su inocencia. Como era linda de rostro, y había
tal viveza en su hablar espontáneo y armonioso, me encantaba verla y oírla, y como
vulgarmente se dice con respecto a los niños, me la hubiera comido. No hallo otra frase
mejor para expresar la admiración que aquel raudal de gracia y travesura, de sentimiento
y de dulce ingenuidad me producía. Nombré antes a los niños, y aquí repito, aunque
Presentacioncita había dejado de serlo, a mí me hacía el efecto de uno de esos chiquillos
