delante de mis ojos. Pero la razón me indicaba que no debía dar entero crédito a las
palabras de mujer tan experta en ingeniosos engaños, y esperé aparentando
conformarme con su opinión y mi desaire.
-¿Te acuerdas de la noche en que nos presentamos aquí viniendo del Puerto de Santa
María? En esta misma sala nos recibió doña Flora. Llamamos a Inés, te vio, le hablaste.
La pobrecita estaba tan turbada que no acertó a contestar derechamente a lo que le
dijiste. Indudablemente te conserva un noble y fraternal afecto; pero nada más. ¿No lo
comprendiste? ¿No se ofreció a tus ojos o a tus oídos algún dato para conocer que ya
Inés no te ama? [16]

5

-Señora -respondí con perplejidad-, aquel instante fue tan breve y usted me suplicó
con tanta precipitación que saliese de la casa, que nada observé que me disgustara.
-Pues sí, puedes creerlo. Yo sé que Inés no te ama ya -afirmó con una entereza tal
que se me hizo aborrecible en un momento mi hermosa interlocutora.
-¿Lo sabe usted?
-Yo lo sé.
-Tal vez se equivoque.
-No: Inés no te ama.
-¿Por qué? -pregunté bruscamente y con desabrimiento.
-Porque ama a otro -me respondió con calma.
-¡A otro! -exclamé tan asombrado que por largo rato no me di cuenta de lo que
sentía-. ¡A otro! No puede ser, señora condesa. ¿Y quién es ese otro? Sepámoslo.
Diciendo esto, en mi interior se retorcían dolorosamente unas como culebras, que me
