las primeras referencias de la localidad. Era una señora de buen porte, algo ajada y
canosa, natural de Cartagena, y según después supe, maestra insigne en el arte de
pendolista. Entregó a Floriana varios paquetes de compras, entre ellos una cajita de
cartón que me pareció de dulces o pasteles. En el mismo instante apareció por otro lado
Doña Aritmética, y las medias palabras que de boca de las tres oí, hiciéronme
comprender que era la hora de la comida. Me levanté para despedirme, y Floriana me
dijo: «¿Se va usted porque es hora de comer? No tenemos prisa. Si quiere usted
honrarme otro día, le prepararemos algo que sea de su gusto. Venga usted [222] a verme
cuando quiera, y fijaremos el día para ese festín. A esta hora me encontrará siempre.
Salgo muy poco. Algunas tardes voy de paseo a la calle Real o a San Antón».
Salí aturdido y un tanto desolado. Al atravesar el local de la Escuela para tomar la
puerta de la calle, apreté el paso vivamente porque vino a mis oídos, desde los
aposentos interiores, la tos clásica y la voz altísona de Doña Gramática. Almorcé sin
apetito en la fonda y me lancé a la calle. Errabundo y triste, conforme a mi vieja
costumbre, recorrí no sé qué barrios de la ciudad, pues nunca en casos tales precisaba
mi descuidado itinerario, y en las inmediaciones del Arsenal me metí por un angosto
callejón, donde oí voces risueñas y mi nombre claramente pronunciado.
Por un momento creí escuchar las voces misteriosas, que en noche memorable me
guiaron en las calles de Madrid hacia la plazuela de las Comendadoras. Volvime, y en
una ventana de piso principal vi tres mujeres bonitas, una de las cuales me llamó con la
mano y con estas palabras cariñosas: «Tito, Titín salado, ven acá. ¡Gracias a Dios que te
vemos! Sube». Ni corto ni perezoso entré, y por empinada escalera subí al aposento
donde estaban las alegres muchachas, cuyas caras no me fueron desconocidas, pues con
ellas hice el viaje, a mi parecer subterráneo, desde Madrid a Cartagena. Más que la
presencia de las tres sílfides, me sorprendió encontrar entre ellas a [223] mi amigo
