evidente. Iglesias no vaciló en felicitarle también, augurándole una resurrección como la
del Fénix; pero el despedido Ministro no daba gran valor a estos consuelos, y se
aferraba más a la idea de abandonar un terreno en el cual no sabía moverse con
desembarazo. Entre otras cosas, dijo estas palabras, que como textuales se copian aquí:
«Yo no soy hombre de partido; la prueba es que el que se decía mi partido me ha
abandonado: ¿y por qué? Porque he sido y soy y seré independiente: esta es mi gloria».
Y en un grupo que se formó después, agregándose varias señoras, repitió el grande
hombre lo de los ochocientos reales que le bastaban para vivir con su familia en el
cottage que poseía a noventa millas de Londres. También dijo esto, que es histórico y
consta como en escritura: «Si tuve ambición de ser Ministro, ya lo fuí; y si hacemos el
inventario, me parece que estamos mejor que lo estábamos cuando me hice cargo, en
Septiembre. Conmigo traje mucho; conmigo no llevaré nada más que ojos para llorar la
desgracia de mi inocente familia, a quien por la cuarta vez he arrebatado cuanto le
pertenecía. Mis enemigos me llaman honrado y patriota, y esto no es flojo consuelo.
Conserve yo tales motes, y todo lo demás nada me importa».
Hablando con el propio Nicomedes y con Olózaga, que vaticinaban una trifulca
próxima, [123] y con ella la segura rehabilitación del partido de Mendizábal y su nuevo
llamamiento al poder, se mostró escéptico, desilusionado, sin entusiasmo por los
pronunciamientos y sediciones, y sin malditas ganas de volver a empuñar el timón de
bajel tan desconcertado y peligroso. «Siempre que mi patria me llamó -dijo, y esto es
también textual-, me encontró. Nada quise, nada recibí, nada recibiré. Tengo parientes

49

aptos para los empleos públicos: no los han obtenido; y para que no me llamen
