de toda esta pillería que quiere dividir a España en cantones con autonosuyas y el pato
comunicativo y burrateral. Ponte en salvo, Tito, que ya los buenos se han cansado de
aguantar tantos ultrajes y locuras... Por humanidad te aconsejo que prevengas también a
los de arriba, al Pi, al Figueras y demás diablos que quieren traernos acá el Infierno;
díselo también al borrachín de Estévanez. Que se oculten, que se metan en la carbonera
o escapen a correr... La sarracina será tal, que si los leales cogen a los pájaros gordos del
arrastrado federalismo les machacarán de firme, y el pedazo más grande que quede de
ellos será de este tamaño...».
Solté yo la risa, no sin pensar que detrás de aquellas imbecilidades bullía tal vez una
maquinación verdadera, un nuevo plan o postrer esfuerzo de los desesperados martistas.
Ya sabía yo que la viuda boyante estaba en estrechas relaciones con la cimbrería. Una
hermana suya, a la sazón estanquera, sirvió algunos años en casa de Sardoal, y su primo
Filiberto Gil mandaba una compañía de los Milicianos tildados de monárquicos. Algo le
contaron a mi amiga, algo de proyectada conjura o bullanga llegó a sus oídos, y ella lo
abultó con su disparada imaginación y criterio chabacano. Afecté credulidad para
inducirla a que me diese más detalles. Pero se limitó a decirme que no le pidiera más
claridad: su deber era prevenirme para defender mi vida, y no revelar planes que había
sabido [57] por los conductos más reservados. La causa de España, la causa del orden,
la causa de Dios, exigían la discreción de todos los buenos.
Inquieto por los avisos de aquella tarasca que de la vida libidinosa había pasado a
vida de farándula mística, y que, según rumores, hociqueaba con clérigos y
mayordomos de Cofradía, me fui a ver a Estévanez. No le encontré en su oficina, pero
media hora después le vi entrar en mi Ministerio. Encerrose con Pi, y allá se fue también
Carvajal. La duración de la conferencia nos dio a entender que algo ocurría. Salió
Estévanez, y entraron luego dos coroneles de la Milicia, acompañados de
