anécdotas privadas y las vidas de hombres obscuros, colaboraban en la Historia de
España. La vida de Iranzo era en esa Historia uno de los pasajes de mayor potencia
documental. Los fabricantes de fuerza iban quitando el puesto a los guerreros y
conquistadores. El pueblo, desnudo unas veces, vestido otras, hacía lo que antes
hicieron reyes y tribunos. La plebe, transformada por la adquisición del dinero, escalaba
las alturas y modelaba los ídolos monárquicos con un yeso que no había de fraguar
ídolos para [193] largo tiempo, pues ya no hay calor que endurezca la blanda masa de
que están compuestos... Y ahora seguiremos presentando anécdotas y sucedidos
particulares que son fundamento de la Historia fraguada para medio siglo de Idolatría
nacional; un remiendo, más bien chapuza, para tirar hasta 1919.

- XIX Hablan ahora las damas. Eufrasia dijo: «Sólo en el carlismo veo yo un peligro
imponente».
Y María Erro, que hasta entonces había permanecido taciturna, anunció un nuevo
pasaje histórico: «Que cuente Luis lo que sabe acerca del carlismo, y ustedes dirán si
debemos mirarlo como un serio peligro, o como un estorbo pasajero. Yo soy legitimista:
mis apellidos traen acá los ecos de Oñate, de Estella, de Vergara. Pero no vive uno por
vivir, sino por aprender. Seguiremos siendo carlistas platónicos mientras no se nos
traiga una cosa mejor, o algo que sea nuestro ser trasplantado a la vida real. Así lo dice
Luis; así lo digo yo, que ante todo soy católica, apostólica, romana».
La curiosidad de lo que el Marqués de Gauna había de contar no admitía espera.
Apremiado por todos, don Luis cogió la palabra: «No es cuento, aunque lo parezca. Es,
[194] no diremos un hecho, pero sí un propósito que ha de traducirse en hechos reales.
Me han traído noticias de Cabrera, y las tengo por tan verídicas como si yo las recogiera
del propio don Ramón, mi querido amigo. Cabrera, sépanlo ustedes, acepta al fin la
