Celestial... Entre los santos que cuelgan de estas paredes, hay uno, que no se ve, y es mi
Santo Gusto... Por el reverso de los santirulicos, andan mis diablillos, quiero decir, mis
rencores y malos quereres... Has de saber que uno de mis mayores odios ha sido ese
ladrón de Alberique... Algún día te contaré la trastada que me hizo, y que no pagará con
cien vidas».
Tras una pausa grave, siguió así: «Ya me irás conociendo; soy voluble, caprichosa y
un demonio de travesura... Tengo una virtud, digo, muchas virtudes... Vas a saberlas:
1.ª, que el que me la hace me la paga; 2.ª, que todo lo que digan de mí me sale por una
friolera; 3.ª, que soy larga en tomar dinero, y más larga todavía para darlo al que lo
necesita... Si tú hicieras comedias y quisieras [90] sacarme en una, deberías titularla: La
deshonrada más honrada».
34

Volví a mi casa un poco aturdido. Pensando en mi aventura, hice propósito de
proceder con cautela. No me convenía dejar lo cierto por lo dudoso, ni sacrificar lo
positivo a lo de puro pasatiempo y fantasía. Tuve la suerte de que mi señora Cabeza no
estuviese aquel día tocada de celera, y sacudiéndome el perfume, salí pronto de mi
cuidado. Al día siguiente tuve ocupaciones en casa; pero al otro, que fue viernes, me
entendí con un amigo progresista radical para que me escribiese llamándome a una
entrevista con Zorrilla, que quería encargarme un trabajo de pluma urgentísimo. Con
este sutil engaño, en que fácilmente cayó mi Cabeza (que si en amores era la misma
suspicacia, en política tenía tragaderas para cuanto se le quisiera echar), me fui a la
gruta, donde pasé toda la tarde con la endiablada ninfa, recreándome con su grácil
salero, y disfrutando en su compañía variedad de esparcimientos, algunos, créanmelo,
del orden espiritual...
