adelantó largo trecho. De rato en rato miraba, y Nelet le hacía señas de que se detuviese;
mas no hacía caso, y cuando los caballeros llegaron al santuario, ya la monja y sus
viejos rezaban ante el altar con gran recogimiento. Arrodilláronse no lejos de la puerta,
a distancia de Marcela, para poder [216] hablar a su gusto. «Trastornadita y blanda la
tienes ya -decía Urdaneta-. Y no debes atribuir esta mudanza a la constancia de tus
manifestaciones amorosas. Obra es del contacto continuo con la Naturaleza, de la vida
al aire libre, de la libertad, el campo, las montañas, los bosques sombríos y las fuentes
cristalinas. Ya conocían el paño los que establecieron para penitencia de hombres y
mujeres los recintos cerrados. La sociedad es gran conductora de amor; lo es también la
Naturaleza... Por más que aún se defiende con sus sabidurías acartonadas, se ve que está
vencida, tocada del mal de amor. En los andares lo conozco, en el metal de voz. A mí no
me engaña queriendo hacer papeles de teóloga. Para rendir por completo su voluntad, y
que nos largue un sí tan grande como esta iglesia, hemos de proceder con tino. Mucho
cuidado, Nelet, con lo que ahora le digas...».
Nelet rezaba; el prócer hizo lo mismo, pidiendo a la Virgen que le mejorara la vista y
que le sacara del cautiverio que tan injustamente sufría. Examinaron luego la iglesia,
conducidos por la santera, pues allí no había sacristán ni hombre alguno; vieron también
el camarín y la imagen, y se salieron al atrio a pasearse y fumar un cigarrillo... Marcela,
terminados los rezos, apareció al fin, tras larga espera, y tomando de la mano a D.
Beltrán, guió a los dos caballeros a un lugar abrigado junto a la hospedería, al pie de
copudos robles. Sentados los tres [217] sobre la hierba, continuaron su coloquio, siendo
ella la que rompió con estas palabras: «He pedido a Dios y a la Virgen con todo fervor
que me iluminen. No siento aún desgana de mis votos benditos, ni sombra de afición a
otra vida. También he pedido al Señor que derrame alguna frialdad sobre ese fogoso
afecto de Nelet, y espero que...
