nefandos políticos. Los varones religiosos, astros de virtud y profesores de fe, se
difundirán por toda la Península, y ya no hace falta más. [193] Pero mandad muchos,
Santísimo Padre, los más robustos, los más enérgicos, los más sabios, y con ellos
mandad cuantas vírgenes o esposas del Señor tengáis en vuestros sacros monasterios.
No os arredre el número, que allí hay sustento y holgadas casas para todos, y dinero de
largo para cuanto hubieren menester'».
El regocijo de mi público iba en aumento, y yo, creciéndome y agigantándome sin
necesidad de tacones, llenaba el mundo, a mi parecer, con mi exaltada oratoria, y al
cielo tocaba con mi gesto no menos elocuente que mi palabra. Para ofrecer a mi
auditorio, en forma práctica y fácilmente accesible a los más obtusos, la idea de mi
República Hispano-Pontificia, tracé el siguiente cuadro estadístico: «No terminaré,
señoras y caballeros, sin daros una síntesis clarísima de los nuevos Estados de Dios,
gobernados por su Vicario en la Tierra. Admitid que las órdenes religiosas difundidas
por toda España y adueñadas de las conciencias, declaran constituida la divina
República. Admitid esto y dadlo por hecho, y veréis el grandioso espectáculo de una
nación organizada por el Espíritu Santo. Rey ni Roque no necesitamos, porque nuestro
soberano es el Papa, residente en Roma, o residente en España, en la ciudad que más le
conviniere. Los ministros podrán ser siete, ocho, según lo demande el interés público, y
serán escogidos entre los arzobispos y los priores o abades de las Congregaciones.
Desaparecerá, pues, de un soplo [194] la nube de politicastros que cual langosta devora
toda la riqueza del país. Congreso y Senado pasarán también al estercolero, y en su
lugar tendremos un Concilio permanente, que se formará con individuos del
Episcopado, Padres de la Compañía de Jesús, reverendos párrocos y sabios religiosos de
distintas órdenes. Los funcionarios subalternos de los Ministros, los embajadores o

