arrojando de allí a los milicianos.
Gil de la Cuadra, huyendo de Monsalud que corría tras él, cayó al suelo. El joven se
le acercó. Le habían ocurrido no sabemos qué palabras que le parecieron convincentes.
Acercose un soldado, y golpeando con el pie a Gil de la Cuadra, dijo:
-Un miliciano borracho. A la calle pronto.

142

El anciano no podía moverse. Monsalud tomándolo en brazos, le sacó fuera de la
cárcel.
-¡Déjame, déjame, maldito! -murmuraba el anciano.
Quiso andar, quiso huir, pero le faltaban las fuerzas. Monsalud le sostenía, y así
llegaron hasta la plazuela de Lavapiés, donde aguardaba un coche. Salvador cargó de
nuevo al anciano y lo entró en él. Solita le recibió en sus brazos.
-Entra tú también, hermano.
Gil de la Cuadra había perdido el conocimiento; pero seguía diciendo: -¡Maldito!
-Yo no -repuso Salvador-. Adiós, hermana, ya sabes dónde has de ir.
-Pero tú... Entra de una vez.
-No, adiós; jamás volveremos a vernos... Adiós.
Cuando el coche partió hacia las afueras de Madrid, Monsalud, dirigiose hacia el
interior de la villa. Más de una vez se detuvo ante cualquier esquina en la actitud
desesperada de un hombre que ha decidido estrellarse la cabeza contra las paredes.
Andaba sin dirección [420] fija y pasaba de una calle a otra. En una de las vueltas
estuvo a punto de ser atropellado por una carroza que entraba en el ancho pórtico de
histórico palacio. Era la carroza del marqués de Falfán de los Godos, y conducía a los
