84

sentimientos doy a los gloriosos Estados el nombre de Imperio de Cristo, Imperio
Hispano-Pontificio... ¿Os satisface? ¡Viva nuestro Emperador y Rey Pío I, quiero decir
Nono, que el número no hace al caso!». En esto la divina voz melancólica clamaba en el
silencio frío de la noche: ¡Quintanapalla, un minuto!
El espantoso ruido del tren pataleando sobre las placas giratorias al entrar en una
estación grande, me hizo saltar en el regazo de la incógnita hembra que me agasajaba.
Pregunté dónde estábamos, y oí que habíamos llegado a Burgos. No me tranquilicé con
la idea y el honor de estar en la ilustre Caput Castellæ, y seguí con mis ansias y
zozobras al compás del fogoso vehículo que me llevaba traqueteando a lo largo de las
Españas. Vi que contra mí venían los bárbaros jayanes hostigados por dos curas impíos
y soeces, deshonra de su clase. La bestial plebe me apaleó; arrastrado fui por el suelo y
lanzado a un campo de ortigas (4)... Recogíame [218] con dulce piedad Pepita Izco; me
lavaba las heridas, me bizmaba con delicadas manos; con el bálsamo de sus caricias me
restauraba el cuerpo y el alma, y llevándome a su casa en brazos de las fornidas
doncellas que la servían, en su propio lecho blando y anchuroso me acostaba, ¡ay!, a
punto que el cantor triste del tiempo y de la noche decía, estirando la voz:
«¡Torquemada, un minuto!». Oyéndolo, pensaba yo que Torquemada, con sus hórridas
hogueras y sus crueles suplicios, era más humano que la bestial plebe duranguesa...
Pasado este angustioso trance, volví a la primera zozobra: ¿Alcanzaría el vapor para
Civitta Vecchia? No lo alcanzaría, por no llevar el tren la vertiginosa marcha necesaria
para llegar a Marsella en corto tiempo. Cuando creí que el cantor nocturno clamaría
Marsella, parada y fonda, gritó: Venta de Baños, cambio de tren para Santander...
Pensé que siendo Santander puerto de mar, allí encontraríamos vapor para Italia... Pero
