habías [284] pedido nada y que en la casa del señor duque del Parque estabas muy
bien... Ella me dio a entender que deseas la plaza.

45

-¡Yo!
-Tú. Andrea es excelente, es caritativa como ninguna, y estima mucho a todos mis
amigos. Me ha dicho que habías estado en casa a verme; que no hallándome, esperaste
largo rato; que estabas meditabundo y cariacontecido; que te dio conversación para
distraerte; que hablando de cosas de la vida, le diste a entender con frases delicadas y
parabólicas que deseabas un buen empleo; en suma, según mi sobrina, tú le rogaste con
buenos modos que influyera conmigo para que el Grande Oriente te proporcionara una
pingüe colocación.
-¡Qué falsedad!... ¿pero lo dice usted seriamente? -exclamó Monsalud con ira.
-¿Desmentirás a mi sobrina?
-Yo no desmiento a nadie. Simplemente digo que muchas gracias y que guarde usted
su credencial para otro.
Diciendo esto, Salvador clavó tenazmente los ojos en el semblante de Cicerón,
tratando de leer en él los móviles de conducta tan extraña. Aquella extemporánea
protección del Maestro Sublime Perfecto, otorgada precisamente a quien acababa de
hacer a la congregación una ofensa grave, encerraba sin duda algún misterio. Conocía
bastante Monsalud el carácter de Campos para creer en su benevolencia, y conocía
bastante el Orden para suponerle capaz de dar a los que no pedían. Ni consideraba
tampoco verosímil la intervención de Andrea en aquel asunto. Hizo diversos juicios y
sentó varias hipótesis; pero ni de aquéllos ni de ésta resultó nada correcto. También fue
