
69

la Revolución de Septiembre. Falta decir, como última pincelada en el boceto del barrio
flamante, que a la calle principal se dio primero el nombre exótico de Boulevard
Narváez. La Revolución, con el criterio patriótico infantil de aquellos días, borró el
Narváez para poner Serrano, y el instinto académico del pueblo condenó a muerte la
primera parte del rótulo, pues no es necesario que las calles se llamen bulevares para ser
aireadas, amplias y alegres... La comunicación entre el barrio y la vieja Villa era de lo
más primitivo, conforme a la mezquindad y lentitud de la existencia urbana. Llevaba y
traía gente un solo ómnibus con imperial, y cabida para veinte personas a lo sumo. El
cobrador anunciaba las salidas con un cuerno o trompetilla, y a los clamores de esta
acudían señoras y caballeros al estribo por donde trepaban al interior, o a la escalerilla
de la imperial. A muchos parecía este sistema de locomoción interurbana un portento de
actividad y europeísmo.
Volvió a su casa la Villares de Tajo, acompañada de su amiga María Erro, antes que
terminase la sesión, que fue bastante aburrida, como una comedia moral del viejo
molde. Encontró tarjeta de la Subijana, que por segunda vez a visitarla iba. Supo al
propio tiempo que también había estado la señorita Céfora. La visita de la titulada
sobrina era ya la tercera, y en ninguna de [180] las tres llevó compañía de señora ni
criada. Bastó la simple mención de estas personas para que María Erro, encendida en
curiosidad, pidiese a su amiga información acerca de ellas. Como viuda de un Socobio,
Eufrasia seguramente las conocería.
Declaró, en efecto, la Villares de Tajo que a Carolina trataba, y que de ella no podía
decir nada malo. Era viuda de un don Miguel de Nanclares, caballerizo de don Carlos,
