amigos de su misma cáscara le alzaban hasta el cuerno de la luna, diputándole por
eminentísimo poeta entre los primeros del mundo. La verdad era que al buen señor no
deslumbraban los ridículos encomios, y se hacía muy de rogar para dar a la estampa sus
bíblicas, retumbantes y huecas majaderías.
Sin contratiempo alguno hicieron su viaje don Wifredo y don Cristóbal.
Despabilados y nerviosos, no pararon de charlar en todo el camino, agotando los tópicos
de la ojalatería y cuentas galanas. Eran dos monomaníacos que jugaban a la pelota con
la idea que a entrambos enardecía y fascinaba. El canónigo entero, en un arrebato de
optimismo humanitario, planeaba la nueva Inquisición para limpiar de errores heréticos
a la gran familia española, y Romarate esbozó pragmáticas diaconianas que
restablecieran las buenas costumbres, el respeto a la nobleza y al sacerdocio. De
madrugada, cuando ya el sueño les rendía, sin que remitiera la embriaguez optimista,
don Cristóbal dijo a su amigo:
-Créame usted, señor Bailío: una de las primeras medidas debe ser el establecimiento
de la censura para poner coto a los mil esperpentos que se publican. Yo no permitiría la
impresión de composiciones poéticas que no tuvieran un fin altamente moral y un estilo
decoroso.
Asintió don Wifredo con cabezadas, pensando en otra cosa: la recompensa de su
adhesión sería una embajada en cualquiera de las cortes extranjeras. Durmiose, y al
poeta bíblico también se le cuajaron los pensamientos en una mezcla de sueño y
cavilación. Pero no dormía con sosiego, porque en la cabeza le estorbaba un
desmesurado gorro, al cual tenía que echar mano para que no se le cayese. A fuerza de
tocarlo, llegó a entender que era una mitra... En uno de sus dedos notaba la presión de
un gordo anillo, y a cada movimiento del buen señor, el pesado báculo le daba un golpe
en la nariz... La complicada vestimenta crujía con rumor de seda y rigidez de bordados
