permanece... El ánima no se oxida.
D. PÍO.- (Con hermosa ingenuidad.) Señor, ¿hacia qué parte de los cielos o de los
abismos cae el honor? ¿En dónde está la verdad?
EL CONDE.- (Abrazando a DOLLY.) Aquí... (Como quien vuelve de un
desvanecimiento.) Dime, amigo Coronado, ¿he dicho muchos disparates? Porque
siento que vuelve a mí la razón. [421] Esta chiquilla, trastornándome, me ha vuelto a mi
ser, y yo, trepidando, recobro mi equilibrio. Ya ves... Todos me desprecian; ella sola me
ama y consagra a este pobre viejo su florida juventud.
DOLLY.- (Besándole.) Albrit, ¿quién te quiere?
EL CONDE.- Tú sola.
DOLLY.- No te llamaré Albrit, sino Abuelo.
EL CONDE.- Sí, sí: me gusta ese nombre... ¡Es tan dulce! Puedes darle el sentido
que quieras.
D. PÍO.- (Con unción.) Dios es el abuelo de todas las criaturas.

203

EL CONDE.- Por eso es tan grande. La eternidad, ¿qué es más que el continuo
barajar de las generaciones? Y ahora, Pío, gran filósofo, si te dan a escoger entre el
honor y el amor, ¿qué harás?
D. PÍO.- (Sollozando.) Escojo el amor... el amor mío, porque el ajeno lo
desconozco. Nadie me ha querido. Lo juro por la laguna Estigia. [422]
EL CONDE.- ¡Eres tan infeliz como yo dichoso, pobre Pío!... (Con resolución,
incorporándose.) Vámonos.
D. PÍO.- ¿A dónde?
