Habló luego Teresa: «Lo que hará Úrsula por mí ya lo sabes: llevarme a vivir
consigo mientras tú estés ausente; y si se presenta tu padre, decirle: 'Aquí no hay damas
de camelias, ni Cristo que lo fundó. Vaya usted con Dios, caballero, y no parezca más
por esta casa'. No me sorprende la bondad de Úrsula: yo la esperaba. ¿Sabes por qué,
tontín? Porque mi historia es semejante a la suya: yo lo sé; y en la historia de ella,
también apareció un padre... pero se fue como había venido. En fin, chico, que la vida
humana se repite sin cesar, y lo que hoy pasa ha pasado miles de veces».
Tranquilos, confiados ya en la solución del conflicto, sólo quedaba la pena de la
separación. [242] Ambos la expresaron con ternura, y a la ternura añadió Ibero el ardor
de su exaltado temperamento. Esperó Teresa a que las llamas se aplacasen, y sobre el
rescoldo dejó caer su palabra dulce, que en los momentos críticos sabía engalanarse con
las mejores luces de la razón: «Tanto como tú siento yo la ausencia; pero la soporto por
algún tiempo, un mes o dos, porque sé que mi salvaje necesita de vez en cuando
escapaditas al campo, al mar, a los aires del mundo. Bueno es, créelo, que vuelvas en
seguimiento de tu ilusión, que llegues a ella y la toques y veas si es cosa real o
fantasma... Donde me dejas me encontrarás, y aunque tardes más tiempo del convenido,
siempre seré lo que soy. Tan seguros estamos yo de ti y tú de mí, que no hacen maldita
falta los juramentos ni las protestas de fidelidad eterna. No salgamos ahora imitando a
las novelas desacreditadas. Nuestra novelita modesta y sin requilorios la hacemos
nosotros a la chita callando, con hechos positivos y la verdad por delante, ¡hala!; y que
venga Dios y lo vea».
Siguió a esto un largo divagar sobre el sistema de comunicación que habían de
establecer para saber uno del otro con frecuencia. Dios misericordioso, que mira por los
enamorados, cuidaría de mantener el contacto de las almas para que la ausencia fuese el
más parecido retrato de la presencia. En esto se les fue una hora larga; de las ternezas y
