tía Cotilla? -respondió la Tirado, tomando el primer sorbo de un medio chico del blanco
de Méntrida-. Créame a mí, y siga el consejo que le voy a dar: Desaparte ya su
pensamiento de esa mujer, que no será para usted como no ponga toda su influencia con
el Gobierno para que le caiga el premio gordo de la Lotería. La Floriana es y será
siempre gala para hombres ricos. Si ha de seguir usted en su vida modestita y a la pata
la llana, con influencia y todo, arréglese ya de asiento con esa doña Calendaria que es
mujer barata, pues ella se mantiene con versos, que algunos llaman berzas, se desayuna
con periódicos, y se viste con las percalinas amarillas y encarnadas que se usan para
colgar los balcones en días de patriotismo».
Oí con desprecio las exhortaciones de la [130] liosa mujer, y sintiéndome
fatigadísimo y con dolor de cabeza, me retiré a mi casa. Pasé la noche compartiendo mis
horas entre el sueño y el delirio, atormentado por visiones de la realidad y espejismos de
un mundo ilusorio y fantástico. Dolencia grave del ánimo debo más bien llamar a mi
pasión ardiente por aquella mujer, apenas vista, y más adorada cuanto mayor era el
espacio entre su persona y mis brazos amantes. En la hermosa Floriana veía yo la cifra y

51

resumen de mi existencia, el reposo definitivo de mis ansias de amor, lanzadas a prueba
en mil ocasiones sin hallar nunca la ideal satisfacción de ellas.
Entre los disparates con que me mareó Celestina, brilló con fulgor de relámpago una
idea práctica. ¿Por qué no utilizaba yo en provecho propio mi omnímodo poder en la
esfera oficial? Si a los demás hacía yo felices, ¿por qué no agenciaba para mí la
felicidad de ser rico, que me daría la más fácil solución del problema de amor? Tal fue
mi vertiginoso delirio en aquella madrugada. Por más vueltas que daba yo en mi
