No pudo Halconero desoír el toque de retirada. En un día compró los regalos
destinados a la novia, y partieron para Burdeos. Iba Lucila contenta, y su hijo triste,
viendo cómo se le ajaba y desvanecía la ilusión de Francia. Hasta la literatura,
desmereciendo a sus ojos, se rebajaba de su esplendor augusto. Voltaire y Rousseau,
Víctor Hugo y Balzac se le representaban menos grandes de lo que fueron antes del
desastre. Este sentimiento de chafadura del ideal fue por fortuna poco duradero, y tuvo
su corrección en el propio espíritu del joven. De la gloriosa Nación maltrecha resurgió
pronto con mayor pujanza lo que debía tener perdurable vida...
En Burdeos enteráronse hijo y madre de la concisa carta que el desdichado
Emperador dirigió al Rey Guillermo declarándose prisionero: Señor y hermano: No
habiendo podido morir en medio de mis tropas, sólo me resta entregar mi espada a
Vuestra Majestad. -Napoleón. Con esta dolorida estrofa terminó uno de los actos de la
tragedia. Pero esta no había concluido, y sus pavorosas [200] convulsiones siguieron
aterrando al mundo entero en lo restante del año 70 y en buena parte del 71.
Se comprenderá que el descanso de Halconero y su madre en Burdeos fue muy
breve, y que el primer vaporcito que salió para Royan les llevó a esta risueña villa,
situada en la desembocadura de la Gironda. Gran día de regocijo y plácemes. Las dos
familias (Iberos y Calpenas) gozaban de excelente salud, sin otra contrariedad que el
dolor por las desdichas de Francia. Pilarita no había podido echar de su mente la idea de
que su prometido corría enormes riesgos en París, y hasta que le vio llegar vivo y sano
no se recobró de su pavura. En sus insomnios creía que los hulanos cogían a Vicente y
le llevaban preso a Berlín; mal dormida y soñando, veía que los descamisados del 4 de
Septiembre le conducían a la guillotina y le cortaban la cabeza, ¡ay!

77
