advierto que no soy yo quien ha de decidirlo, pues ello incumbe al señor [193] Obispo
de León, encargado de la Enseñanza. Para ejercer el profesorado en esta Universidad, la
ley exige condiciones que sin duda podrá llenar cumplidamente el Sr. Calpena,
aptitudes y conocimientos bien probados, pruebas también de piedad y de pureza de
costumbres. Toda precaución es poca en las circunstancias de un Estado nuevo que
quiere ser de todo en todo contrario al Estado caduco y corrompido que tenemos
enfrente, y por eso se han establecido los ejercicios de reválida».
Diciendo esto, Su Alteza se levantó, señal de haber terminado la visita.
«Dispénsenme -les dijo alargándoles la mano, que Rapella besó-. Hoy es día de
acontecimientos graves. Es seguro que han atacado nuestras posiciones por San Adrián.
Desde muy temprano se oye tiroteo muy vivo...».
Y no acababa de decirlo cuando entraron presurosos dos señores, uno de ellos Cerio,
el otro un ayudante de González Moreno: traían noticias, que comunicaron a Su Alteza
sin que Rapella y su amigo pudieran enterarse. Las noticias no debían de ser muy
buenas, a juzgar por la cara que puso D. Sebastián al oírles. Volviose luego a los
visitantes, con cierta premura, como queriendo significarles de una manera delicada que
tomaran la puerta.
«No debemos entretener más tiempo a Vuestra Alteza -dijo Rapella. Y el Príncipe:
-Nos veremos otra vez... Ya sabe el señor... [194] Reválida para la incorporación de
grados, pruebas de piedad... juramento de defender el misterio de la Inmaculada
Concepción, de condenar la impía doctrina del regicidio, la absurda soberanía del
pueblo, el filosofismo anárquico... juramento de no pertenecer ni haber pertenecido a

80

