conjuro, apareció la vieja. ¡Hosannah! Veinte días llevaba ya de enfermedad el pobre
Santapau, y su entendimiento despertaba perezoso, tratando de cobrar con lenta cacería
las ideas dispersas, fugitivas, descarriadas.
En la huerta del mas recibió D. Beltrán a la embajadora loco de contento, y este
subió de punto al saber que Marcela no andaba lejos de allí, pues sabedora de la muerte
de su hermano, se encaminaba con los viejos a Gandesa por el Monte Caro, con el fin de
recoger el cadáver y darle sepultura. No quiso el buen caballero que Malaena se
presentase a Nelet, pues aún no estaba este en disposición de recibir emociones vivas,
que podrían retrasarle en su penosa convalecencia; y dando de comer a la mensajera, y
aposentándola en la cuadra con comodidades para ella desconocidas, la interrogó
prolijamente, tratando de indagar, no sólo los propósitos, sino el estado de ánimo de la
santa mujer. Poco pudo informarle Malaena de estos particulares. La última vez que vio
a Marcela fue cerca de un castillo que hay a la bajada de Monte Caro para ir hacia
Pauls. Iban ella y los viejos cuesta arriba, llevando una olla muy pesada, tan pesada, que
se relevaban para cargarla. [282]
«¿Les viste saliendo del castillo o entrando en él? -preguntó D. Beltrán con afectada
indiferencia.
-Hacia él iban, señor -replicó la vieja en valenciano, que el caballero tradujo
fácilmente-; mas no sé si llegaron o siguieron de largo, pues la sacra señora, dándome
pan y queso, me mandó que me retirara, y yo me retiré comiendo, sin mirar para atrás».
Eran estas referencias como una mano blanda y tentadora que en el alma del noble
anciano revolvía, y con sus halagos despertaba la codicia, sierpe aletargada desde las
efusiones cristianas del terrible día de Pentecostés. Se argumentaba para calmar su
conciencia, diciéndose que desear lo suyo y perseguirlo no era desatino grave, sino

