
pasado por nosotras!... ¡Que se vea usted privado de acudir a sus negocios! En fin, Dios
lo ha querido así... no hay más remedio que conformarse... Pero me ha dicho D.
Segundo que la herida es leve; que todo se reduce a que se resigne usted a ser nuestro
prisionero unos cuantos días, quizás mes y medio.
-¡Bendita cárcel y benditas carceleras! -exclamó Fernando con tanta admiración
hacia las niñas como agradecimiento a sus bondades-. Lo que usted dice: Dios lo ha
querido así. Sea lo que Dios quiere.
-Pensemos en que lo bueno y lo malo que nos envía es lo que nos conviene.
-Justo... Y vivamos siempre contentos, sin incomodarnos por nada de lo que nos
pasa. [326]
-Salvo alguna vez que otra. Mire usted: aquí donde usted me ve, hoy tengo mal
humor, estoy enojada...
-¿Por qué, Demetria? ¿qué le pasa a usted?
-Que en el tiempo que hemos estado fuera se me han muerto tres gallinas... ¡Mire
usted qué contratiempo!...
-Sí que lo es... Pues mire usted, lo siento yo también.
-Las tres más bonitas, las más ponedoras que tenía.
-¡Qué lástima!
-No, no se ría... A pesar de estas bajas comerá usted huevos bien frescos. No hay que
apurarse... Pero me estoy entreteniendo aquí como una tonta. Dispénseme, D. Fernando.
Hasta ahora».
Viéndola salir tan dispuesta, tan dueña de sí y en pleno dominio de su misión
doméstica y social, cayó Fernando en tristes meditaciones, y después de reconocer cuán
grandes prodigios hace la Naturaleza, dio en considerar los contrastes que la fecundidad
