Una voz tonante gritó en la puerta del comedor: «Señores, Su Majestad el Rey entra
en Oñate. Ya viene como a dos tiros de fusil de Golibán».
Tumulto, levantamiento general, golpeteo de innumerables patas de silla: «¡A
esperar al Rey, a recibir y aclamar al Soberano!», gritaron a una, y el comedor se quedó
vacío, el no muy limpio mantel, lleno de migas y cáscaras de nueces. El pájaro del reloj,
asomándose a la ventanita y haciendo sus cortesías, cantó las dos. [204]

- XX El esquilón de la ermita del Santo Cristo, situada al extremo del pueblo por el
camino de San Prudencio, fue el primer bronce que anunció la llegada del Rey, y bien
pronto a su alegre clamor se unieron las campanas de la parroquia de San Miguel, de las
monjitas de Santa Ana y de los frailes de Bidaurreta, de San Antón y Santa Marina. La
gente corría presurosa hacia la plaza y calle Zarra, por donde necesariamente había de
entrar, y aunque le estaban viendo de continuo, ni de verle ni de aclamarle se cansaban
los buenos oñatienses, que tenían la dicha, la gloria más bien, de ser convecinos del
representante del Trono legítimo y de la santa Religión. Le querían de veras, sin
conocerle más que como se conoce a las imágenes de iglesia, que no hablan ni se
mueven, pues si hablasen, quizás muchas de ellas no tendrían tantos devotos.
Allá corrieron también Rapella y Fernando, metiéndose entre el gentío que
aguardaba en la plaza el paso del Rey de Oñate, y, colocados en el mejor sitio, viéronle
pasar caballero en un alazán de mediano pelo, llevando a su derecha al Infante D.
Sebastián, que había salido a encontrarle; a su izquierda [205] a González Moreno;
detrás la turbamulta del Estado Mayor: ayudantes, Asesor general, Mayordomo de
Palacio, y otros que iban vestidos de paisano con sombrero de copa. D. Carlos vestía de
Capitán general, con sombrero de tres picos, sin más insignia que la cruz de Carlos III.
Era el único faccioso que por razón de su alta categoría no usaba boina. Aclamado por
