boda de Rodrigo con una rica heredera de La Guardia. Celebráronse vistas. No sé lo que
pasó, pues yo me hallaba en Mena; sólo supe, antes de salir de allí, que de improviso y
con algo de estruendo se vino a tierra todo aquel tinglado de la boda.
-¿Y le echaron al señor la culpa?
-Naturalmente: yo soy el gato, el niño enredador causante de todas las roturas de
platos y demás averías que ocurren en la casa. No hay quien le quite de la cabeza a
Juana Teresa que por intrigas mías se deshizo el bodorrio. Y yo te aseguro que no he
tenido arte ni parte en ello. Declaro ingenuamente, eso sí, que me alegré y me alegro del
percance, festejándolo como justicia de Dios y castigo de la conducta inhumana de los
Idiáquez con este pobre viejo. Pero nada más, nada más... Cansado al fin de la
reglamentación de colegio a que pretendían sujetarme, me vi en el duro caso de preferir
la miseria a la esclavitud, y la libertad al vivir triste, al régimen conventual de la casa de
Cintruénigo. La imagen de Doña Urraca se me ha hecho tan odiosa, que por no verla
me iría descalzo y pidiendo limosna a la más lejana región del mundo. Créelo, chica.
Soy noble: no tolero la humillación. En cualquier estado sabré conservar mi dignidad».
Con pena y lástima muy vivas oyó Saloma el relato de D. Beltrán, no atreviéndose a
contradecirle ni a proponerle la vuelta al hogar [14] abandonado, porque el respeto a tan
gran caballero y a su desgracia la cohibía. Atenta al alivio de su necesidad, le dijo que
pues era totalmente imposible recabar de Viscarrués un buen aposento, no había más
remedio que acomodar al señor en la cuadra. Ella respondía de arreglarle en aquel
humilde lugar un lecho abrigado y cómodo, combinando los haces de paja y las buenas
mantas que ella traía, de tal modo que no echara de menos los infames camastros de la
posada. Accedió a esto D. Beltrán con expresiones de gratitud, muy conmovido,
sonándose fuerte, y añadió que pues Jesucristo Nuestro Señor nos había dado ejemplo
de humildad naciendo en un pesebre, bien podía sin desdoro un noble, que nada tenía de
