26

pobres huesos. (Volviéndose hacia las niñas.) Si me muero aquí, que me lleven a
enterrar a Polan, o que me tiren al mar. [55]
DOLLY.- Papaíto, no es hoy día de cosas tristes.
NELL.- ¡Si estamos muy contentas!
EL CONDE.- (Limpiándose una lágrima.) Sí, sí... Vamos, para que lleguéis a
tiempo de presenciar los homenajes a vuestra mamá.
SENÉN.- Por esta calleja llegamos en un instante a la Pardina.
EL CONDE.- Conozco bien el camino... En este sitio, torciendo a la izquierda,
dejamos de ver el mar. (Parándose a contemplar el Océano.) ¡Oh, qué hermosura! Es
el amigo de mi infancia.
NELL.- ¡Y qué espléndido, qué azul! Hoy se viste de gala para recibirte.
EL CONDE.- ¿Sabéis por qué gozo tanto en mirarle? Porque le veo... es lo único que
distingo bien, por razón de su magnitud. Desde que voy perdiendo la vista, hijas mías,
mis pobres ojos no aprecian bien más que las cosas grandes... ¡Cuanto mayores son,
mejor las veo! Quisiera que en el mundo fuera todo colosal, inmenso... Lo pequeño,
creedlo, me entristece, me enfada... (Se internan en la calleja.) [56]

Escena VI

Sala baja en la Pardina. En paredes, techo y muebles, aspecto de venerable
antigüedad, bien conservada.

GREGORIA y VENANCIO
