catadura, les puso a remar, y al fulgor de las llamas que devoraban el barco, emprendió
el bote la penosa navegación por un mar nada tranquilo. Sospechaba mi amigo que el
incendio no había sido casual: capitán y tripulantes dieron fuego al barco con un fin de
piratería. Provocaban un siniestro para estafar a la Compañía de Seguros... Esto
sospechó Estévanez. Confirmaron su presunción las maneras y actitud del capitán y
marineros.
Rema que te rema, los dos infelices pasajeros veían cercano el momento de ser
asesinados o arrojados al mar. Parecía novela de navegación por aguas de piratas o

45

caribes. El miedo que pasaron fue tal que a otro que Estévanez le habría durado toda la
vida. Así transcurrió la noche, y en tan horrorosa incertidumbre llegaron los náufragos
al nuevo día. Felizmente encontraron un vapor yanki que los recogió y los llevó a Cabo
Haitiano. De Cabo Haitiano partió mi amigo a Santomas, y allí, descansado de tan
hondas angustias, no pensó más que en dar realidad legal a la situación que se había
creado. Al abandonar la Isla de Cuba, devolvía resueltamente a la Nación la espada que
esta puso en sus manos. En cuanto pisó tierra de Santomas, fue al Consulado de España,
y entregó al Cónsul un [117] pliego en que solicitaba del Rey la licencia absoluta.
«Lo hice con pena -me dijo grave y melancólico-. Yo no tenía más carrera que la
militar: era capitán del 59, con el grado de comandante; pero me había persuadido al fin
de que no se puede pertenecer a la milicia cuando se antepone la propia conciencia a
todas las leyes, a todas las ordenanzas, a todos los prejuicios de profesión y de
escuela...». Siguió refiriéndome que por hallarse muy escaso de dineros, tomó pasaje de
tercera en un vapor francés, que a Europa venía con escala en Santander. Recaló el
