Si queréis entrar en Palacio, venid conmigo.
En esto nos hallábamos frente a la inmensa mole de la casa de los Reyes, huraña y
obscura, contrastando lúgubremente con las luminarias de la Burguesía infatuada y de la
Aristocracia enloquecida.

118

- XXVIII Momentos después, mi Tita y yo, por virtud del poder milagroso que llevábamos en
nuestras almas, nos convertíamos en gatitos diminutos y recorríamos, con jugueteo y
brincos invisibles, la Saleta, la Antecámara y Cámara, y otras regias estancias. Un hado
benéfico, protector de nuestro sagaz espionaje, nos permitió ver el solemne desfile que
era fin y principio, engarce o eslabón entre dos interesantes etapas históricas. Delante
iban damas y palaciegos rodeando a las servidoras que conducían a los dos niños
mayores, [304] Manuel Filiberto, ex-Príncipe de Asturias, de cuatro años de edad (5), y
Víctor Manuel, de tres años y dos meses (6). Seguía el ama que llevaba en brazos al ex
infante Luis Amadeo Fernando, nacido en Madrid el 29 de Enero: su edad, catorce días
(7)
. En torno a esta criatura se agrupaban los Marqueses de Dragonetti y otras personas
de alta jerarquía, italianas y españolas. Detrás iba don Amadeo grave y sereno, sin
expresar pena ni alegría, vestido de viaje. La corona y atributos monárquicos se habían
quedado en el suelo del Despacho del Rey, al pie del retrato de María Luisa.
Daba el brazo el Monarca dimisionario a su digna y santa esposa, doña María
Victoria, envuelta en pieles. No se le veía más que el rostro pálido, con marcadas
huellas de dolencia reciente. No parecía pesarosa de abandonar la colosal vivienda que
fue para ella lugar de ansiedad y martirio. A los que fueron sus servidores despedía con
