-Sr. Nomdedeu -dije resuelto a alejar de nosotros huésped tan importuno- no
tenemos nada. Ya ve usted. El pobre Gasparó se muere, y no podemos darle un buche
de agua con vino. Déjenos usted en paz o tendremos un disgusto.
-Eso se verá. Yo no me voy de aquí sin algo. Ustedes esconden lo que van
comprando con los cuartos que traen los chicos. Mi hija no puede seguir así muchas
horas, Andrés. Que se rinda Gerona, sí, señor, que se rinda, y que se vaya al infierno
con cien mil pares de demonios el Sr. D. Mariano Álvarez, que ha dicho esta mañana:
«Cuando la ciudad principie a desfallecer, se hará lo que convenga». No sé a qué espera.
Aún no cree que la ciudad está bastante desfallecida. ¡Oh! Lo que debiera hacer el
gobernador es castigar a los pillos que acaparan las vituallas, privando a sus semejantes
de lo más preciso, y ustedes son estos, sí, señor. Ustedes tienen esas arcas llenas de
comestibles, y lo menos hay ahí diez onzas de cecina y un par de docenas de garbanzos.
Esto es un robo, un robo manifiesto. Siseta, Andrés, amigos míos: ya he vendido todas
las estampas y cuadros de mi casa. ¿Queréis el perrito que bordó en cañamazo mi
difunta esposa [133] cuando estaba en la escuela? ¿Lo queréis? Pues os lo daré, aunque
es una prenda que he estimado como un tesoro, y de la cual hice propósito de no
deshacerme nunca. Os doy el perrito si me dais lo que está guardado en el arca.
Abrimos el arca, mostrándole su horrenda vaciedad; pero ni aun así se dio por
vencido. Estaba frenético, con apariencias de trastorno semejante a la embriaguez o al
delirio de los calenturientos, y al hablar su lengua sin fuerza chasqueaba las palabras,
entonándolas a medias, como un badajo roto que no acierta a herir de lleno la campana.
Temblaba todo él, y el llanto y la risa, la pena, la ira, la resignación o la amenaza se
expresaban sucesivamente en las rápidas modificaciones de su fisonomía agitada y
movible como la de un cómico.
Cuando me levanté para obligarle a salir, amenazome con los puños, y en un tono
