Dios nos ha reducido a todos, ricos y pobres, hombres y mujeres, a las extremidades de
la miseria, y a no contemplar más que espectáculos de tristeza y dolor. El Señor nos ha
castigado, nos somete a prueba durísima, desatando a la Muerte para que a ninguno
perdone. Convenzámonos de que sólo breves instantes nos faltan para morir, que no
hemos muerto ya por cansancio de la misma Muerte, la cual apenas tiene aliento para
cortar tantas vidas, y preparémonos...
-¡Oh! sí, bien preparado estoy para cuando el Señor lo disponga...
-Y en tanto, fortifiquemos nuestras almas con la paciencia, con el gusto de las
adversidades, y celebremos las miserias y trabajos que Dios nos envía. [85]
-Sí, hija mía, sí... celebrémoslo... ya lo creo que debemos celebrarlo...
-'Que los trabajos bien recibidos y padecidos son, no sólo útiles y provechosos, sino
gustosos y sabrosos...'. Esto lo dijo Nicéforo, famoso historiador de la Iglesia, y añade
que 'son las adversidades satisfactorias por los pecados, y que los trabajos nos son útiles
por la fortaleza que con ellos se gana'. Tengamos fortaleza, Sr. D. Beltrán, esta soberana
virtud con que se vencen y encadenan todos los males.
-Sí, hija mía, sí -murmuraba D. Beltrán-: seamos fuertes; yo busco la fortaleza.
-Dice el bienaventurado San Juan Crisóstomo que 'aunque los trabajos no tuvieran
otro bien sino el que el hombre recibe con su paz y quietud cuando le faltan, fueran de
muy grande codicia'.
-Paz y quietud anhelo yo, hija mía, y por Cristo, que a mis años, después de tantas
luchas y fatigas, bien merezco el reposo. Y bien podría el Señor concedérmelo en
premio de la valentía con que me lanzo por estos caminos infestados de facciosos.
Cierto que cuando Dios nos manda trabajos y adversidades, ya se sabrá por qué lo hace;
pero yo te digo ahora, con perdón de San Nicéforo y San Crisóstomo, que maldita
gracia me hará que nos salga una partida carlista y nos deje en cueros, o nos apalee o
