gallardetes adornaban casas particulares y edificios públicos, y endomingada la gente,
de gala los marinos y la tropa, de gala la Naturaleza a causa de la hermosura de la
mañana y esplendente claridad del sol, todo respiraba alegría. Por el camino de Cádiz a
la Isla no cesaba el paso de diversa gente, en coche y a pie; y en [77] la plaza de San
Juan de Dios los caleseros gritaban, llamando viajeros: -¡A las Cortes, a las Cortes!
Parecía aquello preliminar de función de toros. Las clases todas de la sociedad
concurrían a la fiesta, y los antiguos baúles de la casa del rico y del pobre habíanse
quedado casi vacíos. Vestía el poderoso comerciante su mejor paño, la dama elegante su
mejor seda, y los muchachos artesanos, lo mismo que los hombres del pueblo, ataviados
con sus pintorescos trajes salpicaban de vivos colores la masa de la multitud. Movíanse
en el aire los abanicos, reflejando en mil rápidos matices la luz del sol, y los millones de
lentejuelas irradiaban sus esplendores sobre el negro terciopelo. En los rostros había
tanta alegría, que la muchedumbre toda era una sonrisa, y no hacía falta que unos a otros
se preguntasen a dónde iban, porque un zumbido perenne decía sin cesar: -¡A las Cortes,
a las Cortes!
Las calesas partían a cada instante. Los pobres iban a pie, con sus meriendas a la
espalda y la guitarra pendiente del hombro. Los chicos de las plazuelas, de la Caleta y la
Viña, no querían que la ceremonia estuviese privada del honor de su asistencia, y
arreglándose sus andrajos, emprendían con sus palitos al hombro el camino de la Isla,
dándose aire de un ejército en marcha, y entre sus chillidos y bufidos y algazara se
distinguía claramente el grito general: -¡A las Cortes, a las Cortes!
Tronaban los cañones de los navíos fondeados en la bahía; y entre el blanco humo
las [78] mil banderas semejaban fantásticas bandadas de pájaros de colores
arremolinándose en torno a los mástiles. Los militares y marinos en tierra ostentaban
plumachos en sus sombreros, cintas y veneras en sus pechos, orgullo y júbilo en los
