formar a Víctor a nuestra imagen y semejanza, antes de admitirle legalmente en la
familia... ¡Y cómo trabaja el pícaro! ¡Todo es fácil para él! ¡Qué inteligencia, qué
prontitud, qué manos!
DON JOSÉ.- Pero esas cualidades poco significan solas. El obrero que a su habilidad
no une el don del silencio, no sirve para nada.
DON CÉSAR.- Por eso le tengo prohibido que dirija a los obreros más palabras que
buenos días, y sí, y no. Temo que arroje en los talleres alguna semilla de
insubordinación. (DON JOSÉ empieza a dar cabezadas de sueño.) Si he de decir
verdad, a mí mismo, que soy tan árido de palabra y tan seco de trato, me cautiva si me
descuido. Y aunque me parecen absurdas sus ideas sobre la propiedad, el trabajo, la
política y la religión, de tal modo reviste sus disparates de una forma reluciente, que me
seduce, me emboba... ¡Ah! pues si yo lograra, con este régimen de esclavitud en el
trabajo, que aquel talento superior entrara por el camino derecho...! (Advirtiendo que
DON JOSÉ se ha dormido, inclinando la cabeza sobra el pecho.) Pero padre... ¿se
duerme usted?
DON JOSÉ.- (Despertando lentamente y creyendo que habla con otra persona.)
Rosario de Trastamara, Duquesa de San Quintín... perdóname si te digo que...

17

(Sacudiendo el sopor y viendo claro.) ¡Ah!... eres... De tal modo me embarga el ánimo
la visita de esa mujer, que...
DON CÉSAR.- ¿Pero es de veras?... ¿Tendremos aquí a Rosarito? [23]
DON JOSÉ.- Ya oíste al Marqués de Falfán. No puede tardar. Su carta dice que
viene a pedirme consejo.
