-¡Y qué guapo es, y qué ojos tan pillines los suyos! -observó Gracia».
Convencido el jefe de la fuerza cristina de que no podía dar alcance a la partida
facciosa, resolvió volver a Salvatierra. Los soldados se entretuvieron en arrojar al fondo
del barranco el cadáver del jefe de los escopeteros, al cual llamaban Basurde, que es
Jabalí en lengua eúskara. Para los viajeros fue motivo de alegría que Serrano no
continuase la persecución, porque así tendrían custodia militar hasta Salvatierra, con lo
que podían darse por definitivamente salvados y libres de todo peligro. Marcharon,
pues, hacia abajo, [300] precedidos de un coro de soldados que alegremente cantaban,
llevando al estribo al capitán, que obsequioso daba conversación a las damas. La
tristeza de éstas era honda, no sólo por haberse dejado en Aránzazu la mitad de su alma,
sino por aquel funesto accidente de la herida de Calpena, que les aguaba el contento de
su salvación. Toda aquella tarde la pasaron bien: a Fernando le molestaba poco la pierna
agujereada; los tres comieron algo de los fiambres exquisitos que Serrano les dio, y
bebieron en vaso de metal un poquito de ron, mezclado con agua de los cristalinos
manantiales que encontraban al paso.

125

Sobre las diez de la noche llegaron a Salvatierra: Calpena iba intranquilo, un poco
febril, empezando a sentir molestia en su herida. No quisieron las niñas aceptar el
estrecho alojamiento que Serrano les ofreció, prefiriendo aguardar dentro del carro el
próximo día. Ya Demetria no temía nada: en Salvatierra encontraría conocimientos,
recursos para trasladarse a su casa con toda comodidad. Su mayor pena era la
incertidumbre respecto al estado de su libertador, que no le parecía favorable, a pesar de
los esfuerzos con que él disimulaba los agudos dolores que hacia media noche le
