que la dichosa libertad de la imprenta es un azote de Dios, y un castigo de nuestros
pecados, como dice el Sr. D. Pedro del Congosto.
Debo indicar, que doña Francisca Larrea, esposa del entendido y digno alemán Böhl
de Faber, era mujer de mucho entendimiento, escritora, lo mismo que su marido a quien
eran muy familiares los primores de la lengua castellana. De este matrimonio, nació
Eliseo Böhl, a quien debemos las mejores y más bellas pinturas de las costumbres de
Andalucía, novelista sin igual y de fama tan grande como merecida dentro y fuera de
España.(11)
Luego que la nube de guacamayos, cananeos y demás tropa voluntaria descargó el
[169] nublado de sus adulaciones y cortesías, doña Flora, aprovechando un claro de la
conversación, me dijo:
-¡Muy bien, Sr. D. Gabriel! Días y más días sin pasar por casa. Después de aquella
tremenda y borrascosa escena con D. Pedro, pocas veces has ido por allá. Y no quedó
poco comprometido mi honor...
-Señora, francamente, temo que el señor D. Pedro me ensarte con su gran espadón,
porque de que está celoso como un turco no me queda duda alguna. Su señoría el gran
cruzado, va a tomar una venganza terrible por el grandísimo agravio que le he hecho.
Conté a lord Gray en breves palabras lo ocurrido.
-No temas nada -dijo doña Flora-. Ahora te agradeceré que vayas a casa a llevar a la
señora condesa un recadito que me importa mucho.
-Con mil amores. ¿Pero está allí D. Pedro?
-¡Qué ha de estar!
-Respiro.
-Pues bien. Vas a casa al momento, y dices a Amaranta, que si quiere ver a Inés y
aun hablarla, vaya a las Cortes. Ella tiene cédula para la tribuna.
