en tierra. Había en el alma de Lozano un sentimiento parecido a la dulce fibra del
misticismo, que le llevaba a la identificación con el objeto amado, haciéndole partícipe
no sólo de las impresiones morales de este, sino también de sus sensaciones físicas.
Cuando Fernando estaba enfermo, Lozano de Torres se quejaba de la misma dolencia, y
si a Su Majestad le dolía un pie, al punto cojeaba el amigo; tal era la fuerza de simpatía
entre los dos.
Pero cuando el ministro de Gracia y Justicia desplegaba toda la vehemencia de su
alma fervorosa, era cuando la Reina Isabel estaba embarazada. En cierta ocasión mi
hombre celebró en San Isidro por su cuenta solemne función religiosa y Manifiesto, que
había de durar hasta que Su Majestad saliese de cuidado; y queriendo dar pública
muestra de su amor a la Monarquía, hizo en medio de la iglesia tales aspavientos de
devoción, golpeándose el pecho y desollándose las rodillas ante el altar, que los fieles
no pudieron contener la risa. No quedó sin premio lealtad tan ardiente... ¡pues no faltaba
más! Según puede verse en la Gaceta, Fernando VII dio a Lozano de Torres la gran cruz
de Carlos III, por haber publicado el embarazo de la Reina.
Desde 1815 éramos muy amigos D. Juan Esteban y yo. El pobrecito no recibía
recomendación mía sin que al punto la despachase, y en la camarilla partíamos un
confite, según éramos de tolerantes y condescendientes el uno con el otro, sin
estorbarnos ni quitarnos de la boca el hueso, como hacían algunos, más semejantes a
perros hambrientos que a cortesanos hartos. Yo no dejaba de prestarle servicios
menudos, a más de los grandes, bien desempeñando ante Su Majestad un papel, entre

16

Lozano y yo convenido, bien llevándole secretitos y noticias, sabiamente pescados al
