me cierra al querer pronunciar su nombre. Si algún día lo sabes, te lo callas, guárdate de
decir que es mi protector, y que viene a verme una o dos veces por semana... Antes
venía más a menudo; ya no puede... Está viejo, achacoso...; las piernas le flaquean... Ya
no dice la misa todos los días... Sale poco de su casa... Y ninguna falta le hace trabajar
en el oficio de cura, porque es rico. Tiene fincas allá por Toledo, y dinero en el Banco.
A propósito de la riqueza del santo varón, dije a la ninfa que bien podría contar con
una parte en la herencia, si no había sobrinos o amas con mayor derecho, y Graziella me
aseguró que no tenía pizca de ambición en lo tocante a intereses. De aquí derivó la
conversación hacia el terreno moral, y no pude ocultar a la moza mi extrañeza de que
[106] no guardara fidelidad a un protector tan generoso y bueno. Delicada era la
cuestión. Graziella supo sortearla con sutil razonamiento y gracia... Harto sabía el
caballero sacerdote que su protegida era de la piel del diablo, alocada fantasía y
temperamento inflamable. Tolerante y filósofo, no había de exigir que... Sin
manifestarlo claramente, dio a entender a su amiga que podría tomarse una libertad
relativa..., evitando todo escándalo. Mil veces le había dicho que no era pecado... sino
en tanto cuanto... Ni Graziella encontraba la fórmula racional para cohonestar sus
pasatiempos licenciosos, ni yo podía dar mi conformidad a tan absurda ética.
Con nuevos pormenores adornó la ninfa su peregrino cuento. La razón de su odio al
farsante Alberique era que este malvado, furioso porque ella desatendió sus requebrajos,
cometió la villanía de abochornar públicamente al cura, una mañana, a la salida de la
parroquia de San Marcos. De aquí provino el entusiasmo y alegría de ella cuando supo
que yo le había metido una bala en el cuerpo, y el felicitarme y hacerme por escrito
amorosas carantoñas, llamándome valiente caballero y un poquito héroe... Otro detalle:
el buen presbítero era muy aficionado a los estudios históricos; poseía copiosa
biblioteca, y mataba sus largos ocios escribiendo una obra de mucha miga, titulada:
