[6] hace el honor de cumplir ochenta y ocho años... digo... que hoy cumple... y se digna
invitarnos... en fin... (Embarullándose.)

2

TODOS.- Bien, bien... que siga...
CANSECO.- Bebamos también a la salud de su noble hijo, el gallardo D. César de
Buendía. (Risas.)
DON CÉSAR.- (Mofándose.) ¡Gallardo!
CANSECO.- Quiero decir, del nobilísimo D. César, heredero del cuantioso nombre y
de los ilustres bienes raíces, y no raíces, del patriarca cuyo natalicio celebramos hoy. Y
por último, brindo también por su nieto. (Rumores de extrañeza. Movimiento de
sobresalto en D. JOSÉ y D. CÉSAR.) (¡Ay... se me escapó!). (Tapándose la boca.)
SEÑORA 1.ª.- (Que te resbalas, Canseco).
DON CÉSAR.- (¡Majadero como este!).
CANSECO.- (Disimulando con toses y gestos, y enmendando su inconveniencia.)
De su... quiero decir, de su nieta, (encarándose con RUFINA.) de esta flor temprana,
de este ángel, gala de la población...
RUFINA.- (Burlándose.) ¡Ay, Dios mío... de la población!
CANSECO.- De la familia, de la... (Vacilando.) En fin, que viva mil años D. José, y
otros mil y pico D. César y Rufinita, para mayor gloria de esta culta villa, célebre en el
mundo por su industria minera y pesquera, y, entre paréntesis, por sus incomparables
rosquillas; de esta villa, digo, en la cual tengo la honra de ser notario, y como tal, doy fe
del entusiasmo público, y me permito notificárselo al señor de Buendía en la forma de
un apretado abrazo. (Lo abraza, LORENZA ofrece a los invitados rosquillas. Todos
