Desde que cayó enferma no me separé de su lado. Ni por mi madre habría hecho más
[113] que por ella. Murió santamente, recordándome alegrías y penas pasadas que las
dos sentimos sin dar a nadie participación, y sus últimas palabras, agarraditas sus manos
a las mías, fueron consagradas al ser a quien amaba tanto como yo. ¡Ah, Valvanera mía,
no tengo consuelo! Te dije en mi anterior que cuatro personas poseían mi secreto: ya no
lo poseen más que tres.
No sé si decirte que le leas esta carta al prisionero. Él no sospecha que le han amado
corazones ausentes, desconocidos. El de Justina gustaba de recrearse en el amor a
Fernando, y siempre le veía niño. Los primeros cuidados que se prodigan a los recién
nacidos, de ella los recibió Fernando. Le vio después, teniendo él cuatro años, pues con
el fin de que inspeccionara su crianza la mandé a Vera, y siempre le recordaba en
aquella edad. Me ponderaba su belleza, su parecido a mí; me pintaba con graciosas
imágenes el color de sus cabellos, de sus ojos. El día en que murió, le describía
chiquitín, como si le hubiera visto la semana pasada. Díjome que su pena mayor era
morirse sin verle caballero formado; recomendome que cuando yo le tuviese a mi lado
le expresase su cariño, y le diese en nombre suyo muchos besos. De tal modo me
impresionó con estas demostraciones, que las dos parecíamos moribundas, yo quizás
más que ella. Díjome que no llorase ni me afligiese; que Dios, con lo mucho que había
yo sufrido, me perdonaba todas mis culpas, y que [114] si aún faltaba algo por perdonar,
ella se encargaría de obtener en el cielo la total absolución... Sí, sí es preciso que le leas
esta: quiero que sepa que se ha muerto Justina; que Justina le amaba, que Justina es para
mí una pérdida irreparable... Ayer ha sido el entierro; mañana iré al camposanto a
llevarle las flores más bonitas que pueda procurarme. Le gustaban tanto como a mí, y
siempre que salía traíame las mejores que encontraba. Ahora todas me parecen indignas

