Nos quedamos solos la condesa y yo por largo rato, pudiendo sin testigos hablar
tranquilamente lo que verá el lector a continuación si tiene paciencia.

3

- II -Gabriel -me dijo-, te he llamado para decirte que ayer, en una embarcación pequeña,
[12] venida de Cartagena, ha llegado a Cádiz el sin par D. Diego, conde de Rumblar,
hijo de nuestra parienta, la monumental y grandiosa señora doña María.
-Ya sospechaba -respondí- que ese perdido recalaría por aquí. ¿No trae en su
compañía a un majo de las Vistillas o a algún cortesano de los de la tertulia del Sr.
Mano de Mortero?
-No sé si viene solo o trae corte. Lo que sé es que su mamá ha recibido mucho gusto
con la inesperada aparición del niño, y que mi tía, ya sea por mortificarme, ya porque
realmente haya encontrado variación en el joven, ha dicho ayer delante de toda la
familia: «Si el señor conde se porta bien y es hombre formal, obtendrá nuestros
parabienes y se hará acreedor a la más dulce recompensa que pueden ofrecerle dos
familias deseosas de formar una sola».
-Señora condesa, yo a ser usted me reiría de don Diego y de las mortificaciones de
cuantas marquesas impertinentes peinan canas y guardan pergaminos en el mundo.
-¡Ah, Gabriel; eso puede decirse; pero si tú comprendieras bien lo que me pasa! exclamó con pena-. ¿Creerás que se han empeñado en que mi hija no me tenga amor ni
cariño alguno? Para conseguirlo han principiado por apartarla perpetuamente de mí.
Desde hace algunos días han resuelto terminantemente que no venga a las tertulias de
esta casa, y tampoco me reciben a mí en la suya. De este modo, mi hija concluirá por no
amarme. [13] La infeliz no tiene culpa de esto, ignora que soy su madre, me ve poco, las
oye a ellas con más frecuencia que a mí... ¡Sabe Dios lo que le dirán para que me
