mangoneo, promete desplegar en el asunto toda su diplomacia, y el hábil manejo
con que sabe acometer las empresas más arriesgadas y dificultosas.
Despídese Angulo para continuar sus visitas, y DON CARMELO, con los dueños
de la casa, se dirige al espacioso y bien poblado gallinero de la Pardina.
Examinando huevos, [183] pollos y echaduras, se pasa parte de la mañana, y, por
último, se convida a comer. GREGORIA le aconseja que prefiera la cena, y
propone invitar también al MÉDICO. Aprobación unánime.)

Escena VI

Bosque.

EL CONDE.- (Solo, paseando lentamente.) ¡Qué hermoso día!... aire manso y tibio,
cielo claro, las nubes replegadas sobre el horizonte, el mar azul, tendido, adormilado...
el bosque en silencio. ¡Qué solemne tranquilidad! El paso del hombre no ensucia este
cuadro grandioso y puro... (Mira hacia el sendero que corta el bosque en dirección a
Jerusa, y detiénese, creyendo sentir voces.) ¿Vendrán las nenas de paseo? Pareciome
oír sus voces lejanas... El corazón me ha saltado en el pecho... No son ellas, no. Es que
el bosque tiene ruidos extraños, modulaciones misteriosas que a veces semejan llanto de
niños, a veces risotadas de muchachas que anduvieran volando entre el ramaje.
(Óyense, en efecto, voces, risas.) ¡Ah! ¿Serán ellas? No... son insectos o no sé qué
animaluchos, que remedan la voz humana. (Aparecen mujeres del campo, charlando
y riendo.) Por allí vienen... Pero no son ellas. Esas voces ordinarias no son las de las
graciosas niñas de Albrit. (Pasan las aldeanas y le saludan respetuosas; el CONDE
contesta con afecto paternal al saludo.) Adiós, hijas; que os divirtáis mucho... (Sigue
