que a la victoria campal
pertenece.
Fuerza es
acompañarle yo, pues,
aunque otra lid desigual
lucha en mí, no es tiempo ya
della, pues contrapesó
el socorro que me dio
a la envidia que me da.
Con que en uno y otro muestro
que ni uno ni otro permito.
¡Victoria por el invicto
heroico caudillo nuestro!

incomparable

Tocan las chirimías y atabalillos, y salen por un lado
CORIOLANO y SOLDADOS, y por otro el ACOMPAÑAMIENTO que pueda
con las banderas, uno con un laurel en una fuente, otro con
bastoncillo en otra, otro con un estoque en medio desnudo al
hombro, y detrás AURELIO y FLAVIO
AURELIO:
1120

1125
