adonde empezó a nacer,
salud, Sabinio, te envía
y dice que, pues mayor
aplauso en un vencedor
es usar de bizarría,
que de tus piedades fía
la libertad suya, cuando
vencedor te está aclamando;
pues en el marcial estruendo,
más que un ejército hiriendo,
vence un héroe perdonando.
Y ya que la deidad varia
de la gran fortuna está
tan de tu parte, será
desde hoy tu tributaria.
Su república contraria,
unida desde hoy contigo,
dos glorias te da; dos, digo,
pues dos serán soberanas,
si a un tiempo un amigo ganas
y pierdes un enemigo.
Romano, aunque siempre ha sido
perdonar acción gloriosa,
también acción generosa
es vengarse el ofendido.
