a los muros, que fuera están labrados,
burlamos sus deseos,
pues sin lograr el fin de sus trofeos,
como solos se hallaron,
a la plaza otra vez se retiraron.
Pues ¿embestirlos, di, mejor no fuera,
y adelgazando fuera
reduciendo
el número la muerte
de los contrarios?
No. La causa advierte.
Si tú, señor, vinieras a hacer guerra
sin mí a Roma, que sé lo que en sí encierra,
ya el paso de los montes trascendido
por el puente, y el puente demolido,
en tu copioso ejército fiado,
hubieras a sus muros arrimado
los castillos que errantes
se mueven sobre espaldas de elefantes,
los armados copetes,
ya los fuertes arietes
hubieras a sus puertas dado, y luego
diluvios de metal, orbes de fuego
hubieras, nuevo Júpiter, llovido,
imitando a Júpiter cuando sedujo
