
2475

Vase don GUTIERRE. Va volviendo en sí doña MENCÍA
2480

MENCÍA:

Señor, detén la espada,
no me juzgues culpada.

65

El cielo sabe que inocente muero.
)qué fiera mano, qué sangriento acero
en mi pecho ejecutas? (Tente, tente!
Una mujer no mates inocente.
Mas, )qué es esto? (Ay de mí! )No estaba agora
Gutierre aquí? )No veíaC)quién lo ignora?C
que en mi sangre bañada
moría, en rubias ondas anegada?
(Ay Dios, este desmayo
fue de mi vida aquí mortal ensayo!
(Qué ilusión! Por verdad lo dudo y creo.
El papel romperé... )Pero qué veo?
