Ese informe mi dicha contradice,
pues por ellas he sido tan felice
como a tus pies, vencido de mi estrella,
el ceño dice. (¡Oh quién, Veturia bella,
contigo la fortuna en que me veo
partir pudiera! O ya que este deseo
no es posible, pudiera
hacer que la severa
parte que deste general castigo
te alcanza, la partieras tú conmigo!
Gozáramos, sintiéramos iguales
el bien que tengo y el pesar que tienes;
con que males y bienes
en dos fortunas tales
no vinieran a ser bienes ni males.)

fama

desdichado
hacer valer, defender

compartir

Tocan dentro un clarín
SABINIO:
