¿Cómo cuando absorto y ciego
nieve es lo que estoy tocando
brasas siento? Y ¿cómo cuando
darte socorro pretendo
quieres que responda ardiendo
puerta a que llamas temblando?
Mas ¡ay! que tal vez neutral
al acero considero,
pues estando frío el acero
da fuego en el pedernal.
Bien en mi experiencia igual
a igual efecto me llama,
pues cuando el pecho me inflama
eslabón es tu albedrío
que en ti se ha quedado frío
y en mí ha encendido la llama.
Leño que empieza a ser brasa
cuando el fuego le devora
por el un extremo llora
y por el otro se abrasa;
esto mismo a los dos pasa,
pues cuando el incendio temo
somos uno y otro extremo
los dos, y así al mismo paso
que tú tiemblas, yo me abraso
