Ropa blanca es, y un papel.
Veamos si el fraile es discreto.
Lee

"En el poco tiempo que ha que vivís en esta
casa, no se ha podido hacer más ropa. Como
se fuere haciendo, se irá llevando. A lo
que decís del amigo, persuadido a que soy

40

dama de don Luis, os aseguro que no sólo [no]
lo soy, pero que no puedo serlo. Y esto dejo
para la vista, que será presto. Dios os
guarde."
Bautizado está este duende
pues de Dios se acuerda.
COSME:
¿Veslo?
¿Cómo hay duende religioso?
MANUEL:
Muy tarde es. Ve componiendo
las maletas y cojines
y en una bolsa pon estos
Dale unos papeles
