Música a Ti suspiramos,
Él y música desterrados hijos de Eva.
MATRIMONIO La voz mi espíritu adiestra,
ven, pues que su llanto ves,
ven a enjugársele, ea, pues,
Música
ea, pues,
Él y música Señora, Abogada nuestra.
MATRIMONIO A ampararnos te resuelve,
pues nos ves menesterosos
Él y música y esos misericordiosos
ojos a nosotros vuelve.
MATRIMONIO Y pues en penas extrañas
lamentando están su yerro,
Él y música danos en este destierro
el fruto de tus entrañas.
ESPOSA Si liberal y piadoso
tu Rey, viendo mi humildad,
v. 658
v. 671

'como a mi' interlineado sobre 'a que seas' tachado
'Lo que': por error, falta la -'s' final de 'Los'

17
