ASTREA:

para cuyo seguro
el surco de un arado lineó muro, determinó el contorno del muro
con ley tan inviolable que, su extremo
asaltarle costó la vida a Remo.
Éste fue (¡oh tú, otra vez, varia fortuna,
condicional imagen de la luna!)
inconstante, mutable?
el origen que altiva te conserva
crecida, a imitación de mala yerba.
Pero ya tu castigo
llega, pues llega mi valor conmigo;
y así, antes que sus armas se prevengan
(vengan los batidores o no vengan),
entremos en sus lindes desde luego,
en seguida
publicando la guerra a sangre y fuego.
La espera, Astrea, en muchas ocasiones
consiguió altos blasones.
grandes alabanzas
También la espera la perdió otras tantas,
y quizá más.
Sale EMILIO

