fuera para asegurarla.
De ti lo creo. (¡Al caído,
oh amistad, qué presto faltas!)
(Entreabriendo aquesta puerta,
puedo escuchar lo que hablan.)
A lo mismo venía yo;
y pues que tu vigilancia
debe, por su obligación,
aliviarme de la carga
de cuidar que su persona
segura esté, que es el ansia
que más me aflige, respecto
de que es preciso que caiga,
si él faltase, sobre mí
la sospecha, que me valga
de ti es preciso también,
pues de nadie con más causa
fiarme puedo, que de quien
le toca lo que le encargan.
Y así, pues que desde aquí
mi desvelo en ti descansa,
por el Senado te nombro
guarda mayor de sus guardas.
Tú le has de dar cuenta dél;
y desde hoy con más instancia,
