en sus altos muros, no.
Y en viendo que ya acabó
su fábrica peregrina,
construcción incomparable
por no quedarme otra ruina,
lloraré su ruina yo.
cf. el llanto de Alejandro Magno,
Duélete de sus noblezas. a quien no le quedaban más mundos
Nada mi agravio les debe.
que conquistar
Pues duélete de la plebe.
No se movió a mis tristezas.
Duélete de sus bellezas.
A ellas mayor parte alcanza
porque ellas fueron causa de
de que logre mi alabanza.
mi destierro
Y en fin, pues que todos fueron
los que mi desdicha vieron,
lloren todos mi venganza.
¿Que no hay piedad?
No la esperes.
Mira que es Roma tu madre;
mira que yo soy tu padre.
Tú has dicho que no lo eres.
