que en ocasión se ponga, (estoy perdido!,
de que otra vez se esconda.
(Mi venganza a mi agravio corresponda!)
Señor, vuélvase luego.
((Ay, Dios! Todo soy rabia, y todo fuego.
Aparte
Tu alteza así otra vez no llegue a verse.
()Que por eso no más ha de volverse?)
Aparte
Mirad que es hora que Gutierre venga.
()Habrá en el mundo quien paciencia tenga?
Aparte
Sí, si prudente alcanza
oportuna ocasión a su venganza).
No vendrá; yo le dejo entretenido;
y guárdame un amigo
las espaldas el tiempo que conmigo
estáis. Él no vendrá, yo estoy seguro.
Sale JACINTA
Temorosa procuro
ver quién hablaba aquí.

51

MENCÍA:
