y por mi consejo ausente,
fuera pronunciar yo misma
la sentencia de mi muerte.
Idos vos sin que lo diga
mi lengua; pues que no puede
negaros la voluntad
lo que la vida os concede.
Mas porque ve치is que estimo
vuestra inclinaci칩n valiente,
ya no quiero que el amor
sino el valor me aconseje.
Servid hoya Sebasti치n,
cuya vida el cielo aumente;
que es la sangre de los nobles
patrimonio de los reyes;
que no quiero que se diga
que las cobardes mujeres
quitan el valor a un hombre,
cuando es raz칩n que le aumenten.
Esto el alma os aconseja,
aunque como el alma os quiere;
mas como ajena lo dice,
si como propia lo siente. (Vase.)
Escena V
DON LOPE, DON JUAN.
