que la música prosiga.
190
REY Ven, que de mi nuevo amor
tú, Placer, anunciador
a todo el mundo has de ser.
PLACER Propio oficio de Placer
es llevar nuevas de gusto.
195
Volved todos, pues es justo,
hoy a cantar y tañer.
Música
Venid, mortales, venid
si queréis no serlo y eternos vivir,
que está aquí la Vida puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir.
Vanse cantando y sale la MUERTE, como
escuchando con asombro los últimos versos
MUERTE ¿«Que aquí esta la vida, puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de
destruir»?
¿Qué fábrica y qué voz,
una piramidal, otra veloz,
205
al sol y al viento igual,
en lo veloz y en lo piramidal
