que vio el sol, pues a ver llego
que la Gracia, la Ignociencia,
la Voluntad y la Ciencia
en Agua, Aire, Tierra y Fuego
me asisten, dando al ser mío
cristales, pompas, honores,
ciencias y frutos y flores
a vista de mi Albedrío?
A tu obediencia, señora,
dones que engendran virtudes
harán que solicitudes
nuestras digan desde ahora
que ellas son, en cuyo celo
Dios sus tesoros encierra,
y por quien son, en la tierra,
los frutos dones del cielo.
Sí, mas duráraos poco,
si las llegáis a enojar.
Basta; volved a cantar,
que está muy cuerdo este loco.
Los años floridos
[de Andrómeda hermosa,
beldad de estos montes,
deidad de estas selvas,
ufano los cuente
