DOÑA LEONOR.

No entréis, señor, aquí: yo soy testigo
que aseguraros este cuarto puedo.
(A Manrique.) Pues ¿de qué tienes miedo?
De todo.
(A Doña Leonor.) Suelta, digo.(A Manrique.) Y tú vete de aqui...
(Ap. Que antes es dicha
que falte otro testigo a mi desdicha.)
( Toma la luzy entra, yManrique se vapor otra
puerta.)
Escena XVI
DOÑA LEONOR, SIRENA.
¡Ay, Sirena! ¿Qué suerte
es ésta tan airada?
Estoy, desesperada,
por darme aquí la muerte;
pues ya es fuerza que tope
a don Luis escondido, ¡ay Dios!,
don Lope.
Él pensó que salía
por la puerta que entraba
a mi cuarto: allí estaba.
¿Mas por qué mi porfía
duda lo que ha pasado?
