que va a llorar, no le des
lugar para conseguirlo!
MUERTE No puedo, que aún hay materia
que cebe aquel fuego activo.
PECADO No llores, vuelve a correr
ese campo de los vicios.
HOMBRE No quiero, sino llorarlos
ya que llegué a consentirlos,
por ver si segunda vez
con agua también te rindo,
porque si aquella primera
el hierro me borró esquivo,
¿quién duda que a esta segunda
suceda también lo mismo?
Que puesto que tiene el agua
sobre tus fuerzas dominio,
hoy de una causa he de ver
si dos efectos consigo,
una vez porque la vierto
y otra porque la recibo.
Como va diciendo esto, vuelven a
los dos y a mostrarse

1015

