¿quién de una lengua se libra?,
¿quién de una intención se guarda?
Y si llegara a creer...,
¿qué es a creer?, si llegara
a imaginar, a pensar
que alguien pudo poner mancha
en mi honor. . . , ¿qué es mi honor?,
en mi opinión y en mi fama,
y en la voz tan solamente
de una criada, una esclava,
no tuviera, ¡vive Dios!,
vida que no le quitara,
sangre que no le vertiera,
almas que no le sacara;
y éstas rompiera después,
a ser visibles las almas.
Venid, iréos alumbrando
hasta que salgáis.
(Ap.) Helada tengo la voz en el pecho.
¡Qué portuguesa arrogancia!
(Vanse los dos.)

Escena XVIII
DOÑA LEONOR, SIRENA; después DON LOPE.
DOÑA LEONOR.
