algunas palabrillas te han sobrado.
Dime cuáles han sido.
"Lúgubres" y "crepúsculos" he oído,
"equívocos", "sinónimos neutrales",
"fenestras", "paroxismos" y otros tales
de que yo no me acuerdo.
¡Con la estulticica que hay, el juicio pierdo!
Pues ¿ésas no son voces de cartilla,
que un portero las sabe de la villa?
Mas desde aquí prometo
que calce mi conceto
a pesar de Saturno,
vil zueco, en vez de trágico coturno.
(Enmendándose va).
Aparte
Y tú, si me oyeres
frase negada a bárbaras mujeres,
por ver si en esto topa,
tírame de la manga de la ropa.
La concesión aceto,
y ser fiscala de tu voz prometo.
Salen LEONOR, don ALONSO y MOSCATEL

LEONOR:

