Pero entre cuantos adornos
hay en el mundo exquisitos,
¡qué hermosas son las mujeres!
Los milagros son del siglo,
la menos bella, es tan bella
que me arrastra el albedrío
porque acompaña lo airoso
la soledad de lo lindo.

995

1000

1005

1010

v. 986
tachado a comienzo de v. 'si me acer'v. 992
el v. está escrito a la derecha del anterior
vv. 993-94 escritos al margen derecho junto a un v. tachado ('Diuierten con su
apetito'; interlineado 'y los sentidos')
v. 995
'que heroyca' escrito bajo 'diuina' tachado
v. 998
