Tanto, que anda cuidadoso,
yendo a casa y viniendo,
escuchando a la una, a la otra oyendo.
Hasta aquí no ha sabido
cúyo el papel, ni para quién ha sido,
porque Inés, que tenía
sola noticia de la culpa mía,
sin que a decirlo acuda,
dejó en su fuerza la primera duda.
Yo no dije que era
el papel de Beatriz, porque pudiera
el papel desmentirme,
y así en lo que dijiste estuve firme.
Dicha fue que viniera
el papel de manera
que a entrambas convenía,
que bien se acuerda le memoria mía
de que no te nombraba
y de que escrito de otra letra estaba.
Pero dime, ¿qué ha hecho
Beatriz al testimonio?
Yo sospecho
que, sujeta al indicio,
si juicio tiene, ha de perder el juicio,
pues sobre su melindre y su locura
