desde el instante primero
de vuestro primero ser,
privilegiado ab eterno,
este humilde corazón;
nada os doy, pues ya era vuestro.
Sólo en premio de mi fee
(pues Vos sois de mi fe el premio)
os suplico ya, Señora,
que a vuestro piadoso ruego
tan sobrenaturalmente
viví hasta aquí, el breve tiempo
me dilatéis el favor
que tarden mis muchos yerros
en confesarse, porque
con menos indigno afecto
en vuestras aras reciba
este sancto Sacramento,
mostrando que para hallarle
sois el camino más cierto.
Yo te ofrezco de su parte
esa piedad, porque luego
que le hayas recebido
sea tu piadoso entierro
la peana de su altar.
Llegó a su extremo el extremo
