Lee
*Vuestra alteza, señor...C(Que por alteza
vino mi honor a dar a tal bajeza!C
no se ausente...+ Detente,
voz; pues le ruega aquí que no se ausente,
a tanto mal me ofrezco,
que casi las desdichas me agradezco.
)Si aquí le doy la muerte?
Mas esto ha de pensarse de esta suerte.
Despediré crïadas y crïados;
solos han de quedarse mis cuidados
conmigo; y ya que ha sido
Mencía la mujer que yo he querido

2465

2470

Escribe don GUTIERRE
más en mi vida, quiero
que en el último vale, en el postrero
parasismo, me deba
la más nueva piedad, la acción más nueva;
ya que la cura he de aplicar postrera,
no muera el alma, aunque la vida muera.
