JUAN:
¿De qué, hermana, es el susto?
ÁNGELA:
Sobresalta un placer como un disgusto.
JUAN:
Pésame que no sea
placer cumplido el que tu pecho vea.
Pues, volverá mañana.
ÁNGELA:
(Vuelva a vivir una esperanza vana.) Aparte
Ya yo me había espantado
que tan de paso nos venía el enfado
que fue siempre importuno.
JUAN:
Yo no sospecho que te dé ninguno,
sino que tú y don Luis mostráis disgusto
por ser cosa en que yo he tenido gusto.
ÁNGELA:
No quiero responderte
aunque tengo bien qué, y es por no hacerte
mal juego siendo agora
tercero de tu amor, pues nadie ignora
que ejerce Amor las flores de fullero,
mano a mano, mejor que con tercero.
[Aparte a ISABEL]
