Obsérvase, sin embargo, que, en esta segunda mitad de la creación de
su arte, los alarifes mahometanos, en la lucha empeñada entre su inspiración y
la influencia de otros estilos, llevan una considerable ventaja.
Las alharacas o adornos de follaje con que cubren los capiteles de sus
columnas, la archivolta de sus arcos o los entrepaños de sus muros, las
adarajas o lacerías de sus orlas, y el menudo almocárabe que sirve de fondo a
su ornamentación, comienzan ya a determinarse y a tomar un carácter propio.
Nótase este adelanto muy particularmente en los edificios árabes de este
tiempo que aún existen en varios puntos de España. En Toledo, como ya
dejamos dicho, son pocos los ejemplares que de estos dos períodos, y
