podía asegurarse, hacía al menos el efecto de que debajo de aquel granito
circulaba como un fluido sutil un espíritu que le prestaba aquella vida incomprensible, vida de idea sin movimiento y sin agitación, vida extraña
que no he podido traslucir jamás en esas otras figuras, cuyas ropas mueve
el aire al marchar, cuyas facciones se contraen o dilatan con una determinada expresión y que, a pesar de todo, son únicamente al tocar la meta de la
perfección posible mármol que se mueve como un maravilloso autómata,
sin sentir ni pensar.
Indudablemente la fisonomía de aquella escultura reflejaba la de una persona que había existido. Podían observarse en ella ciertos detalles característicos que sólo se reproducen delante del natural o guardando un
vivísimo recuerdo. Las obras de la imaginación tienen muchos puntos de
contacto entre sí. Hay una belleza típica y uniforme hacia la que, así en lo
bueno como en lo malo, se nota la tendencia: el placer y el dolor, la risa y
