sus labios, a pesar de que en varias ocasiones vi que los movía con intención de pronunciar
algunas palabras arrepintiéndose antes de decirlas.
Muchas veces, hallándome con personas que bien por diferencias de carácter, de educación o de
aspiraciones, estaba seguro que al decirles ciertas cosas que asaltaban mi imaginación, no
habían de comprenderlas, me había sucedido detenerme de pronto antes de hablar, y guardando
a mi vez un silencio que acaso parecería desdeñoso. ¿Será que esa mujer cree que su
inteligencia está por cima de la esfera vulgar en que nos agitamos, que no hay entre nosotros
quien la pueda apreciar en lo que vale? Esta pregunta, que no pude menos de dirigirme al ver
frustrados todos mis planes, hirió mi amor propio y, sin saber por qué, me sentía confuso y
humillado. «No hay duda -dije-, yo estoy combatiendo con armas desiguales; Julia me oye
