cosa en fin que pueda utilizarse como alimento digerible, cuando ya ha desaparecido sin saber
por dónde.
3

En cada calle hay un tropiezo; en cada esquina, un peligro, cuando no nos acosa un perro,
amenaza aplastarnos un coche o nos arrima un puntillón un pillete.
La caña no se da punto de reposo. Noche y día la tenemos suspendida sobre la cabeza, como
una nueva espada de Damocles.
Ya no puedo seguir al azar el camino que mejor me parece, ni detenerme un momento para
descansar de las fatigas de este interminable paseo. «¡Anda! ¡Anda!», me dice a cada instante
