alcoba, y en el dintel de la puerta apareció una mujer. Yo creí que soñaba;
pero no. Aquella mujer se acercó a mi lecho, a aquel pobre y ardiente lecho
en que me revolcaba de dolor; y levantándose el velo que cubría su rostro,
vi brillar una lágrima suspendida de sus largas y oscuras pestañas. ¡Era
ella!
»Yo me incorporé con los ojos espantados, me incorporé y... en aquel
punto llegaba frente a casa de Durán...»
-¡Cómo! -exclamé yo, interrumpiéndole, al oír aquella salida de tono
de mi amigo-. ¿Pues no estabas herido y en la cama?
-¡En la cama...! ¡Ah, qué diantre...! Se me había olvidado advertirte
