-Vea usted aquí un objeto que dentro de un par de miles de años será una curiosidad de primer
orden. Guárdelo usted, guárdelo usted, don Restituto, que algo es algo.
-Si tuviera la esperanza de vivir ese tiempo, no digo a usted que no lo guardaría -exclamó don
Restituto, suspirando tristemente y arrojando el botón, que se apresuró a recoger el mesonero, a
quien precisamente se le había caído aquel día uno de los calzones y pensaba sustituirle con
aquel tan hermoso y tan brillante.
El arqueólogo, sin desmayar un punto, emprendió de nuevo el trabajo. Don Restituto se enjugó
el sudor de la frente con un amplísimo pañuelo de yerbas, sacó una enorme caja de rapé, de la
que tomó un polvo, no sin haberle ofrecido antes al mesonero y, después de restregarse las
manos, se inclinó con lentitud, recogió la azada e imitó a regañadientes la conducta de su
