un modo extraño en su rostro.
Desde que creí apercibirme de su muda ironía, fue ya un verdadero suplicio para mí el verme
obligado a responder a Elena, que comenzó a hablarme del canto de los pajaritos, de las
nubecitas color de púrpura, de la poética vaguedad del crepúsculo y otras mil majaderías de este
jaez.
4

-¿Por qué no toca usted algo? -exclamé, dirigiéndome a mi sensible interlocutora con el
propósito de salir, por medio de una brusca interrupción, del peligroso terreno de la poesía
hablada.
