que vemos un autógrafo cualquiera, se nos antoja que conocemos ya, aunque de un modo
confuso, la persona a quien pertenece. No obstante que yo sabía que las personas que hacen las
letras de tal hechura es porque son nerviosas, y las que no porque son linfáticas, y que los
melancólicos escriben de esta manera y los alegres de la otra, toda mi pericia caligráfico-moral
se estrellaba en el análisis de aquel nombre compuesto de cinco letras, de las cuales ésta era
estrecha y tendida, la otra redonda y grande, mientras las de más allá tenían forma apenas, o se
adivinaban más por la intención que por los rasgos.
A primera vista, y juzgando por la impresión, cualquiera hubiese dicho que la persona que
había puesto su nombre en aquella hoja de aristol no sabía escribir. Pero quedarse en este punto
de la inducción sería quedarse en la superficie de la cosa. Yo me engolfé en el terreno de las
