profundo, cuando el aire perezoso y tibio vaga a nuestro alrededor cargado de perfumes y de
notas de armonías lejanas, cuando se bebe en la atmósfera un dulce y sutil fluido que circula
con la sangre y aligera su curso, se siente un no sé qué de diáfano y agradable en uno mismo y
en cuanto le rodea, que no se puede menos de confesar que la vida no es del todo mala.
La mía, a lo menos, es bastante aceptable. En clase de pavo, se entiende.
Aún no clarea la mañana cuando un gallo, compañero de corral, me anuncia que es la hora de
salir al campo a procurarme la comida.
Entreabro los soñolientos ojos, sacudo las plumas y héteme aquí calzado y vestido.
Los primeros rayos de sol bajan resbalando por la falda de los montes, doran el humo que sube
en azuladas espirales de las rojas chimeneas del lugar, abrillantan las gotas de rocío escondidas
