a otro hombre que me agarró por las patas y se me cargó al hombro.
Quise resistirme, quise gritar al ver que se alejaban mis compañeros; pero la indignación, el
dolor y la incómoda postura en que me habían colocado ahogó la voz en mi garganta. Figuraos
cuánto sufriría hasta perderlos de vista.
Luego me sentí llevado al través de muchas calles, hasta que comenzamos a subir unas
empinadas escaleras que no parecían tener fin.
A la mitad de esta escala que podría compararse a la de Jacob por lo larga aun cuando no
bajasen ni subiesen ángeles por ella, perdí el conocimiento.
La sangre, agolpada a la cabeza, debió producirme un principio de congestión cerebral.
Al volver en mí me he hallado envuelto en tinieblas profundas. Poco a poco mis ojos se van
acostumbrando a distinguir los objetos en la oscuridad y he podido ver el sitio en que me
4

encuentro.
Esto debe de ser lo que en Madrid llaman una bohardilla. Trastos viejos, rollos de esteras,
pabellones de telaraña, constituyen todo el mobiliario de esta tenebrosa estancia, por la que
discurren a su sabor algunos ratones.
Por el angosto tragaluz penetra en este instante un furtivo rayo de sol... ¡El sol, el campo, el aire
libre! ¡Dios mío, que tropel de ideas se agolpa a mi mente! ¿Dónde están aquellos días felices?
¿Dónde están aquellas...?
Me es imposible proseguir. Una harpía, turbando mis meditaciones, me ha metido catorce
nueces en el buche. Catorce nueces con cáscaras y todo. Figuraos por un momento cuál será mi
situación. ¡Y a esto le llaman en este país dar de comer!
Lasciati ogni speranza! Han pasado algunos días y se me ha revelado todo lo horrible de mi
situación. He visto brillar con un fulgor siniestro el cuchillo que ha de segar mi garganta y he
contemplado con terror la cazuela destinada a recibir mi sangre.
Ya oigo los tambores de los chiquillos que redoblan anunciando mi muerte. Mis plumas, estas
hermosas plumas con que tantas veces he hecho el abanico, van a ser arrancadas, una a una, y
esparcidas al viento como las cenizas de los más monstruosos criminales.
Voy a tener por tumba un estómago, y por epitafio la décima en que pide los aguinaldos un
sereno: Se tu non piangi di che pianger suoli?
Cuando terminé la lectura de este extraño diario, todos estábamos enternecidos. La presencia de
la víctima hacía más conmovedora la relación de sus desgracias.
Pero..., ¡oh fuerza de la necesidad y la costumbre!, transcurrido el primer momento de estupor y
de silencio profundo, nos enjugamos con el pico de la servilleta la lágrima que temblaba
suspendida en nuestros párpados y nos comimos el cadáver.
El Museo Universal
24 de diciembre, 1865

5

