Leggiadro viso
E il piantto é il riso
É mensognier.
No sé cómo explicar el efecto que me hizo esta música en aquella ocasión; lo que puedo decir
es que cuando nos decidimos a acostarnos y el ventero tomó la luz para compañarme al tabuco
donde me habían preparado la cama, mientras mi compañero subía por una escalera de caracol
en busca de la suya, el recuerdo del último acto del Rigoletto estaba tan fijo en mi imaginación
que no pude oír sin un estremecimiento involuntario la voz gruesa y estentórea del ventero que
me dijo al despedirme:
-Buenas noches. Buenas noches... -me dijo en castellano muy claro.
Pero a mí me pareció escuchar aquellos acordes temerosos de la orquesta que acompañan el
canto de Sparafucile y oír su voz siniestra que me decía con un acento de horrible sarcasmo:
-Buana notte!
No, y lo que es la noche que el dichoso borgoñón le preparaba a su huésped, después de
deseársela tan feliz, no era para envidiada.
Pensando esto, oí crujir las tablas del techo de mi cuarto. Sin duda mi amigo duerme encima y
se dispone a meterse en la cama, dije, y apagué la luz y me metí en la mía. El cansancio puede
más que las mayores preocupaciones; así que, a pesar de todas mis ideas horribles, me dormí a
los cinco minutos como un tronco. No sé cuánto tiempo haría que estaba dormido, cuando entre
sueños y de una manera muy confusa, me pareció oír hablar en voz baja cerca de la puerta de
mi cuarto. Quise oír lo que decían, pero no me era posible; sólo llegaban a mis oídos palabras
sueltas y sin ilación.
No obstante, ya había sorprendido algunas bastantes sospechosas, cuando el murmullo de las
voces comenzó a sonar más lejano apagándose por último
Así que el murmullo se apagó del todo, hubo un momento de silencio, transcurrido el cual
comencé a oír el crujido de la escalera de caracol que gemía con un ruido imperceptible como si
subiesen cautelosamente por ella; después percibí con mucha claridad ruido de pasos sobre el
techo que se estremecía de cuando en cuando. Yo no sabía qué partido tomar; me revolcaba en
3

la cama haciendo esfuerzos supremos para levantarme, y parecía que estaba cosido allí o sujeto
por una fuerza poderosa.
En este estado de exaltación nerviosa hirió mis oídos un grito agudo, y el techo comenzó a
temblar conmovido, como si en la habitación se hubiese trabado una espantosa lucha. Oí
pisadas fuertes y desiguales, oí rodar muebles; me parecía percibir confusamente imprecaciones
ahogadas, y por último un golpe sordo como el de un cuerpo que cae desplomado... ¡Después,
silencio...! Unos ayes dolientes que se apagaban poco a poco, y un ruido extraño, leve,
compasado, semejante al que produce la péndola de un reloj. ¡Era sangre, sangre que se filtraba
por entre los mal unidos maderos del techo y caía gota a gota en mi cuarto! Hice un esfuerzo
gigantesco, me incorporé de la cama, me restregué los ojos; tenía la respiración anhelosa, el
pecho oprimido.
-¿Será un sueño, una pesadilla horrible? -exclamé palpándome para salir de la duda.
No, desgraciadamente no. Estaba despierto, tan despierto como ahora, y oía, sin embargo, el
ruido que producía la sangre al caer, rumor extraño, con un sonido alterno y monótono,
semejante al de las gotas de agua que caen en un charco.
Vencí el miedo horrible que me embargaba; salté de la cama a oscuras; cogí a tientas la
escopeta y, cerciorándome precipitadamente de que estaba pronto el gatillo, salí a la cocina
llamando a voces al ventero. Allí tropecé con dos o tres sillas, volqué la mesa; hice un ruido
espantoso, hasta que al fin aparecieron.
La muchacha, medio desnuda y con un candil en la mano por una puerta, y el padre, todo
