interior, felicitándome por el expediente que había encontrado para hacerla hablar.
Julia se sonrió una vez más con aquella sonrisa imperceptible que tanto me había preocupado
hacía un momento, y se limitó a contestarme:
-Entiendo muy poco de música.
III
El poco resultado de mi estratagema me puso de tan mal humor que so pretexto de que la recién
llegada necesitaría descansar de las fatigas del camino, abrevié la visita y me marché a la calle.
Necesitaba respirar un poco el aire libre, coordinar mis ideas, darme cuenta a mí mismo de lo
que me estaba pasando. Luisa, al despedirme de ella, me había encargado mucho que no dejase
de buscarlas a la mañana siguiente para dar un paseo por la orilla del mar. Aunque no me dijo
nada de si asistiría o no Julia a este paseo, yo supuse que, fatigada del viaje, no se encontraría
de humor para madrugar tanto, y esta idea me animó a acudir a la cita.
A decir verdad, tenía como miedo de volver a encontrarme frente a frente con aquella mujer sin
que me diesen primero algunos pormenores sobre su carácter y su historia, y esto nadie podría
hacerlo mejor que Luisa, que ya la había calificado de original al anunciármela.
Aquella noche la pasé en claro revolviendo en la fantasía tanto disparate, que apenas comenzó a
5

azulear en las vidrieras de mi balcón la primera luz del día, salté de la cama, me vestí
apresuradamente y salí por las calles a esperar la hora señalada, paseándome al fresco y
tratando de desechar las ideas absurdas que hervían en mi cabeza.
No sé cuánto tiempo anduve vagando de un lado a otro como un sonámbulo, hablando a solas y
tropezando con todo el mundo; lo que puedo decir es que cuando llegué a casa de mis
compañeros de temporada, ya estaban vestidos y esperándome, según me dijeron, hacía cerca
de una hora.
-Y la primita, ¿descansa aún? -pregunté a Elena.
No tal -me contestó-; viendo que se retardaba la hora de salir, se ha decidido a levantarse para
acompañarnos.
En aquel momento llegó Julia; parecía otra mujer; nada más ligero y elegante que su sencillo
traje color de rosa; nada más fresco y gracioso que su sombrero de paja de Italia, cuyas anchas
cintas de gro blanco se anudaban debajo de su barba con un gran lazo de puntas sueltas y
flotantes. Estaba descolorida como el día anterior; pero sus facciones eran tan delicadas que la
luz parecía transparentarse a través de ella. Sus inmensos ojos, cuyas pupilas se dilataban
desmesuradamente en la misteriosa sombra del crepúsculo, estaban entonces entornados, como
defendiéndose de la deslumbradora claridad del día. En sus labios delgados y encendidos, en los
cuales creí observar en mi primera entrevista una expresión irónica, brillaba una sonrisa tan
ingenua e inocente como la de los niños cuando se ríen durmiendo, porque según sus madres
ven pasar a los ángeles sobre su cabeza.
Esta inesperada transformación echó por tierra todos los castillos en el aire que había formado
hasta allí, tomando por base su desdeñoso ademán, su altivo silencio y la fantástica y extraña
expresión de su rostro. Yo esperaba encontrar a la misma mujer impasible y misteriosa de la
tarde anterior, y al ver a la Julia de leyenda, súbitamente convertida en una muchacha risueña,
de fisonomía simpática y maneras aniñadas y graciosas, más bien que sereno y animado, me
sentí nuevamente sobrecogido y temeroso.
Decididamente, aquella mujer se había atravesado en mi camino para confundirme y
desesperarme.
Emprendimos nuestro paseo en dirección a la playa. Durante el camino hablamos de cosas
indiferentes. Mi idea era hacer que Julia tomase parte en la conversación de un modo indirecto.
Para esto hice todo lo posible por no dirigirle la palabra a fin de que no trasluciera mi deseo de
oírla hablar; pero este ardid no me valió tampoco. Casual o deliberadamente, Julia no despegó
