que parecía seriamente preocupado en la operación de dulcificar a punto su
taza de té, completaba el grupo de las personas más próximas a la chimenea,
al calor de la cual me senté para contar esta historia. Esta historia parece un
cuento, pero no lo es: de ella pudiera hacerse un libro; yo lo he hecho, algunas
veces en mi imaginación. No obstante, la referiré en pocas palabras, pues para
el que haya de comprenderla todavía sobrarán algunas.
I
Andrés, porque así se llamaba el héroe de mi narración, era uno de esos
hombres en cuya alma rebosan el sentimiento que no han gastado nunca, y el
cariño que no pueden depositar en nadie.
Huérfano casi al nacer, quedó al cuidado de unos parientes. Ignoro los
detalles de su niñez; sólo puedo decir que, cuando le hablaban de ella, se
oscurecía su frente y exclamaba con un suspiro: -¡Ya pasó aquello!
Todos decimos lo mismo, recordando con tristeza las alegrías pasadas.
¿Era ésta la explicación de la suya? Repito que no lo sé; pero sospecho que
no.
Ya joven, se lanzó al mundo. Sin que por esto se crea que yo trato de
calumniarle, la verdad es que el mundo para los pobres, y para cierta clase de
pobres sobre todo, no es un paraíso ni mucho menos. Andrés era, como suele
decirse, de los que se levantan la mayor parte de los días con veinticuatro
horas más; juzguen, pues, mis lectores cuál sería el estado de un alma toda
idealismo, toda amor, ocupada en la difícil cuanto prosaica tarea de buscarse el
pan nuestro cotidiano.
No obstante, algunas veces, sentándose a la orilla de su solitario lecho,
con los codos sobre las rodillas y la cabeza entre las manos, exclamaba:
-¡Si yo tuviese alguien a quien querer con toda mi alma! ¡Una mujer, un
caballo, un perro siquiera!
Como no tenía un cuarto, no le era posible tener nada, ningún objeto en
que satisfacer su hambre de amor. Ésta se exasperó hasta el punto de que en

165

sus crisis llegó a cobrarle cariño al cuchitril donde habitaba, a los mezquinos
muebles que le servían hasta a la patrona, que era su genio del mal.
No hay que extrañarlo; Josefo refiere que durante el sitio de Jerusalén
fue tal el hambre, que las madres se comieron a sus hijos.
Un día pudo proporcionarse un escasísimo sueldo para vivir. La noche
de aquel día, cuando se retiraba a su casa, al atravesar una calle estrecha, oyó
una especie de lamentos, como lloros de una criatura recién nacida. No bien
hubo dado algunos pasos más después de oír aquellos gemidos, cuando
exclamó deteniéndose:
-Diantre, ¿qué es esto?
Y tocó con la punta del pie una cosa blanda que se movía y tornó a
chillar y a quejarse. Era uno de esos perrillos que arrojan a la basura de
pequeñuelos.
-La Providencia lo ha puesto en mi camino -dijo para sí Andrés,
recogiéndole y abrigándole con el faldón de su levita; y se lo llevó a su cuchitril.
-¡Cómo es eso! -refunfuñó la patrona al verle entrar con el perrillo.- No
nos faltaba más que ese nuevo embeleco en casa; ahora mismo lo deja usted
donde lo encontró, o mañana busca donde acomodarse con él.
