-¿Cómo te llamas? -le preguntó así que hubo bebido.
-Plácida.
-¿Y en qué te ocupas?
-Soy hija de un comerciante que murió arruinado y perseguido por sus
opiniones políticas. Después de su muerte, mi madre y yo nos retiramos a una
aldea, donde lo pasamos bien mal, con una pensión de tres reales por todo
recurso. Mi madre está enferma y yo tengo que hacerlo todo.
-¿Y cómo no te has casado?
-No sé; en el pueblo dicen que no sirvo para trabajar, que soy muy
delicada, muy señorita.
La muchacha se alejó después de despedirse.
Mientras la miraba alejarse, Andrés permaneció en silencio; cuando la
perdió de vista, dijo con la satisfacción del que resuelve un problema:
-Esa mujer me conviene.
Montó en su caballo, y seguido de su perro se dirigió a la aldea. Pronto
hizo conocimiento con la madre y casi tan pronto se enamoró perdidamente de
la hija. Cuando al cabo de algunos meses ésta se quedó huérfana, se casó
enamorado de su mujer, que es una de las mayores felicidades de este mundo.
Casarse y establecerse en una quinta situada en uno de los sitios más
pintorescos de su país, fue obra de algunos días.
Cuando se vio en ella rico, con su mujer, su perro y su caballo, tuvo que
restregarse los ojos: creía que soñaba. Tan feliz, tan completamente feliz era el
pobre Andrés.
IV
Así vivió por espacio de algunos años, dichoso si Dios tenía qué, cuando
una noche creyó observar que alguien rondaba su quinta, y más tarde
sorprendió a un hombre moldeando el ojo de la cerradura de una puerta del
jardín.
-Ladrones tenemos -dijo. Y determinó avisar al pueblo más cercano,
donde había una pareja de guardias civiles.
-¿Adónde vas? -le preguntó su mujer.
-Al pueblo.

168

-¿A qué?
-A dar aviso a los civiles, porque sospecho que alguien nos ronda la
quinta.
Cuando la mujer oyó esto, palideció ligeramente. Él, dándole un beso,
prosiguió:
-Me marcho a pie, porque el camino es corto. ¡Adiós!, hasta la tarde.
Al pasar por el patio para dirigirse a la puerta, entró un momento en la cuadra,
vio a su caballo, y acariciándolo le dijo:
-¡Adiós, pobrecito, adiós!: hoy descansarás, que ayer te di un mate como
para ti solo.
El caballo, que acostumbraba a salir todos los días con su dueño,
relinchó tristemente al sentirle alejarse.
Cuando Andrés se disponía a abandonar la quinta, su perro comenzó a
hacerle fiestas.
-No, no vienes conmigo -exclamó hablándole como si lo entendiese-:
