como un gamo. El paje, que era delgado, muy delgado, y amarillo como la
muerte, se sonrió de una manera extraña al presentarle la brida.
X
El caballo relinchó con una fuerza que hizo estremecer el bosque;
dio un bote increíble, un bote en que se levantó más de diez varas del suelo, y
el aire comenzó a zumbar en los oídos del jinete, como zumba una piedra
arrojada por la honda. Había partido al escape; pero a un escape tan rápido
que, temeroso de perder los estribos y caer a tierra turbado por el vértigo, tuvo
que cerrar los ojos y agarrarse con ambas manos a sus flotantes crines.
Y sin agitar sus riendas, sin herirle con el acicate ni animarlo con la voz,
el corcel corría, corría sin detenerse. ¿Cuánto tiempo corrió Teobaldo con él,
sin saber por dónde, sintiendo que las ramas le abofeteaban el rostro al pasar,
y los zarzales desgarraban sus vestidos, y el viento silbaba a su alrededor?
Nadie lo sabe.
XI Cuando, recobrado el ánimo, abrió los ojos un instante para arrojar
en torno suyo una mirada inquieta se encontró lejos, muy lejos de Montagut, y
en unos lugares para él completamente extraños. El corcel corría, corría sin
detenerse, y árboles, rocas, castillos y aldeas pasaban a su lado como una
exhalación. Nuevos y nuevos horizontes se abrían ante su vista; horizontes que
se borraban para dejar lugar a otros más y más desconocidos. Valles angostos,
herizados de colosales fragmentos de granito que las tempestades habían
arrancado de la cumbre de las montañas; alegres campiñas, cubiertas de un
tapiz de verdura y sembradas de blancos caseríos; desiertos sin límites, donde
hervían las arenas calcinadas por los rayos de un sol de fuego; vastas
soledades, llanuras inmensas, regiones de eternas nieves, donde los
gigantescos témpanos asemejaban, destacándose sobre un cielo gris y oscuro,
blancos fantasmas que extendían sus brazos para asirle por los cabellos al
pasar, todo esto, y mil y mil otras cosas que yo no podré deciros, vio en su
fantástica carrera, hasta tanto que, envuelto en una niebla oscura, dejó de
percibir el ruido que producían los cascos del caballo al herir la tierra.
**************
I
Nobles caballeros, sencillos pastores, hermosas niñas, que escucháis mi
relato: si os maravilla lo que os cuento, no creáis que es un fábula tejida a mi
antojo para sorprender vuestra credulidad; de boca en boca ha llegado hasta
mí esta tradición y la leyenda del sepulcro que aún subsiste en el monasterio
de Montagut es un testimonio irrecusable de la veracidad de mis palabras.
Creed, pues, lo que he dicho, y creed lo que aún me resta por decir, que es tan
cierto como lo anterior, aunque más maravilloso. Yo podré acaso adornar con
algunas galas de la poesía el desnudo esqueleto de esta sencilla y terrible
historia, pero nunca me apartaré un punto de la verdad a sabiendas.

113

II
Cuando Teobaldo dejó de percibir las pisadas de su corcel y se sintió
lanzado en el vacío, no pudo reprimir un involuntario estremecimiento de terror.
Hasta entonces había creído que los objetos que se representaban a sus ojos
eran fantasmas de su imaginación, turbada por el vértigo, y que su corcel corría
desbocado, es verdad, pero corría sin salir del término de su señorío. Ya no le
