penosos de los que le sirven, sino que se esmera y complace en secundar todos sus deseos. Alegre
como un juglar, rico como todos los judíos de la tierra juntos, y sabio hasta el extremo de conocer
los más ignorados secretos de la ciencia, en cuyo estudio se afanan los hombres. Las que le adoran
viven en una continua zambra, tienen cuantas joyas y dijes desean, y poseen filtros de una virtud
tal que con ellos llevan a cabo cosas sobrenaturales, se hacen obedecer de los espíritus, del sol y de
la luna, de los peñascos de los montes y de las olas del mar, e infunden el amor o el aborrecimiento
en quien mejor les cuadra. Si quieres ser de los suyos, si quieres gozar de cuanto ambicionas, a
muy poca costa puedes conseguirlo. Tú eres joven, tú eres hermosa, tú eres audaz, tú no has nacido
para consumirte al lado de un viejo achacoso e impertinente que al fin te dejará sola en el mundo y
sumida en la miseria merced a su caridad extravagante.
Dorotea, que al principio se prestó de mala voluntad a oír las palabras de la vieja, fue poco a poco
internándose en aquella halagüeña pintura del brillante porvenir que podía ofrecerle, y aunque sin
45

45

desplegar los labios, con una mirada entre crédula y dudosa, pareció preguntarle en qué consistía
lo que debiera hacer para alcanzar lo que tanto deseaba. La vieja, entonces, sacando una botija
verde que traía oculta entre el harapiento delantal, le dijo:
-Mosén Gil tiene a la cabecera de su cama una pila de agua bendita de la que todas las noches,
antes de acostarse, arroja algunas gotas, pronunciando una oración, por la ventana que da frente al
castillo. Si sustituyes aquella agua con ésta, y después de apagado el hogar dejas las tenazas
envueltas en las cenizas, yo vendré a verte por la chimenea al toque de ánimas, y el señor a quien
obedezco y que en muestra de su generosidad te envía este anillo, te dará cuanto desees.
Esto diciendo, le entregó la botija, no sin haberle puesto antes en el dedo de la misma mano con
que la tomara un anillo de oro con una piedra hermosa sobre toda ponderación.
La sobrina del cura, que maquinalmente dejaba hacer a la vieja, permanecía aún irresoluta y más
suspensa que convencida de sus razones, pero tanto le dio sobre el asunto y con tan vivos colores
supo pintarle el triunfo de su amor propio ajado, cuando al día siguiente, merced a la obediencia,
lograse ir a la hoguera de la plaza vestida con un lujo desconocido, que al fin cedió a sus
sugestiones prometiendo obedecerla en un todo.
Pasó la tarde, llegó la noche, llegando con ella la oscuridad y las horas aparentes para los misterios
y los conjuros, y ya mosén Gil, sin caer en la cuenta de la sustitución del agua con un brebaje
maldito, había hecho sus inútiles aspersiones y dormía con el sueño reposado de los ángeles,
cuando Dorotea, después de apagar la lumbre del hogar y poner según fórmula las tenazas entre las
cenizas, se sentó a esperar a la bruja, pues bruja y no otra cosa podía ser la vieja miserable que
disponía de joyas de tanto valor como el anillo y visitaba a sus amigos a tales horas y entrando por
la chimenea.
Los habitantes de la aldea de Trasmoz dormían asimismo como lirones, excepto algunas
muchachas que velaban cosiendo sus vestidos para el día siguiente. Las campanas de la iglesia
dieron al fin el toque de ánimas, y sus golpes lentos y acompasados se perdieron, dilatándose en
las ráfagas de aire, para ir a expirar entre las ruinas del castillo. Dorotea que, hasta aquel momento
y una vez adoptada su resolución, había conservado la firmeza y sangre fría suficientes para
obedecer las órdenes de la bruja, no pudo menos de turbarse y fijar los ojos con inquietud en el
cañón de la chimenea, por donde había de verla, aparecer de un modo tan extraordinario. Ésta no
se hizo esperar mucho, y, apenas se perdió el eco de la última campanada, cayó de golpe entre la
ceniza en forma de gato gris y haciendo un ruido extraño y particular de estos animalitos cuando,
con la cola levantada y el cuerpo hecho un arco, van y vienen de un lado a otro acariciándose
contra nuestras piernas. Tras el gato gris cayó otro rubio, y después otro negro, más otro de los que
llaman moriscos, y hasta catorce o quince de diferentes dimensiones y color, revueltos con una
