Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

EL ADEREZO DE ESMERALDAS
Gustavo Adolfo Bécquer

Estábamos parados en la carrera de San Jerónimo frente a la casa
de Durán y leíamos el título de un libro de Méry. Como me llamase la
atención aquel título extraño y se lo dijese así al amigo que me
acompañaba, éste, apoyándose ligeramente en mi brazo, exclamó:
-El día está hermoso a más no poder; vamos a dar una vuelta por la
Fuente Castellana; mientras dura el paseo, te contaré una historia en la
que yo soy el héroe principal. Verás cómo, después de oírla, no sólo lo
comprendes sino que te lo explicas de la manera más fácil del mundo.
Yo tenía bastante que hacer; pero como siempre estoy deseando un
pretexto para no hacer nada, acepté la proposición, y mi amigo comenzó de
esta manera su historia:
-Hace algún tiempo, una noche en que salí a dar vueltas por las
calles sin más objeto que el de dar vueltas, después de haber examinado
todas la colecciones de estampas y fotografías de los establecimientos, de
haber escogido con la imaginación delante de la tienda de los Saboyanos
los bronces con que yo adornaría mi casa, si la tuviese, de haber pasado,
en fin, una revista minuciosa a todos los objetos de artes y de lujo
expuestos al público detrás de los iluminados cristales de las anaquelerías,
me detuve un momento en la de Samper.
»No sé cuánto tiempo haría que estaba allí regalándole con la
imaginación a todas las mujeres guapas que conozco; a ésta, un collar de
perlas; a aquélla, una cruz de brillantes; a la otra, unos pendientes de
amatistas y oro. Dudaba en aquel punto a quién ofrecería, que lo
mereciese, un magnífico aderezo de esmeraldas, tan rico como elegante,
que entre todas las otras joyas llamaba la atención por la hermosura y
claridad de sus piedras, cuando oí a mi lado una voz suave y dulcísima
exclamar con un acento que no pudo menos de arrancarme de mis
imaginaciones
-¡Qué hermosas esmeraldas!
»Volví la cabeza en la dirección en que había oído resonar aquella voz
de mujer, porque sólo así podía tener un eco semejante, y encontré en
efecto que lo era, y de una mujer hermosísima. No pude contemplarla más
que un momento y, sin embargo, su belleza me hizo una impresión
profunda.

1

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

