Al otro día salió Andrés de la casa, y en el discurso de dos o tres meses
salió de otras doscientas por la misma cuestión. Pero todos estos disgustos, y
otros mil que es imposible detallar, los compensaban con usura la inteligencia y
el cariño del perro; con el cual se distraía como con una persona en sus
eternas horas de soledad y fastidio. Juntos comían, juntos descansaban y
juntos daban la vuelta a la Ronda, o se marchaban a lo largo del camino de los
Carabancheles.
Tertulias, paseos, teatros, cafés, sitios donde no se permitían o
estorbaban los perros, estaban vedados para nuestro héroe, que exclamaba
algunas veces con toda la efusión de su alma y como correspondiendo a las
caricias del suyo:
-¡Animalito! no le falta más que hablar.
II
Sería enfadoso explicar cómo, pero es el caso que Andrés mejoró algo
de posición, y viéndose con algún dinero, dijo:
-¡Si yo tuviese una mujer! Pero para tener una mujer es preciso mucho;
los hombres como yo, antes de elegirla, necesitan un paraíso que ofrecerle, y
hacer un paraíso de Madrid cuesta un ojo de la cara... Si pudiera comprar un
caballo. ¡Un caballo! No hay animal más noble ni más hermoso. ¡Cómo lo había
de querer mi perro, cómo se divertirían el uno con el otro y yo con los dos!
Una tarde fue a los toros y antes de comenzar la función dirigiose
maquinalmente al corral, donde esperaban ensillados los que habían de salir a
la lidia.
No sé si mis lectores habrán tenido alguna vez la curiosidad de ir a
verlos. Yo de mí puedo asegurarles que, sin creerme tan sensible como el
protagonista de esta historia, he tenido algunas veces ganas de comprarlos
todos. Tal ha sido la lástima que me ha dado de ellos.
Andrés no pudo menos de experimentar una sensación penosísima al
encontrarse en aquel sitio. Unos, cabizbajos, con la piel pegada a los huesos y
la crin sucia y descompuesta, aguardaban inmóviles su turno, como si

166

presintiesen la desastrosa muerte que había de poner término, dentro de
breves horas, a la miserable vida que arrastraban; otros, medio ciegos,
buscaban olfateando el pesebre y comían, o, hiriendo el suelo con el casco y
dando fuertes resoplidos, pugnaban por desasirse y huir del peligro que
olfateaban con horror.
Y todos aquellos animales habían sido jóvenes y hermosos. ¡Cuántas
manos aristócratas habrían acariciado sus cuellos! ¡Cuántas voces cariñosas
los habrían alentado en su carrera, y ahora todo era juramentos por acá, palos
por acullá, y por último, la muerte, la muerte con una agonía horrible,
acompañada de chanzonetas y silbidos!
-Si piensan algo -decía Andrés-, ¿qué pensarán estos animales en el
fondo de su confusa inteligencia, cuando en medio de la plaza se muerden la
lengua y expiran con una contracción espantosa? En verdad que la ingratitud
del hombre es algunas veces inconcebible.
De estas reflexiones vino a sacarle la aguardentosa voz de uno de los
picadores, que juraba y maldecía mientras probaba las piernas de uno de los
caballos, dando con el cuento de la garrocha en la pared. El caballo no parecía
