YERMA. - (Triste.) Las muchachas que se crían en el campo como yo, tienen cerradas todas las puertas.
Todo se vuelve medias palabras, gestos, porque todas estas cosas dicen que no se pueden saber. Y tú
también, tú también lo callas y lo vas con aire de doctora, sabiéndolo todo, pero negándolo a la que se
muere de sed.
VIEJA 1ª-A otra mujer serena yo le hablaría. A ti no. Soy vieja, y sé lo que digo.
YERMA.-Entonces, que Dios me ampare.
VIEJA 1ª-Dios, no. A mí no me ha gustado nunca Dios. ¿Cuándo os vais a dar cuenta de que no existe?
Son los hombres los que te tienen que amparar.
YERMA.-Pero ¿por qué me dices eso, por qué?
VIEJA 1ª-(Yéndose.) Aunque debía haber Dios, aunque fuera pequeñito, para que mandara rayos contra
