trabaja. Tengo nueve hijos como nueve soles, pero como ninguno es hembra, aquí me tienes a mí de un
lado para otro.
YERMA.-Usted vive al otro lado del río.
VIEJA 1ª-Sí. En los molinos. ¿De qué familia eres tú?
YERMA.-Yo soy hija de Enrique el pastor.
VIEJA 1ª-¡Ah! Enrique el Pastor. Lo conocí. Buena gente. Levantarse. Sudar, comer unos panes y
morirse. Ni más juego, ni más nada. Las ferias para otros. Criaturas de silencio. Pude haberme casado
con un tío tuyo. Pero ¡ca! Yo he sido una mujer de faldas en el aire, he ido flechada a la tajada de melón,
a la fiesta, a la torta de azúcar. Muchas veces me he asomado de madrugada a la puerta creyendo oír
música de bandurrias que iba, que venía, pero era el aire. (Ríe.) Te vas a reír de mí. He tenido dos
