TÍA. Pues cállate.
AMA. ¿A usted le parece bien que un hombre se vaya y deje ya quince años plantada a una mujer que es la
flor de la manteca? Ella debe casarse. Ya me duelen las manos de guardar mantelerías de encaje de
Marsella y juegos de cama ador
nados de guipure y caminos de mesa y cubrecamas de gasa con flores de
realce. Es que ya debe usarlos y romperlos, pero ella no se da cuenta de cómo pasa el tiempo. Tendrá el
pelo de plata y todavía estará cosiendo cintas de raso liberty en los volantes de su camisa de novia.
TÍA. ¿Pero por qué te metes en lo que no te importa?
AMA. (Con asombro.) Pero si no me meto, es que estoy me tida.
TÍA. Yo estoy segura de que ella es feliz.
