
12

TÍO. Perdona. Llega un momento en que las personas que viven juntas muchos años hacen motivo de
disgusto y de inquietud las cosas más pequeñas, para poner intensidad y afanes en lo que está
definitivamente muerto. Con veinte años no teníamos estas conversaciones.
TÍA. No. Con veinte años se rompían los cristales...
TÍO. Y el frío era un juguete en nuestras manos.
(Aparece Rosita. Viene vestida de rosa. Ya la moda ha cambiado de mangas de jamón a
1900. Falda en forma de campanela. Atraviesa la escena, rápida, con unas tijeras en la
