CABALLO BLANCO I.° Comprende bien: un solo día para amar todas las noches.
JULIETA. ¡Lo de todos! ¡Lo de todos! Lo de los hombres, lo de los árboles, lo de los caballos. Todo lo que
quieres enseñarme lo conozco perfectamente. La luna empuja de modo suave las casas deshabitadas,
provoca la caída de las columnas y ofrece a los gusanos diminutas antorchas para entrar en el interior de
las cerezas. La luna lleva a las alcobas las caretas de la meningitis, llena de agua fría los vientres de las
embarazadas, y apenas me descuido arroja puñados de hierba sobre mis hombros. No me mires, caballo,
con ese deseo que tan bien conozco. Cuando era muy pequeña, yo
veía en Verona a las hermosas vacas pacer en los prados. Luego las veía pintadas en mis libros, pero las
recordaba siempre al pasar por las carnicerías.
CABALLO BLANCO I.° Amor que sólo dura un momento.
