-Ved y creed.
Había llegado el caso de que los demás participasen de mi asombro. Separadas a uno y otro
lado las dos porciones carnosas de la pechuga del ave y rota la armazón de huesos y cartílagos
que las sostenían, todos pudimos ver un rollo de papeles ocupando el lugar donde antes se
encontraron las entrañas y donde entonces teníamos, hasta cierto punto, derecho a esperar que
se encontrase un relleno un poco más gustoso y digerible.
El dueño de la casa frunció el entrecejo. La broma, caso de serlo, no podía venir sino de la parte
de la cocinera, y para broma de abajo a arriba, preciso era confesar que pasaba de castaño
oscuro.
El resto de los circunstantes exclamaron a coro, pasado el primer momento de estupefacción
