de Durán y leíamos el título de un libro de Méry. Como me llamase la
atención aquel título extraño y se lo dijese así al amigo que me
acompañaba, éste, apoyándose ligeramente en mi brazo, exclamó:
-El día está hermoso a más no poder; vamos a dar una vuelta por la
Fuente Castellana; mientras dura el paseo, te contaré una historia en la
que yo soy el héroe principal. Verás cómo, después de oírla, no sólo lo
comprendes sino que te lo explicas de la manera más fácil del mundo.
Yo tenía bastante que hacer; pero como siempre estoy deseando un
pretexto para no hacer nada, acepté la proposición, y mi amigo comenzó de
esta manera su historia:
