bondadosa, y en más de una ocasión se la vio llorar y reír a la vez como los
niños.
Marta tenía los ojos más negros que la noche, y de entre sus oscuras
pestañas diríase que a intervalos saltaban chispas de fuego como de un carbón
ardiente.
La pupila azul de Magdalena parecía nadar en un fluido de luz dentro del
cerco de oro de sus pestañas rubias. Y todo era en ellas armónico con la
diversa expresión de sus ojos. Marta, enjuta de carnes, quebrada de color, de
estatura esbelta, movimientos rígidos y cabellos crespos y oscuros, que
sombreaban su frente y caían por sus hombros como un manto de terciopelo:
