que compartirla con otros muchos. Por el contrario, cuando descubro un detalle
o un accidente que creo ha pasado hasta entonces inadvertido, encuentro
cierta egoísta voluptuosidad en contemplarlo a solas, en creer que únicamente
para mí existe guardado, a fin de que yo lo aspire y goce su delicado perfume
de virginidad y misterio. Al encontrar en el ángulo de aquella plaza, cuyo piso
cubierto de menuda yerba indicaba bien a las claras su soledad continua, el
cubo de piedra flanqueado de arbotantes terminados en agudos pináculos de
granito, que constituían el ábside o parte posterior del magnífico templo,
experimenté una sensación profunda, semejante a la del avaro que,
removiendo la tierra, encuentra inopinadamente un tesoro.
