de la casa llevándose alguna cosa de ella, encontró en su secrétaire el
magnífico aderezo de esmeraldas. ¿Quién había adivinado su
pensamiento? ¿Quién había podido sospechar que aún recordaba de
cuando en cuando aquellas joyas con un suspiro?
»Pasó tiempo y tiempo. Yo sabía que conservaba mi regalo, sabía que
se habían hecho grandes diligencias por saber cuál era su origen, y, sin
embargo, nunca la vi adornada con él. ¿Desdeñará la ofrenda? ¡Ah! -decía
yo-, si supiese todo el mérito que tiene ese regalo, si supiese que apenas le
supera el de aquel amante que empeñó en invierno la capa para comprar
un ramo de flores! Creerá tal vez que viene de mano de algún poderoso que
