-¿Y cómo no te has casado?
-No sé. En el pueblo dicen que no sirvo para trabajar, que soy muy delicada, muy señorita.
La muchacha se alejó después de despedirse.
Mientras la miraba alejarse, Andrés permaneció en silencio. Cuando la perdió de vista, dijo con
satisfacción del que resuelve un problema:
-Esa mujer me conviene.
Montó en su caballo y, seguido de su perro, se dirigió a la aldea. Pronto hizo conocimiento con la
madre y casi tan pronto se enamoró perdidamente de la hija. Cuando al cabo de algunos meses ésta
se quedó huérfana, se casó enamorado de su mujer, que es una de la mayores felicidades de este
mundo.
