ustedes?
No -me contestó-; es que acaba de llegar mi prima Julia, que viene a pasar una temporada con
nosotras.
-Siendo así -dije, tendremos una nueva compañera de tertulias y de excursiones.
-Seguramente -añadió Luisa tendremos una nueva compañera, aunque bastante original.
Y al decir esto acompañó sus palabras con una sonrisa maliciosa.
-Pero... pase usted -se apresuró a añadir, viendo que yo permanecía irresoluto y aún con el
sombrero en la mano en el dintel de la antesala-; pase usted al gabinete, que aun cuando no
salimos esta tarde, charlaremos un rato y conocerá usted a Julia, que está en el tocador con
Elena, y pronto acabará de vestirse.
