aquello... ¡de una vez!
-Diré a usted... -murmuró el boticario, a la defensiva, sobándose
reflexivamente la barba gris-. Son gaitas... La gente... ¡Cuentas claras!
El boticario escupió de soslayo, y, con calma, encendió un puro, dióme otro y,
confortado y refugiado tras del humo de la primera chupada, profirió:
-Bueno, ahí va esa... Mariña fue bonita y se casó con un tío suyo, un usurero,
siendo moza como de veinte años. Que el tío le dio mala vida, hasta los gatos lo
saben; la hacía levantar a las altas horas para guisarle caprichos, carne así y
huevos del otro modo; le tiraba a la cara la tartera si no estaba a su antojo el
guiso, y un día, por ese pelo tan largo que tiene aún, la amarró a la columna de
