dolor, Roque cayó en tierra, gimiente. Pensando haberle dado un buen golpe, huyó
el agresor cuan ligero pudo. Al otro día, en virtud de unas fricciones de ruda,
aceite y romero cocido que el curandero le administró, salió a su heredad el
lesionado, sin mal de ninguna clase. Allí
estaba ya Selmo trabajando el pedazo maldito, echando en él no se sabé qué
simiente... La sangre, aún no helada, de Roque, dio una vuelta.
-Si no se va... largo...
La amenaza la acentuaba el movimiento de alzar la horquilla de puntas de
hierro, que había sacado, no sabemos si para traer un haz de árgoma, o si para
llevar arma defensiva y ofensiva. Selmo, por su parte, requirió la azada,
