encarnizadas disputas, se desasnaban en seguida los novatos. Detrás de mí solía
sentarse Magrujo, revistero de El Harpa -periódico semiclandestino-, cuyo
suspirado y jamás cumplido ideal era una butaca de favor, para darse tono y
lucir cierto frac picado de polilla y asaz anticuado de corte. A este Magrujo
competía ilustrarnos acerca de si las "entradas" y "salidas" de los cantantes
iban como Dios manda; y desempeñaba su cometido como un gerifalte, por más que
una noche le pusieron en visible apuro preguntándole qué cosa era un semitono y
en qué consistía el intríngulis de cantar sfogatto. A mi izquierda
estaba Dóriga, un chico flaco, ayudante de una cátedra de Medicina, el cual
tenía el raro mérito de no oír nunca a los cantantes, sino a la orquesta, y para
