Sintieron gran sorpresa al notar que las cosas no iban tan rodadas... No sólo
no iban rodadas, sino que, ¡ay!, parecían embrollarse, embrollarse
pícaramente... Al principio, dos o tres amigos del padre prometieron ocuparse,
recomendar... Al recordarles el ofrecimiento, respondieron con moratorias, con
vagas palabras alarmantes... "Es muy difícil... Es el demonio... No se
encuentran casas a propósito... Lo de esos colegios anda muy buscado... No hay
ni trabajo para fuera... Todo está malo... Madrid se ha puesto imposible..."
Aquellos amigos -aquellos conocidos indiferentes- tenían, naturalmente, sus
asuntos, que les importaban sobre los ajenos... Y después, ¡vaya usted a colocar
a tres hembras que quieren acomodo bueno, amos formales, piñones mondados! Dos
