paticojas, prevenidas de jarros colmos y rosquillas duras, y el señorito brindó
a la bruja un ancho vaso del alegre vinillo de la tierra, bromeando sobre lo del
ofrecimiento.
-¿Puede saberse quién te mete a ti, Natolia la Cohetera, a ofrecer lo que no
es tuyo?
-¡Mi joya! -contestó la mujeruca después de trasegar lentamente el claro y
agromosto, que huele como los amorotes bravos y las moras maduras.
-Mi palomo, señorito de Valdeorás...,y luego, si Natolia no le ofreciese,
¿estaría usía en este mundo?

