ella, el botín representaba una fortuna. Pero ante todo, en realidad, ¿no
podrían verle cuando echase mano a la joya? Era preciso saber si mentía el
diablo, si había querido sencillamente burlarse de un infeliz.
Entró Desiderio en la tienda, y notó con asombro que los dependientes no
dieron la menor señal de haberle visto, ni se movieron de su sitio, ni
levantaron la cabeza al ruido de sus pasos. Desiderio avanzó, acercóse al
escaparate, descorrió el pasador de la vidriera, alargó la diestra, tomó el
estuche... Los dependientes, como si tal cosa.
No cabía duda, no le veían; estaban cegados por mágico poder. Ni se les
ocurría que un hombre andaba por allí, dueño de las preciosidades que juzgaban
