Nos miramos llenos de contrariedad...
Resolvimos dejar caer otra vez la losa en su sitio, cuando reparé en un
puntito brillante que asomaba entre el polvo. Tendí la mano, y cogí un medallón
pendiente de cadena sutil. No me vieron cometer el piadoso latrocinio: mi padre
estaba distraído en examinar los desperfectos del retablo, de suntuosa talla
dorada, y el casero en disculparse. Habían hecho establo, y sabe Dios si pajera,
de la capilla...
Después, así que averigüé que el casero tenía una hija joven, comprendí que
era ella la que vi salir de noche, recatándose, después de haber borrado
precipitadamente y mal la huella de tantos abusos.
