enlazar con el primer anillo, a deslizarse, a abrazar ya con las roscas
flexibles el pecho, la cabeza y el cuerpo todo.... el camino ni es largo ni
difícil, y en cuatro meses y medio lo anduvo la Bicha.... hasta llegar a la
iglesia. Al año siguiente, la noche del lunes de Carnaval, don Mariano y su
señora ocupaban el palco fronterizo al mío... Fue la primera vez que aparecieron
juntos en público. Después, ya nunca vimos solo a don Mariano; a ella, sí.
Contaban que su mujer le mandaba de tal suerte, que al salir de casa, le dejaba
encerrado...
-¿Y la niña? -preguntó Nozales con afán triste.

