-Pues se empeña el reloj, y en paz... ¡Ay! ¡Lo que nos divertiremos en Avila!
Me llevarás al café.... y al teatro.... y al paseo...
Cuando oyeron cantar: "¡Avila! ¡Veinticinco minutos!...", saltaron del tren;
pero al sentar el pie en el andén se quedaron indecisos, aturrullados. La gente
salía, se atropellaban hacia la fonda, y los enamorados no sabían qué hacer.
-¿Por dónde se va a Avila? -preguntó Currín a un faquino, que viendo a dos
niños sin equipaje se encogió de hombros y se alejó.
Por instinto se encaminaron a una puerta, entregaron sus billetes y, asediados
por un solícito mozo de fonda, se metieron en el coche, que los llevó a la del
Inglés...
