arrimar a alguien un sopapo. Melia, al verle volver así, se escondía. Andrés, la
primera vez que su padre le descargó un palo con la tranca de la puerta, se
revolvió como una fiera, le sujetó y no le dejó ganas de nuevas agresiones;
Pepona, la molinera, más fuerte, huesuda y recia que su marido, también era
capaz de pagar en buena moneda el cachete; sólo quedaba Minia, víctima sufrida y
constante. La niña recibía los golpes con estoicismo, palideciendo a veces
cuando sentía vivo dolor -cuando, por ejemplo, la hería en la espinilla o en la
cadera la punta de un zueco de palo-, pero no llorando
jamás. La parroquia no ignoraba estos tratamientos, y algunas mujeres
compadecían bastante a Minia. En las tertulias del atrio, después de misa; en
