y, rápidamente, entrecortando la narración con agitados movimientos, me refirió
su "coincidencia" del número fatídico.
-Mis dos amigos íntimos, los de corazón, eran los dos chicos de Mayoral, de
una familia extremeña antigua y pudiente. Habíamos estado juntos en el colegio
de los jesuitas, y cuando salimos al mundo, la amistad se estrechó. Llamábanse
el mayor Leoncio y el otro Santiago, y habrá usted visto pocas figuras más
hermosas, pocos muchachos más simpáticos y pocos hermanos que tan
entrañablemente se quisiesen. Huérfanos de padre y madre, y dueños de su
hacienda, no conocían tuyo ni mío: bolsa común, confianza entera y, a pesar de
la diferencia de caracteres (Leoncio, nervioso y vehemente hasta lo sumo, y
