-En el sentido que se suele dar a la palabra historia, Afra no la tiene... Al
contrario, es de las muchachas más formales y menos coquetas que se encuentran
por ahí. Nadie se puede alabar de que Afra le devuelva una miradita, o le diga
una palabra de esas que dan ánimos. Y si no, haz la prueba: dedícate a ella;
mírala más; ni siquiera se dignará volver la cabeza. Te aseguro que he visto a
muchos que anduvieron locos y no pudieron conseguir ni una ojeada de Afra Reyes.
-Pues entonces... ¿que? ¿Tiene algo... en secreto? ¿Algo que manche su honra?
-Su honra o, si se quiere, su pureza..., repito que ni tiene ni tuvo. Afra en
cuanto a eso..., como el cristal. Lo que hay te lo diré.... pero no aquí; cuando
se acabe el teatro saldremos juntos, y allá por el Espolón, donde nadie se
