en el sillón, el mismo que le había visto tantas horas emborronar papel,
morderse las uñas en busca de un concepto o un consonante, leer afanosamente los
modelos para inspirarse, cediendo, a pesar suyo, a la tentación plagiaria que
sufren los que no encuentran prevenida la inspiración... Y al cabo, rendido a un
dolor verdadero, un dolor hermoso -que era poesía-, dejó caer la cabeza sobre
las manos y filtrarse entre los dedos algunas lágrimas... Lloraba lo que más se
ama: la ilusión, la quimera muerta, que al sucumbir parece que nos deja
enteramente solos, abandonados, perdidos en las tristezas del mundo. Ya he dicho
que dentro -allá muy dentro- de Conrado había muchos poemas, infinitas estrofas,
hartos lieders y varias hondas elegías. Una de ellas era la que salía a sus ojos
