que hubo de intervenir para arreglar el cotarro de la boda, manifestó a Malvita
su admiración, mostrando gran severidad y enojo, Malvita, tímida y
reverentemente, clavando las pupilas en tierra, con voz que parecía, por lo
suave, el eco lejano de un arpa, objetó:
-Señor cura, es verdad que mi conducta parece impropia de mí... Pero usted
bien sabe que no lo es... Mi conciencia lo exigía... Para cumplir mi voto de
sumisión incondicional necesité sujetarme a una sola voluntad... ¡Ahora, que
mande Jerónimo, que segura estoy de poder obedecerle!...
"El Imparcial", 7 de marzo 1898.
- IV Los huevos pasados
