el polvo y humedades de tumba, como de una larva oscura una mariposa áurea.

14

Ninguna moneda era posterior a la fecha del famoso sitio...; sin duda, el dueño
del tesoro, un anciano achacoso, lo escondió cuando llegaban a la vista del
puerto las naos enemigas y el saqueo amagaba. En una hora de angustia, allí
depositó su caudal y ocultó el arma inútil, con la cual no podía defender a su
patria. Y después, ¿quién sabe?, salió con los demás convecinos, ya que no a
pelear, a empuñar el arcabuz, o la espada, o la
