y haber llevado él, Remualdo Morgás, el "ramo" en la procesión. Allí estaba
todavía el ramo, respetuosamente apoyado en la pared, salpicado de flores
artificiales, de hojas de talco y de rosquillas atadas con cintas de colores. Y
la "familia", es decir, la parentela y los convidados, bien bebidos, bien
comidos, regalados a cuerpo de rey, con esa abundancia que despliegan en día de
hartazgo los que todo el año se alimentan mal y poco, se disponían a formar
tertulia en la puerta, tomando "el lunar".
Los viejos se sentaron en bancos de madera, taburetes o "tallos"; una muchacha
alegre requirió la pandereta; otra, no menos gaitera de condición, sacó las
postizas; los mozos se colocaron ya en actitud de convidar al baile; los
