en el templo, marmonea rezos sin efusión, se expansiona al volver afuera con
estrépitos vanos y conversaciones desabridas sin objeto.
Y los adorantes, sordos a la chusma, ignorantes de sus vociferaciones,
insensibles cuando los chicos, precoces pelotaris, les envían las balas
rechazadas por la rigidez de la piedra, siguen mirándose, bebiéndose,
absorbiéndose.
Sus manos hieráticas, bellas, suplicantes, no se desunen; sus cuerpos no se
aproximan.
Nada temen los adorantes, como no sea algún cataclismo de la tierra, alguna
violencia de los hombres, que impulsando sus masas, los precipite al uno contra
