imperturbable seriedad y calor persuasivo. Si he de ser franco, supongo que
dudó, y hasta me tuvo a ratos por un patrañero, un visionario o un socarrón
malicioso. Sin embargo, yo sabía que no habían de caer en saco roto mis
palabras, porque a la larga siempre admitimos lo que nos consuela, y más en la
suprema hora en que nos invade la desesperación y quisiéramos agarrarnos aunque
fuese a un hilito de araña muy sutil. La expresión del rostro de Norberto cambió
dos o tres veces; le vi pasar del escepticismo a la confianza loca, y, por
último, tomándome la mano entre las suyas febriles, exclamó trémulo de afán:
-¿Puede usted jurarme que no se está burlando de un moribundo?
No sé si usted conoce mi modo de pensar en esto del juramento. Le atribuyo
