un amaño muy gordo. Se espera una semana, dos, tres, que parezca el cadáver, o
el vivo, si vivo está aún; nada. La viuda hace registrar el Avieiro, incluso el
pozo grande; mira debajo de los puentes,
recorre los montes... Ni rastro. Igual que si se lo hubiese tragado la tierra. Y
probablemente así sería. ¡Un hoyo es tan fácil de abrir!
Este Castañeda tenía un sobrino, muchacho templado, como que allá en sus
mocedades proyectaba dedicarse a la carrera militar, y luego, por no separarse
de su madre, que iba vieja, y de una hermana jovencita, prefirió quedarse en el
país y vivir cuidando de unos bienecillos que le correspondían por su hijuela, y
de los de la hermana y la madre. Él era así... un anfibio, medio señor y medio
