historias ajenas. No sé si lo creyó, pues la impertinencia de las gentes le
tenía muy prevenido y en guardia; sé que aparentó creerlo, y estimó mi cauta
discreción en lo que valía. Quizá lisonjeado por ella -la discreción es siempre
una lisonja, pues implica respeto-, fue dejándose ganar al trato frecuente,
siempre reservado, siempre serio, siempre mudo sobre lo esencial, lo que todos
deseaban saber, y yo más que todos.
Cuando ya íbamos siendo amigos, me pareció notar que la escondida llaga de la
vida de Solís se enconaba. La contracción de su rostro, lo torvo de su mirar, la
expresión de condenado visible en ojos, boca y hasta en la nerviosa dilatación
de la nariz -por donde exhalaba involuntariamente el suspiro de agonía a que los
