regaño ni un castigo, Martina fue la alegría del honrado hogar donde nació y
creció. Cuando se puso de largo, la gente empezó a decir que era bonita, y la
madre, llena de inocente vanidad, se esmeró en componerla y adornarla para que
resaltase su hermosura virginal y fresca. En el teatro, en los bailes, en el
paseo de las tardes de invierno y de las veraniegas noches, Martina, vestida al
pico de la moda y con atavíos siempre finos y graciosos, gustaba y rayaba en
primera línea entre las señoritas de Marineda. Se alababa también su juicio, su
viveza, su agrado, que no era coquetismo, y su alegría, tan natural como el
canto en las aves. Una atmósfera de simpatía dulcificaba su vivir. Creía que
todos eran buenos, porque todos le hablaban con benevolencia en los ojos y
