orgullo de Barbastro era erigir un palacio en reemplazo de la casucha. Rescató
el terreno, que estaba en las garras de un usurero, compró predios alrededor, y
encargó sus planos, los cuales, como suele suceder, fueron al principio
relativamente modestos, y después adquiriendo vuelo y grandiosidad. La verja que
debía rodear la posesión tenía elegante forma oval; pero Barbastro saltó al
notar que por la izquierda, en vez de la línea armoniosamente desarrollada del
otro lado, presentaba una inflexión, una entrada que parecía un mordisco. ¡Y
aquello caía precisamente hacia el frente del camino, a la parte en que todos
tenían que ver la falta! El arquitecto, interrogado, respondió sin inmutarse:
-¿Qué haremos? Eso es un pedazo de tierra, un prado, que no nos quieren
