rostro encendido y el cabello suelto bajo el círculo de oro que lo ceñía a las
sienes. Mujeres que, incitadoras y lánguidas, respirando una flor, permanecían
en los jardines hasta entrada la noche, platicando de gay saber o de amoríos, lo
cual viene a ser platicar de lo mismo, porque la poesía no es sino voz de la
tentación, que a la vez embriaga los sentidos y prende con redes de oro el
espíritu inmortal.
Y es de saber que en todo aquel país la religión estaba olvidada y vivían en
amigable consorcio las más diversas castas de pecadores y de incrédulos, y se
ostentaba en múltiples formas repugnantes la herética pravedad.

