Entre tanto, él ensalzaba su mercancía. En el entusiasmo de la propaganda se
dejaba ir hacia su natal idioma, prodigando los vedete, vedete, che bellezza!
Domicia, en voz trémula, le preguntó:
-¿Es usted mismo quien hace estos santos?
-Io stesso, sí, signorina... Yo mesmo, yo; y si pudiese hacía el natural...
Ma... bisogna vivere, si ha da vivere...
"¡Si yo le pusiese un taller! -pensaba ella-. ¡Un taller como el de mi padre!
¡Entonces sería un artista verdadero! ¡Haría cosas hermosísimas, bustos,
estatuas! ¡El pobre tiene que llevar esta vida errante, miserable, ganar al día
tal vez un par de pesetas!" Mientras Domicia erigía su castillo interior, el
