descendía pausadamente el arca. ¡Cuánto conocía yo ese mueble familiar de
nuestros aldeanos, donde guardan lo que más estiman! Allí se encierran, entre
espliego, "lesta" y olorosas manzanas, el "dengue" majo, la randada camisa de
lino, el "paño" de seda y los brincos de filigrana de plata,
galas que sólo salen a relucir el día de fiesta del patrón; allí, en el pico, se
esconden, dentro de una media de lana, los ahorros que tantas privaciones
presentan, desde el amarillo centén hasta el roñoso ochavo "de la fortuna".
El arca del viejo era de las mayores, pero también de las mas mugrientas y
desvencijadas: traía remiendos de madera nueva y zunchos de hierro torpemente
aplicados. Cuando vino a caer bruscamente sobre la cubierta, el viejo tendió las
