y enviar a la escuela al niño. Mientras ella, la bestia de carga, araba, sallaba
y curaba del ganado, Avelino se instruía... La madre respetaba en el hijo la
sangre, el señorío arrastrado y todo por el suelo. "No nació Avelino para la
tierra..." Un confuso instinto de jerarquía social se alzaba en el espíritu de
Casildona. Avelino trabajaría con el entendimiento, sentado a la sombra, lavadas
las manos. Y así era: colocado le tenía en la oficina de la fábrica de conservas
de don Eladio Marzoa, la mejor de Arcal...
A qué horas comería hoy el caldo!
Preocupada, Casildona arrimó más palitroques a la lumbre, y sacó al corral un
cazolón de bazofia; era preciso que viviesen otra madre y su progenitura: la
