refractándose y descomponiéndose en las franjas de pedrería que se engastaban en
las paredes. Trepaba por éstas, caprichosamente entrelazada a las columnas,
colgando sus festones por las arcadas hasta la altura de la bóveda, una
asombrosa vid; sus hojas eran de esmeralda y los racimos de granate, pero tan
redondos y bien tallados, que parecían uvas verdaderas llenas y maduras.
Raimundo sintió impulsos de extender la mano, coger un racimo y refrigerarse...
"Es el templo del Santo Grial, no hay duda -discurría Raimundo-, y ahí, en el
centro, donde se condensa una nube blanca, aljofarada, como formada de gotitas
de rocío; sobre ese pedestal de ónice debe de encontrarse el vaso divino de que
oí hablar y que contiene la Sangre..., el Grial mismo". Impulsado
