galantería con las muchachas. Ellas, a su vez, hácense las dengosas y las
misteriosas, unas veces riendo alto, fuerte y sin motivo alguno, otras
provocando a los varones con bromas incisivas, ya confabulándose y secreteando,
ya fingiendo una dignidad precoz, dominando a los chiquillos con su temprana
intuición del trato y la perfidia social...
Entre nosotros, ni fueron muy prontas ni muy empeñadas estas escaramuzas de
sexo a sexo. Por lo mismo que nos habíamos criado juntos desde la cuna, que los
primos y primas jugaban con nosotros diariamente, no nos producíamos ese efecto,
esa perturbadora impresión, mitad moral y mitad física, que causa en las
imaginaciones frescas lo desconocido. No distinguíamos a las primitas de las
