misterio. Ricardo de Solís era soltero; su hacienda, mucha; limpia y noble su
ascendencia; vigorosa su complexión; su presencia, gallarda. Alguien atribuyó su
abatimiento a males físicos; su médico lo desmintió, asegurando que nada le
dolía a Solís. Las damas cuchichearon no sé qué de amores imposibles y secretos
lazos ilegales; púsose en acecho la malicia, fisgoneando como entremetida dueña,
y sólo descubrió patentes indicios de una indiferencia suprema en cuestiones
femeniles.
Se habló de pérdidas en Bolsa, de deudas, de usuras, de atolladeros sin
salida; pero el agente que manejaba fondos de Solís, su abogado, sus
proveedores, sus compañeros de Casino, desmintieron tales voces, declarando que
