prometía abundancia, una noche, sin saber por qué, prendióse fuego el pajar de
Raposo y a la vez aparecieron ardiendo el cobertizo, el hórreo y la vivienda.
Los Raposos, aunque dormían como marmotas, al descubrirse el fuego pudieron
salvar, sufriendo graves quemaduras, solo a uno de los hijos. A Román, el que
pasaba por autor material de la muerte de Andrés Lebriña, se le encontró
carbonizado sin que nadie comprendiese cómo un mozo tan ágil no supo librarse
del incendio.
Aquí tienen ustedes lo que aconteció en la feligresía de San Martín de Tameige
por no querer los Raposos ayudar a los Lebriñas en la faena de la maja.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.
