Solíamos pasar ante la casa muy de prisa, a caballo, de vuelta de alguna
excursión, y nunca se veía por allí alma viviente a quien preguntar. En las
aldeas vecinas tampoco dí con persona que supiese nada positivo de la roja cruz.
Solo conseguí respuestas reticentes, movimientos de cabeza significativos,
indicaciones vagas: la casa llevaba su estigma; a la casa no convenía acercarse.
¿Por qué? Sobre esto, chitón. Estaba deshabitada desde hacía veinticinco años lo
menos; nadie supo decirme el nombre ni la condición de sus últimos moradores. Ni
siquiera averigüé quién la poseía en la actualidad. Llegué a creer que todo lo
concerniente a la ruinosa casa estaba envuelto en densas tinieblas.
Esto mismo me determinó a indagar por distintos medios. Cierto día, provistos
