
19

bocado, y me quedaba como un hilo, postrada de puro débil, primero resistiéndome
a jugar con las niñas de mi edad; luego a salir; luego, a moverme hasta dentro
de casa, y, por último, a levantarme de la cama, donde ya me sujetaba la tenaz
calentura. Frisaría yo en los doce años.
Mi madre, al cabo, se alarmó seriamente. La cosa iba de veras; tan de veras,
que dos médicos -ninguno de ellos era el de la coleta-, después de examinarme
con atención, arrugaban la frente, fruncían la boca y celebraban misteriosa
