no se asomaba a la galería para ver pasar la milicia capitaneada por el apuesto
don Pedro del Morrión, el más fogoso nacional de Marineda. Este tal era un
abogadillo tronera y bullanguero, cabeza caliente y corazón expansivo, alma de
todos los motines y pronunciamientos de aquella época, en que los había diarios.
En cuanto a que la señora de Boina se dejase o no se dejase impresionar por las
relucientes charreteras y la magnífica pompona del señor Morrión, es punto que
no ha dilucidado la historia, tan solícita en aquilatar otros menos importantes.
Lo indudable es que las hablillas referentes al caso llegaron a oídos del esposo
y encendieron en su ánimo un furor que cincuenta
años después ardía igual que en los primeros instantes. Comparado con aquél,
