las fuerzas que requiere la labor mecánica y ruda.
Sus pensamientos iban hacia cierta moza, fresca y colocara como amapola entre
el trigal, y que, según voz pública, no tenía voluntad de casarse, porque los
hijos dan muchos trabajos. Era Camila de Berte, la sobrina de la tabernera,
mujer activa y negociadora, a la cual le había ido demasiado mal en el
matrimonio para que animase a nadie a echarse al cuello tal yugo. Y Camila,
enemiga del laboreo del campo, ayudaba a su tía en el despacho de bebidas,
cerillas, jabón y otros artículos semejantes, y hacía viajes a la villa próxima
para surtir el establecimiento. Se la veía con su cesta en la cabeza, y si el
surtido tenía que ser más copioso, con un carrillo tirado por un borrico viejo,
