reluciente por el uso. Avanzaron los dos, en vez de retirarse con prudencia, y
sus labios sumidos murmuraban juramentos atroces, blasfemias bárbaras. Las
piernas les temblaban a los dos; pero ni uno ni otro querían que se les notase
la flaqueza, y suponían que jurando iban a parecer más fuertes, más recios. Al
aproximarse, Selmo sacudió el primer golpe, un débil azadonazo, en el hombro de
Roque. Este se hizo atrás, pero no sin esgrimir su horquilla, dirigiéndola
contra el pecho del enemigo. Fue a clavarse en el estómago. Las puntas aguzadas

2

