sustentados por columnas de bizantinos capiteles, y llegaron a la temerosa
madriguera de don Custodio.
Bajábase a ella por dos escalones, y entre esto y que los soportales roban
luz, encontrábase siempre la botica sumergida en vaga penumbra, resultado a que
cooperaban también los vidrios azules, colorados y verdes, innovación entonces
flamante y rara. La anaquelería ostentaba aún esos pintorescos botes que hoy se
estiman como objeto de arte, y sobre los cuales se leían, en letras góticas,
rótulos que parecen fórmulas de alquimia: "Rad. Polip. Q.", "Ra, Su. Eboris",
"Stirac. Cala", y otros letreros de no menos siniestro cariz. En un sillón de
vaqueta, reluciente ya por el uso, ante una mesa, donde un atril abierto
