orden..."
-Pero ¡si estamos todos que nos chupamos los dedos!... -contesté,
divirtiéndome en ver al señor vicario enrojecerse y despedir chispas por sus
ojuelos, enterrados entre el párpado y emboscados tras la ceja tupida e hirsuta. ¡Si no vemos el momento de que llegue el baile!...
-Muy bien, caballerito -interrumpió él con severidad y fiereza repentina-. Muy
bien. El bobo soy yo. No es a usted a quien toca arreglar este asunto. Y se
arreglará..., ¡pues no nos faltaba otra cosa! Se arreglará, Dios mediante. Se lo
digo yo a usted que se arreglará.
Embozado en el manteo, aun cuando no hacía frío ninguno, y con heroico
esfuerzo atacó velozmente la escalinata.
