
Viernes Santo
Fue el cura de Naya, hombre comunicativo, afable y de entrañas excelentes,
quien me refirió el atroz sucedido, o por mejor decir, la serie de sucedidos
atroces, que apenas creería yo, a no aclararse y explicarse perfectamente por el
relato del párroco, las veladas indicaciones de la prensa y los rumores
difundidos en el país. Respetaré la forma de la narración, sintiendo no poder
reproducir la expresión peculiar de la fisonomía del que narraba.
-Ya sabe usted-dijo-que, así como en Andalucía crece la flor de la canela, en
este rincón de Galicia podemos alabarnos de cultivar la flor de los caciques. No
