contra el cual se apoyaba le alumbraba el rostro de lleno y Eudoro reconoció a
su enemigo. Tuvo un instante de fluctuación; quiso alejarse..., y de pronto
volvió; iba armado; cargando con denuedo a los asesinos, los obligó a emprender
precipitada fuga. Antes que el socorrido le diese las gracias, Eudoro se alejó
también.
Casi llegaba a la puerta de su casa, cuando he aquí que le sale al camino un
mendigo, descalzo, harapiento, encorvado, pidiéndole en voz lastimera, no
dinero, sino algo de comer. "Me caigo de necesidad", gemía el pordiosero, y
Eudoro, tomándole de la mano: "Vente conmigo -le dijo benignamente-. Partiremos
la cena... y dormirás al abrigo del temporal y de la lluvia."
