mayor se pondría también a servir, pero entendámonos; donde la trataran como
corresponde a una señorita de educación, donde no corriese ningún peligro su
honra, y donde hasta, si a mano viene, sus amas la mirasen como a una amiga y
estuviesen con ella mano a mano... ¿Quién sabe? Si daba con buenas almas, sería
una hija más... Regularmente no la pondrían a comer con los otros sirvientes...
Comería aparte, en su mesita muy limpia... En cuanto a la hija menor, de diez
años, ¡bah! Nada más natural; la meterían en uno de esos colegios gratuitos que
hay, donde las educan muy bien y no cuestan a
los padres un céntimo... ¡Ya lo creo! Todo esto lo traían discurrido desde el
punto en que emprendieron el viaje a la corte...
