dulces sílabas? Con nadie hablaba Clara; nunca salía, y "él" era forastero,
recién llegado a formar parte de la guarnición de Marineda. Todas las tardes, la
hija de Bonaret veía a su ídolo, ya ceñido por el brillante uniforme, ya
elegantemente vestido con chaqueta de terciopelo y calzón de punto gris, al
trote de su caballo bayo de pura sangre; y sin poder detallar las facciones del
gallardo oficial, la deslumbraba el relámpago de sus ojos, que al paso se
clavaban rápidamente en el rostro de la niña. Viérais entonces a ésta cambiar su

28

