gruesa, mórbida, pero de negro y duro ceño y facciones acusadas, enérgicas.
Quedó pensativo el bisnieto. No realizaba la señora el tipo de la soñadora
apasionada, sino el de la mujer resuelta, de recio carácter, ante cuya voluntad
todo se doblega. De la pared colgaba el retrato al óleo, de mala mano de don
Andrés Avelino, el esposo. Un hombre rubio, de tipo sensual, labios gruesos,
ojos halagüeños, bonita cabeza, rizada...
"De estos retratos nada saco en limpio... -pensó, algo desconcertado, el
descendiente-. Don Andrés no tiene trazas de un esposo vengador de su honra, y
ella no se parece a una enamorada de novela... En fin, ¡la cara engaña! Y no
cabe encontrar otra explicación al fúnebre hallazgo de esos huesos..."
