reguero de viva lumbre; un humo espeso, el de la leña verde, se alzó,
envolviendo a Felipe, que se alejó lentamente, yendo a derrumbarse en un
vallado, para considerar de lejos el incendio que iba a ahorrarle la molestia de
rozar tanta mala casta de zarzales y hierbas moras. Cuando se hubo extinguido la
llama, acercóse, todavía receloso. Revolvió las cenizas con el mango del
azadón..., y entre ellas, carbonizado, el cuerpo deforme de la
salmántiga aún conservaba su hechura de pesadilla, de tentación de San
Antonio...
Desde aquel día..., ¡ello sería lo que fuese!, lo cierto es que el labrador
adoleció de un mal que todos en la aldea atribuyeron al consabido aire cativo.
