prontamente, dio a la Justicia indicios de que se hallaba sobre la pista de un
horrendo crimen. Se inició el procedimiento sin resultado alguno, porque los de
la errante tribu estuvieron conformes en declarar que la gitanilla había huido,
separándose de ellos, y que ellos no se habían acercado ni a veinte leguas de
distancia de la sierra de los Castros. La muerte de la gitanilla fue un negro
misterio más de tantos como no desentraña la
justicia nunca. Sólo yo creí ver claro en el lance... Acordeme de las palabras
que Cervantes pone en boca del gitano viejo: "Libres y exentos vivimos de la
amarga pestilencia de los celos; nosotros somos los jueces y verdugos de
nuestras esposas y amigas; con la misma facilidad las matamos y las enterramos
