estado sumamente amable. Alentadas por tal precedente, las demás hermanas
quisieron pedir claveles a su vez. Encontraron cerrado el portal; nadie contestó
a los aldabonazos, y hubieron de comprender que don Florencio resistía. Las
señoritas no apretaron el cerco, y ninguna osó molestar más al solitario.
Los años corrieron; la familia de Paterno sufrió cambios y vicisitudes. El
padre murió, tres hijas se casaron, marchándose con sus respectivos esposos, y
María Consolación, la alborotadora niña de los claveles, sintió de pronto
vocación religiosa, e ingresó en un monasterio compostelano. La madre de María,
por no sostener la quinta, la dio en arriendo a un industrial de Marineda, que
solo pasaba en el campo los domingos, y don Florencio, cada día más retraído y
