lejos de perjudicar al donado le formaban aureola.
Acaso la plebe, subyugada y confundida ante la sublimidad de las mártires
recoletas, encontraba alivio y descanso festejando en el hermanuco al gremio de
la pecadora Humanidad.
Había en cambio una clase de mujeres que profesaban al hermanuco ojeriza
singular y declarada, y decían de él horrores: eran las beatas, cosa de docena a
docena y media de vestigios que no sabían salir de la iglesia del convento de
Recoletas y a quienes no les parecía buena y cabal la misa, la novena ni ninguna
clase de devoción, sino dentro de aquellas cuatro paredes.
La antipatía entre el hermanuco y las beatas nació precisamente de que andaba
