que, tomados en broma, nos ayudaban a entretener las largas horas de las veladas
de invierno en la aldea, mientras la lluvia empapa la tierra y gotea
desprendiéndose de las peladas ramas de los árboles, y los
canes aúllan medrosamente anunciando imaginarios peligros.
En una noche así, después de haber apurado el ligero ponche de leche con que
espantábamos el frío, y cuando el tresillo estaba en su plenitud, mi amigo la
tomó con el Génesis, y rehízo a su manera la historia de la Creación. No vaya a
figurarse nadie que la rehízo en sentido darvinista; eso sería casi atenerse a
la serie mosaica de los seis días, en que se asciende de lo inorgánico a lo
orgánico, y de los organismos inferiores a los superiores. No; la creación,
