interrogador de don Juan, que le miraba con altanería, perdió el aplomo, turbóse
y balbució:
-Ya comprenderá usted el objeto de mi visita... Hay cosas que le ponen a uno
en compromisos muy serios..., ¡muy serios! Cuando uno es caballero y lo ha sido
toda su vida... El papel de delator es odioso... Y, al mismo tiempo, la
conciencia de los deberes de ciudadano y de hombre honrado..., ¡de hombre
honrado!, porque me precio de serlo...
-Haga usted el favor de explicarse inmediatamente -pronunció don Juan, que
estaba purpúreo, y cuyas masas de carne temblaban como gelatina puesta en el
plato.
