Domicia los señaló, imperiosa:
-¡Todo he dicho!
Llegado el momento del pago, el italiano, receloso, pronunció una cifra loca:
ciento veintisiete pesetas... Corrió Domicia a la gaveta de su dormitorio y
trajo ciento cincuenta justas. Dos billetes... El mercader, atónito, se
confundía en expresiones de agradecimiento. Casi andando hacia atrás, de puro
respeto a la cliente generosa, fue acercándose a la puerta. Quería escapar, no
se arrepintiese la signorina. Domicia sentía una pena honda, como la que causa
la desaparición de un ser muy querido; imaginaba que todo quedaba a su alrededor
oscuro, frío, desierto -a pesar de la formación de santi boniti que se extendía
