Pedro, bajo cuerda, por supuesto; y cuando llevaron atado codo con codo al jefe
del Estado Mayor de Samper para arcabucearle, don Juan bramaba y repetía:
-¡Mientras no lleven así al botarate de Morrión!...
La efervescencia montemolinista dio luego mucho en que entender al señor
Boina, y casi le distrajo de su odio. ¡Con qué afán siguió las operaciones de
Cabrera en Cataluña! Él se sentía capaz de hacer otro tanto en Galicia... si le
facilitasen mimbres y tiempo. No sería el caudillo militar, pero sí el genio
organizador, la cabeza. En ésta rehizo todo el plan de campaña, y a seguirse el
suyo, no hubiese terminado como terminó aquella empresa malograda y heroica.
Por su parte, el señor Morrión andaba también muy entretenido en aquellos días
