Ella se sentó un momento al borde de la cama del muchacho. Llena de piedad, le
ofreció, de una garrafa que llevaba para el consumo de la taberna, un buen vaso
de caña; y Felipe, reanimado con la bebida alcohólica, y hasta electrizado, le
echó la mano por el hombro con un sordo gemido de amor...
-¡Camiliña! -susurró-. Nunca bien me quisiste... Nunca me diste crédito...
Ahora voyme a morir y te pido un consuelo. Ten caridad, mujer...
Pero la trajinanta, la animosa, el espíritu fuerte, retrocedió estremecida
ante los labios que se le tendían suplicantes, exclamando:
-Vaday... Sabe Dios si el aire cativo se pega...

