parecer era oído con respeto por los tres compañeros, habituados a ver en él al
señor -un ser superior, puesto que no hacía nada y vivía de sus rentas.
El señor de las Baceleiras poseía muchas tierras en aquella aldea misma y en
otras partes. Si es cierto que todo el mundo nace propietario, y que el instinto
de apropiación y defensa de lo adquirido es fuerte como la muerte desde los
primeros albores del mundo, en nadie se reveló más vigoroso este instinto ni
arraigó con más hondas raíces que en don Ramón. Amaba con vehemencia y defendía
con rabia su propiedad, ni más ni menos que si tuviese una dilatada prole a
quien transmitirla, y que si no estuviese próximo, por inexorable decreto de los
años, a dejárselo todo aquí, para regocijo de unos sobrinos que vivían en
