descuadernarse las costillas y a desencajarse las mandíbulas. La risa de los
Papas apenas rebasa algún tanto los límites de la sonrisa; pero notad que la
sonrisa propiamente dicha suele ser melancólica; y desde que se convierte en
risa, o manifiesta únicamente el contento o la fina sal de la malicia
observadora.
La melancolía tiene un dejo de amargura, misantropía, aburrimiento y
pesimismo. Y como los Papas, rodeados de tanto amor, asistidos por el espíritu
de caridad, no son nunca amargos ni misántropos, y los cercan demasiadas
ocupaciones para que les sobre tiempo de aburrirse, de ahí que no conozcan la
melancolía, ese infecundo amargor psíquico, destilado en nosotros por la doble
