2

los ruidos no tendrían eco, ni eco las risas, fue, desde que rompió a andar,
calladita, formal, obediente, seria... tan seria y tan obediente, que daba una
lástima terrible.
Hubo un terreno en que no pudo ser tan dócil. Desplegando la mejor voluntad,
la niña no lograba sacar buen color, el color de manzana sanjuanera que alegra a
las madres. Su tez de seda, satinada y transparente por la clorosis, se jaspeaba
con venitas celestes y a trechos con la suave amarillez del marfil. Sus ojos
azules, de un azul oscuro, eran hondos, tranquilos y resignados. Su boca parecía
