yo con la vestimenta y en la postura de aquel gañán. Mis brazos darían lástima;
mis piernas se prestarían a una caricatura. Ni una pulgada acercaría la red a la
margen el esfuerzo raquítico de mis pobres músculos de burgués.
¿Cómo no había notado antes esta inferioridad de mi cuerpo? ¡Valiente novio,
que ni aun podría llevar acuestas a su novia por los senderos desde el río hasta
el palacio! ¡Oh miseria, oh desesperación! ¡Cuánto me humillaba el Apolo
campesino, que, tachonano de gotas de agua donde el sol encendía los colores del
iris, sonriendo en su gallardía juvenil, tendiendo sus brazos dorados y robustos
ofrecía a la mirada de María Azucena la encarnación de un ideal antiguo, la
perfección física demostrada por la acción y la energía muscular!
