que le perdonase y consintiese en vivir a su lado. Habiendo fracasado por
completo la diplomacia del sacerdote, en los primeros momentos de contrariedad
éste se espontaneó con el párroco de Abencerraje, éste con el boticario, éste
con el médico, el notario, el alcalde.... y así llegó a conocer la comarca la
siguiente aventura.
Después de un viaje idealmente hermoso, llegaron a París los enamorados
esposos en busca de alguna quietud, pues la reclamaba el estado interesante de
María, expuesta a percances en fondas y trenes. A pesar del cuidado y del método
que observó la marquesa, hacia el sexto mes del embarazo cayó en cama, con
síntomas de parto prematuro. Acaeció la temida desgracia, y fue lo peor que una
