llevaban un mes largo de residencia en Madrid y vestían aún el luto del padre,
que no les había dejado ni para comprarlo. Deudas, eso sí.
¿Cómo podía ser que un hombre sin vicios, tan trabajador, tan de su casa,
legase ruina a los suyos? ¡Ah! El inteligente farmacéutico, establecido en una
población, se había empeñado en pagar tributo a la ciencia.
No contento con montar una botica según los últimos adelantos, la surtió de
medicamentos raros y costosos: quería que nada de lo reciente faltase allí;
quería estar a la última palabra... "¡Qué sofoco si don Opropio, el médico,

6
