Al pie de los bajos que llamaremos de Corveira fijóse la vagarosa luz. Simón
la había dejado en el hueco de una peña y registraba el playazo. Conocía
perfectamente los sitios adonde las corrientes traen la presa, y tanto los
conocía, que cabalmente había sido "allí"... Los dientes de Simón castañeteaban:
¡aquella noche de noviembre pertenecía a los muertos! Saltando de charco en
charco y de escollo en escollo, dirigióse a un recodo del cantil, donde su
mirada penetrante distinguía un bulto de extraña forma, probablemente un mueble,
un lío de ropa, señal cierta del desastre de una gran embarcación. Frío espanto

14
