lavabo, de toallas; le repasó la ropa blanca y le compró cuellos y puños, con lo
cual el dependiente sacó a luz su figura adamada, su rubio pelo rizado con
gracia sobre la sien, y las criadas y las mismas señoras compraron de mejor gana
en el establecimiento, que al fin las cosas de bucólica gusta recibirlas de
gente aseada, moza y no fea... "También se come con la vista", solían decir.
Una tarde, casi anochecido, Ríopardo, volviendo de arreglar asuntos urgentes
en la Aduana, prefirió entrar en su casa por la puerta trasera, que caía a la
Marina, ahorrándose así diez minutos de callejeo inútil, pues era, a fuer de
hombre de acción, avaro de tiempo. Tenía en el bolsillo el llavín; abrió, salvó
un pasadizo y empujó la puerta del almacén que cedió sin rechinar. El almacén,
