Entonces Garroso, en vez de señalar al rincón donde había soterrado lo que aún
poseía del tesoro, arrojóse sobre la ultrajada imagen, besándola con delirante
arrepentimiento. Y los ladrones, que temían ser sorprendidos porque los perros
ladraban, apoyaron en la sien de Garroso el cañón de una carabina,
dispararon..., y el cadáver del criminal, perdonado sin duda ya por la justicia
celeste, rodó al lado de la efigie, bañándola en sangre.

La santa de Karnar
- I -De niña -me dijo la anciana señora- era yo muy poquita cosa, muy delicada,
delgada, tan paliducha y tan consumida, que daba pena mirarme. Como esas plantas
