labrador, y en el país, como todo el mundo tiene su apodo, le conocían por el de
Cristo. ¿Dice usted que un novelista de Francia llama Cristo a uno de sus
personajes? Pues mire: ese, de fijo, lo inventará; yo, no; tan cierto es como
que usted está ahí sentada oyendo este caso. En el susodicho apodo -atienda
usted bien- está mucha parte del intríngulis de la historia. ¿Que por qué le
pusieron ese alias? No lo sé a derechas; creo que por parecerse en la cara y la
barba larguirucha a un Cristo muy grande y muy devoto que se venera en el
santuario de Boán.
De modo que el bueno de Cristo, no bien supo la desaparición de su tío
Castañeda, no se calló, como los demás, como la misma infeliz viuda, que
