que, verosímilmente, ni a vernos volveremos nunca. Esto nos sucedía a Sebastián
Porto -tal era el nombre de mi joven amigo- y a mí. Llegados al término de
nuestro viaje, no creíamos fácil encontrarnos otra vez. Él era mulato, hijo de
un plantador, y se dirigía a la fazenda de su padre, situada más allá de
Marañón; yo no necesitaba pasar de Río de Janeiro para los asuntos comerciales
que tenía que despachar; una vez ultimados, me volvería a Europa. Nos
hablábamos, pues, a pecho descubierto el muchacho y yo.
Mis confidencias fueron más optimistas que las suyas. Todo lo que Sebastián
contaba de sí mismo presentaba un sello de desaliento y tristeza, a veces teñido
de color supersticioso. Se creía, sinceramente, destinado a sufrir y a morir
