Volvió en sí a tiempo que amanecía. El rocío nocturno, que tendía una red de
aljófar y diamantes sobre la hierba, había empapado las ropas del labriego y
penetrado hasta sus huecos secos y vetustos. Quiso incorporarse, y sintió
agudísimos dolores; se encontraba tullido o poco menos. Gritó, pidiendo auxilio,
pero ninguna voz respondió a la suya: el sitio era muy solitario; por allí,
desde que faltaban los tejeros, no existía humana vivienda. Mal como pudo y
arrastrándose, el tío Ambrosio tomó el camino de su aldea y de su casa; y su
mujer, al verle moribundo, se decidió a avisar al médico, con quien estaban
arrendados por seis ferrados de trigo anuales. Vino el doctor, y hubo receta
larga, porque el tío Ambrosio sufría una fiebre reumática de las más peligrosas.
