debí desde el primer día desmentir cuentos absurdos y disipar estúpidos
rumores... Usted me aconsejó que no hiciese nada, absolutamente nada, para
modificar la idea que concibió el vulgo de mí, gracias a mi vida retraída, a los
viajes que realicé al extranjero para aprender los adelantos de mi profesión, a
mi soltería y a la maldita casualidad (aquí el boticario titubeó un poco) de que
dos criadas... jóvenes..., hayan tenido que marcharse secretamente de casa, sin
dar cuenta al público de los motivos de su viaje...; porque..., ¿qué calabazas
le importaba al público los tales motivos. Me hace usted el favor de decir?
Usted me repetía siempre: "Amigo Custodio, deje correr la bola; no se empeñe
nunca en desengañar a los bobos, que al fin no se desengañan, e interpretan mal
