-Hay que perdonarte porque no sabes lo que haces. Coge una de las que tienes
de reserva, para el enfermo. Después, ve a avisar que vengan a llevarse a tu
esposo: ya sabes que no permiten que estén en casa ni una hora.
Mientras la mujer cumplía los menesteres, el franciscano entró en la pieza que
servía de taller a Mateo. Había en ellas olas de virutas, hacinamiento de
astillas y tablones, el banco reluciente por el uso, con esos curiosos
esgrafiados que son la vanidad de los carpinteros. Y en el centro del taller, un
féretro nuevo, oliendo gratamente a resina, al cual sólo faltaba una tabla en la
tapa. El carpintero no pudo acabar su labor...
El fraile tomó el martillo y, torpemente, clavó la tabla, pegándose más de una
