no sólo por las consolas y veladores, sino por el piso, con blancura de yeso,
rojeces de terracota y verdor oscuro de falso bronce... Aquel hombre, que había
evocado su pasado infantil, que infundía en sus venas mágico temblor, se iba, se
iba para siempre sin remedio. Y Domicia no lo podía evitar; no sabía cómo
evitarlo. Ya el mercader transponía la plazuela, y
aún ella quería intentar cualquier cosa para detenerle, para volver a verle,
aunque sólo fuese un instante. Le pesaba haberle comprado los santos todos. Si
quedase alguno, era abonado pretexto para volver a llamarle...
La esperanza la fijó en la ventana; no se movía de ella. Sin duda, el mercader
pasaría de nuevo con más santos ¡Nadie! Desierta la plazuela y muda, excepto
