Tratábase de un juicio por Jurado, en que una parricida había sido absuelta;
así como suena, absuelta libremente, echada a pasearse por el mundo "con las
manos teñidas en sangre de su esposo", exclamaba el joven letrado Arturito
Cáñamo, alias Siete Patíbulos, el acérrimo partidario y apologista de la pena de
muerte bajo todas sus formas y aspectos. La indignación del abogado contrastaba
con la escéptica indulgencia de Mauro Pareja, solterón benévolo por egoísmo, que
todo lo encontraba natural y a todo le buscaba alguna explicación benigna, hasta
a las enormidades mayores.
-Sabe Dios -decía Mauro- las jugarretas que ese esposo le haría en vida a su
amable esposa... Los hay más brutos que un cerrojo, créalo usted y más malos que
