ojos, de mirada atónita, se sentían atraídos únicamente por la portada de la
iglesia, cuyas elegantes archivoltas apuntadas, ya de transición al ojival,
parecían coronar en triunfo a los dos bellos adorantes que, en actitud mística,
alzaban sus testas rizosas, de piedra patinada por los años. Domicia recordaba,
como un sueño lejano, las figuras de barro y yeso con que jugaba de niña en el
taller de su padre, escultor de oficio. Sus muñecas fueron angelillos de
sepulcro, amorcillos de fuente, ninfas envueltas en amplios paños, ánforas y
vasos ornamentales para jardines, alguna mano primorosa apretando una tela,
algún pie suelto, de bien formados dedos, entre los cuales pasan las cintas de
la sandalia. Todo ello no lo entendía Domicia; pero le había quedado de los
