habitual pasividad no replicó; agarró la cuerda y echó hacia el pradillo. La
Pepona, por su parte, habiéndose lavado primero los pies y luego la cara en el
charco más próximo a la represa del molino, y puéstose el dengue y el mantelo de
los días grandes y también -lujo inaudito- los zapatos, colocó en una cesta
hasta dos docenas de manzanas, una pella de manteca envuelta en una hoja de col,
algunos huevos y la mejor gallina ponedora, y, cargando la cesta en la cabeza,
salió del lugar y tomó el camino de Compostela con aire resuelto. Iba a
implorar, a pedir un plazo, una prórroga, un perdón de renta, algo que les
permitiese salir de aquel año terrible sin abandonar el lugar
querido, fertilizado con su sudor... Porque las dos onzas del arriendo...,
