finura!; lo observan todo, ¡con cuánta penetración!, y se ríen, ¡con qué humana
y discreta risa!
¿Y por qué no se habían de reír?, pregunto yo. En verdad os digo, hermanos,
que la seriedad y la formalidad sistemáticas son condiciones distintivas del
borrico. Se dan casos de que asomen lágrimas a los ojos de los irracionales;
nunca se ha visto que la luz de la risa alumbre su faz cerrada e inmóvil. La
risa es la razón, la risa es el alma.
No creáis, sin embargo, que el reír papal se parece a esa carcajada
descompuesta, bárbara y convulsiva, que se manifiesta en grotescas
gesticulaciones, obligando a apretarse con las manos el hipocondrio, a
