apetecidos bienes, porque se los impedían vallas invisibles, telarañas morales
interpuestas entre el propósito y su realización. Y así pasaban días y días, y
Desiderio continuaba acongojado, perplejo, famélico, haraposo, miserable,
triste, envidiando y no poseyendo..., y al paso que con la imaginación pecaba a
cada minuto, con las manos no se hubiese resuelto a tomar ni un alfiler, ni un
confite, ni una flor...
Sin embargo, un día en que no había comido nada, en que la vista se le nublaba
y las piernas le temblaban negándose a sostener el cuerpo, Desiderio, ante el
escaparate de una pastelería, sucumbió por fin. Entró, tendió la mano, asió una
morcilla reluciente y olorosa, le hincó el diente con rabia... Y al punto mismo
