-No, tonta -exclamó sobrecogido y con súbita vehemencia José María-. No has
entendido bien. ¡Ni poco ni mucho! Donde está oculto ese millón es en la dehesa
de la Corchada.
-¡Por Dios, Joselillo! Pero si papá me lo explicó divinamente, con pelos y
señales... Es en la sala baja; hay que contar dieciséis ladrillos a la izquierda
desde la puerta, y al diecisiete está la piedra con argolla que cubre el tesoro.
-¡Te aseguro que te equivocas, mujer! Papá me dio tales pormenores que no cabe
dudar. En la dehesa, junto al muro del redil viejo, que ya se abandonó, existe
una especie de pilón donde bebía el ganado. Detrás hay una arqueta medio
arruinada y al pie de la arqueta, una losa rota por la esquina. Desencajando esa
