23

aire", decían los labriegos; y el tío Raposo pidió al tío Lebriña que le ayudase
en la labor. Este ruego envolvía implícitamente el compromiso de que, a su vez,
Raposo ayudaría a Lebriña, según se acostumbra entre aldeanos.
No obstante, llegado el momento de la maja de Lebriña, el socarrón de Raposo
escurrió el bulto, pretextando enfermedades de sus hijos, ocupaciones; en plata,
disculpas de mal pagador. Lebriña, indignado de la jugarreta, tuvo con Raposo
unas palabras más altas que otras en el atrio de la iglesia, el domingo, a la
salida de misa. Por la tarde, en la romería, Andrés, el mayor de Lebriña,
