tus hermanos... ¡Quedas responsable, Cerilo...!
El niño agachó la testa en que se envedijaban rizos color de mora madura,
mates por el polvo que los velaba, y su gesto, ya semiviril, aceptó la
responsabilidad completamente. Aquella misma mañana, Cirilo había cumplido once
años, y la Vieja Sabidora, repertorio de historias, cuentos y patrañas de la
aldea, le había bisbiseado la víspera al oído:
-¡Quién como tú, que eres hijo de un señor!
¡De un señor! No era la primera vez que lo escuchaba, y siempre la noticia
alzaba ecos profundos en su alma precozmente despierta, superior a la condición
humilde en que vivía... Cirilo no conocía en nada absolutamente que fuese hijo
