satisfacciones a su crónica sed de dipsómano. Ramoniña había muerto, de
juntársele las mantecas, y la nueva criada, una moza parva como un conejo de
monte, obedecía ciegamente al muchacho. Allí no entraba vino ni sus derivados, a
pesar de las súplicas angustiosas de don Carmelo.
-Rapaza, veme por un chisco...
-No; hame de dispensar...
Y el cura tuvo, efecto de este régimen riguroso, una notable mejoría, hasta
sentirse tan bien, que, como quien se fuga de una cárcel, con precauciones de
ladrón, se escapó, aparejó el jacucho y se fue al funeral de don Antonio Vicente
de la Lajosa, un gran señor local, rico mayorazgo. Ya se sabía: después de la
