honrado y formal don Mariano Subleiras, con sus cincuenta del pico, su viudez y
su niña encantadora, pasaba a segundas nupcias... ¿Ya han adivinado ustedes con
quién?... ¡Con la propia Natalia, la Bicha, la prójima echada del baile! Al
oírlo, sepan ustedes que no lo puse en duda ni un momento. Dirán ustedes que soy
pesimista... Digan lo que quieran. ¡El caso es que yo en seguida creí firmemente
que era gran verdad eso que a todos les parecía el colmo de lo absurdo! "Pero
¿no se acuerda usted? -me objetaban-. Pero ¡si fue él mismo quien la puso de
patitas..." "Pues por eso, cabalmente por eso", contestaba yo, dejándolos con la
boca de un palmo. Al fin, tanto me calentaron la cabeza con la boda dichosa, que
entre el deseo de complacer y la lástima
