de quien sermonea sobre las miserias y locuras del mundo -mientras yo procedía a
mis abluciones nocturnas o buscaba en el armario de luna la camisa de dormir-,
continuaba:
-Y después, ¿a qué más andurriales te condujo tu flaqueza? Lo sabemos, lo
sabemos, aunque usted se lo tenga muy bien callado. Al Congreso, a adular al
ministro Calabazote y al general Polvorín. A arrastrarte por los suelos, a
ofrecerte incondicionalmente para todo lo que te ordenen y manden, a mendigar un
distrito, ese soñado distrito que nunca llega, ni llegará, porque a ti te
emboban con buenas palabritas y te sostienen hace cuatro años con la boca
abierta esperando el higuí... Del Congreso... ¡No me lo niegues, porque estoy
