hombres honrados y a los cristianos viejos como él. ¡Ja, ja...!
Retirados o poco menos esos dos pejes, quedó el país en manos de otro, que
usted también habrá oído de él: Lobeiro, que en confianza le llamábamos Lobo, y
¡a fe que le caía! Yo, si usted me pregunta en qué forma consiguió Lobeiro
apoderarse de esta región y tenerla así, en un puño, que ni la hierba crecía sin
su permiso, le contestaré que no lo entiendo; porque me parece increíble que en
nuestro siglo, y cuando tanto cantan libertad, se pueda vivir más sujeto a un
señor que en tiempos del conde Pedro Madruga. No, no hay que echar baladronadas;
yo era el primerito que agachaba las orejas y callaba como un raposo. Uno estima
la piel, y aún más que la piel, si a mano viene, la tranquilidad.
