lo del comer... ¡Sin verla sé yo el intríngulis del portento! Esa mujer
trabajaba, cocía pan en el horno; salió un día sudando, quedó baldada, y se ha
ido consumiendo así... En caso raro, pero no sobrenatural. Si le pudiese hacer
la autopsia, ya le encontraría en el estómago algo más que la Hostia... ¡Vaya!
Su poco de brona ha de haber... Pero libreme Dios de meterme en camisa de once
varas, que al padre Feijoo costóle grandes desazones el desenmascarar dos o tres
supuestos milagros...
-Señor de Lazcano -interrumpió mi madre-: pero la niña, ¿está mejor o no lo
está?
-Lo está, ya se ve que lo está. ¡Linda pregunta! ¡Qué madamita esta! La niña
