medias de algodón muy caladas en el empeine. Y estas y otras coqueterías de su
atavío, encandilaron la pasión de Luis, nunca apagada, y le hicieron asiduo y
exacto en volver a casa a las horas más tempranas que podía. Había para esto una
razón más. Siempre había sido celoso, con celos vagos, porque sin duda tenía
algunas gotas de sangre africana, que se revelaban en sus gruesos labios y en el
rizado crespo de su pelo; y la exacerbación de coquetería de su mujer le causaba
esa extrañeza, que es la puerta de la sospecha. Con enlazar dos cabos sueltos,
la sospecha pidiera trocarse en acusación. Aya no hablaba ya de Marineda,
parecía encontrarse en la Piedad muy a gusto...
Había coisa, como dicen sus paisanos; había algo que era preciso aquilatar... ¡Y
