pero no hacía caso. El poje se colmaba de piñas negras, rematadas por centenares
de lívidas uñas...
Entre tanto subía la marea. Cuando venía la ola, casi no quedaba descubierto
más que el pico del escollo. Cipriana sentía en las piernas el frío glacial del
agua. Pero seguía desprendiendo percebes: era preciso llenar el cesto a tope,
ganarse los dos reales y el pañuelo de colorines. Una ola furiosa la tumbó,
echándola de cara contra la peña. Se incorporó medio risueña, medio asustada...
¡Caramba, qué marea tan fuerte! Otra ola azotadora la volcó de costado, y la
tercera, la ola grande, una montaña líquida, la sorbió, la arrastró como a una
paja, sin defensa, entre un grito supremo. Hasta tres días después no salió a la
