al sentar sus reales lo aseguraban así. Se decía también que poseían a docenas
soberbias cadenas de oro y joyeles bárbaros de pedrería; pero es la verdad que,
al exterior, sólo mostraban miserias, andrajos y densa capa de mugre, no
teniendo poco de asombroso que tan mala capa no bastase a encubrir ni a degradar
la noble hermosura y pintoresca originalidad de los bohemios que admirábamos.
Resaltaba esta belleza en todos los individuos jóvenes de la tribu; pero, como
es natural, yo prefería observarla en las mujeres y solía acercarme a la tienda
donde habitaba una gitanilla del más puro tipo oriental que pueda soñarse.

19
