-Montas otra vez... Corres más que el aire... Rodea, que no te vean los
civiles... A Resende, a avisar al señorito que allá va la Guardia para registrar
el pazo. Que entierren las armas, que escondan la pólvora y los cartuchos... Mi
marido que ataje por la Illosa y que se venga a casa en seguida. ¿Aún no
montaste?
Inmóvil, arrugando el entrecejo, rascándose la oreja por junto a la sien,
clavando en tierra la vista, Amaro no daba más señales de menearse que si fuese
hecho de piedra.
-A ver..., contesta... ¿Que embuchado traes, Amaro? ¿Tú hablas o no hablas, o
me largo yo a Resende en persona?
