A la extrañeza iba unida cierta hostilidad, el mal temple del que,
dirigiéndose a un sitio dado para un fin concreto, tropieza con otra persona que
va al propio sitio llevando idéntico fin. No cabía duda; armados ambos de un
hacha corta, en día tan señalado como aquel, sólo podían proponerse picar leña
al objeto de encender la lumbrarada de San Juan... Así es que prontamente,
desechando el pasajero enojo, su juventud estalló en risa. Ella reía con un
torongueo de paloma que arrulla, columpiando el talle y el seno; él reía
enseñando los dientes de lobo entre el oro retostado del bigote.
-Entonces, ¿viene por rama? -preguntó ella, así que la risa le permitió formar
palabras.
