quintas y en los pazos próximos al santuario del Montiño concurría también, para
convenir que tenía cachet aquel diantre de danza céltica, al son agreste de una
gaita, bajo los pinos verdiazules, única vegetación que sombreaba el atrio
solitario olvidado el año entero en la majestad silenciosa de la montaña
abrupta...
Si apasionados del repinico eran los señoritos y las señoras que se divertían
una tarde en subir al Montiño, no les iba en zaga el señor abad. En su opinión,
el castizo baile representaba las buenas usanzas de otro tiempo, los honestos
solaces de nuestros pasados... ¡Mala peste en ese impúdico agarrado que ha
venido a sustituir a las viejas danzas sin contactos, sin ocasión próxima! "Crea
