verdadero era Rosario- no hubiera tomado de un cajón un céntimo; pertenecía a la
innumerable hueste de descuideros de Madrid que juzga suyo cuanto cae a la vía
pública.
Algunas excelentes albanas recordaba y podía inscribir en sus fastos la vieja,
conseguidas al mendigar ante la portezuela de los coches particulares. Al
subirse las señoras, al bajarse, son frecuentes las pérdidas de bolsos,
saquillos, tarjeteros, abanicos, pañuelos y otras menudencias.
Rosario, "tía Rosario", como le decían las vecinas, veía con ojos de gavilán
rapiñero caer el objeto, precioso o baladí, y nunca se dio caso de que lo
restituyese. Había tocado el barro del arroyo, y para la gente del arroyo era.
