salmántiga, y el vaho de su aliento emponzoñado acarreaba la muerte...
Temblando, Felipe discurrió cómo podría, sin peligro de aspirar el vaho,
deshacerse del monstruo. Buscó una piedra grande, pesada. Desde lo más lejos que
pudo la arrojó sobre el batracio. Seguro de haberlo reventado, se atrevió a
acercarse. Y casi se dio un encontrón en la frente con la frente de una mujer,
envuelta en el turbante amarillo pano. La mujer reía, mirando a Felipe, lívido.
-¡Home, home! -repetía Camila-. ¿Me tirabas piedras a mí?
-A ti, no, miña xoya... -balbuceó él-. Tiré a la salmántiga.
-En la vida la he visto -declaró la moza-. Quiérola ver. Yergue esa piedra.
Vaciló el muchacho en cumplir la orden. Por último levantó el pedrusco y pudo
