poco las ahorcar...!
-¡Que no se plante delante! -murmuró Casildona.
Y como si hubiese sido una evocación, por la revuelta del sendero asomó una
pareja. Avelino, alto, esbelto, guapo como una estatua, traía a la mujer cogida
por la cintura, sosteniéndola cariñosamente. El sol se filtraba al través de la
sombrilla abierta y roja de la raída, y descubría la escasa belleza, la edad, ya
casi madura, los afeites, el pelo teñido, ese elemento inexplicable de locura de
amor que hace exclamar: "¡No se comprende!" Quien siguiese las miradas extáticas
del mozo, observaría que allí el señuelo atrayente no era la cara, sino los
pies, elegantes y menudos, que aprisionaban zapatos taconeados alto, de flexible
