y el paño o cortinaje que lo revestía estaba suelto, de modo que, trepando al
altar, no era difícil quedarse escondido detrás del paño, de suerte que nadie
pudiese sospechar allí la presencia de un hombre.
Habiendo ensayado la habilidad, el hermanuco esperó el momento en que, abierta
la iglesia por la tarde, se aparecía doña Mariquita.
Todo sucedió según estaba prevenido. Cuando la devota se hincó de rodillas en
el suelo de costumbre, el hermanuco, agazapado, la espiaba por un agujero hecho
en la cortina.
Conviene no omitir una circunstancia, y es que aquel donado irreverente,
mofador epicúreo de sacristía y volteriano de plazuela, solo sentía cierta
