el vivir que caracterizan a las personas delicadas, en quienes es una segunda
Naturaleza la probidad. En este sentido, nadie menos bohemio que Argimiro Rosa,
porque si conoció a fondo el arte de someterse a una privación oculta, ignoró
siempre el de rehuirla pidiendo prestado un duro. Bien podía Argimiro no ser
ningún geniazo de esos que señalan su paso por el mundo con huella esplendente;
pero tampoco era, de fijo, de los que confunden el genio con las trampas.
Hasta cabía sostener la paradoja de que era rico Argimiro porque él no gastaba
un céntimo más de sus ganancias y aun economizaba piquillos, que tenía de
reserva "para el entierro", solía decir con humorismo apacible. Repugnábale, en
efecto, la idea de esos sepelios de caridad a que parecen sentenciados los
