dije con impensada energía:
-Yo no me confieso aquí, mamá. Yo no me confieso aquí. En Santiago, con el
señor penitenciario..., ¡cómo siempre!... ¡Por Dios! Quiero ver a la santa, pero
no confesarme. Notando mi madre que casi lloraba, y temiendo que me hiciese
daño, me calmó diciendo en tono conciliador:
-Calla, niña; no te apures... Pues no, no te confesarás. Me confesaré yo en
lugar tuyo... Pero mejor sería que te confesases. Porque si Dios ha de hacer
algo por ti...
-No, no; confesarme no quiero.
Y al pronunciar con enojo infantil estas palabras, la ciega, que acurrucada en
