Recordó que, cansado ya de su papeleo, se había dejado un legajo por
registrar. Abrió la puerta de hierro del archivo de familia, y acertó con el
legajo, amarillo ya por el tiempo, y que olía a humedad rancia. Sentóse ante la
mesa y empezó a destripar el legajo, bastante voluminoso.
Era justamente del tiempo de doña Dolores. Lo primero que en él figuraba, la
autorización judicial para que la señora administrase todos los bienes de la
casa, por ignorarse el paradero de don Andrés Avelino, ausente desde hacía cinco
años, sin que hubiese dado noticia alguna de su suerte a su mujer e hijos.
-¿A ver, a ver? -dijo, casi con voz alta, Lucio-. ¿Ausente, sin dar noticias?
Y el muro, ¿en qué fecha exacta se construyó?
