la vidriera sillas, butacas, ropas, un cofre, cuantos objetos pudo trasladar sin
hacer ruido.
Retiróse, y al salir echó por fuera cerrojo y llave a la puerta del gabinete
que comunicaba con la alcoba. Descendió otra vez a la tienda, metióse en el
almacén, raspó un fósforo, encendió una mecha corta y la aplicó al suelo
encharcado de aceite mineral. La llamarada súbita que se alzó le chamuscó
pestañas y cabellos. Solo tuvo tiempo de huir a la tienda. El almacén no
tardaría tres minutos en ser un brasero enorme.
El marido, con flema, se calzó, se limpió las manos y subió pisando recio.
Golpeó la puerta del dormitorio de Germán que salió medio desnudo, despavorido.
