dobles descargas acercándose a la orilla y atracando, a pesar de la fusilería,
con la serenidad de la resolución. ¡Oh! Aquel enemigo nuevo, bien armado, bien
equipado, sano, fuerte, no se volvía atrás ni se dispersaba como la traidora
mambisería; pero tampoco pensaban retroceder los que rechazaban el desembarco;
Juan no era capaz de decir las veces que había cargado y disparado su mauser;
cierto que tampoco podía referir cuándo se le escapó de las manos, al sentir en
la pierna derecha un golpe sordo y en la cabeza un desvanecimiento, del cual
sólo le hizo volver el dolor atroz de la extracción y la cura... Mes y medio de
hospital y una convalecencia que era como largo delirio de pesadilla... ¡Y
gracias que no le amputaron!
