matinal diáfana y suave, y teniendo enfrente a María Azucena, que me sonreía con
ternura! Su velo de gasa dejaba entrever sus facciones al través de una nube, y
la sombra del ancho pajazón oscurecía el misterio de los ojos y hacía resaltar
la flor de los labios, encendida como un deseo... Por instantes, furtivamente,
yo apretaba su manita calzada con guante de Suecia, y ella respondía a la
presión lo mismo que si dijese: "Conforme..."
Fuimos agasajados al llegar, y antes de que el calor apretase, descendimos al
río, a cuyas márgenes, a la sombra, debíamos saborear el campestre almuerzo. En
un prado donde crecían mimbres y olmos, nos situamos para presenciar la redada.
La trucha, que abunda en el río Amega, suele refugiarse sibaríticamente, durante
