-Y entonces, ahora que nos conocemos, ¿cortamos la ramalla de una vez? Porque
yo falto de la aldea desde que era pequeño como un botón, y tengo ganas de armar
la lumbrarada, como en aquel tiempo, ¿oyes, mujer?
Cada uno de los dos interlocutores rompió a esgrimir con ánimo el hacha.
Había, en el movimiento de cortas ramas y hasta pinos menudos, una especie de
porfía de vigor y de fanfarronada juvenil; tratábase de reunir pronto más leña,
para avergonzar al compañero. Era ese pugilato de fuerzas físicas entre el varón
y la hembra, que es uno de los atavismos de la raza, en la cual las hembras no
han sido vencidas por los hombres, ni en caletre ni en musculatura. Y aunque
Camila Moñobre tuviese poco de virago, y sintiese que el sudor brotaba de cada
