tesoro que suponen que hay enterrado en esta casa? Yo he prohibido que se
busque, y he corrido la voz de que todo eso eran cuentos y patrañas.
-Y serán, señor -parece que respondió, en el tono más indiferente, el
Mochuelo.
-No, no; a ti te digo la verdad; estoy persuadido de que no son sino
realidades. No se sabe qué fue del contenido de los cofres del virrey. Trajo una
impedimenta enorme, y al morir aparecieron los cofres y arcas vacíos, y nunca se
pudo rastrear dónde estaba su fortuna. El aire no se la llevaría. No puede estar
sino aquí. ¿Dónde? Eso es lo que tú puedes tratar de averiguar, porque si yo me
pongo a escarbar aquí y allí, llamaré la atención, y me expongo hasta a un robo
