puso serio, me levantó, me colocó en las manos la escopeta otra vez, y dejando
el ave muerta sobre el vallado, me dijo esto (juraría que lo estoy escuchando
aún):
-Para que no te olvides de que por el robo se va al asesinato y por el
asesinato al garrote..., anda, aprieta ese gatillo... y pégale la segunda
perdigonada a la tunantona. ¡Sin miedo! Cerré los ojos, moví el dedo, vacié el
segundo cañón de la escopeta... y caí redondo, pataleando, con un ataque a los
nervios, que dicen que daba pena mirarme.
Estuve malo algún tiempo; el señorito me pagó médico y medicinas; sané, y
cuando fui mozo y acabé de servir al rey, entré en la Guardia Civil.
