pausadamente sentí compasión, muy luego trocada en simpatía, no solo hacía el
ruinoso tenor (que respondía por signor Ettore Franceschi), sino hacia toda la
troupe. La propia ridiculez de los coros reforzó este sentimiento súbito e
inexplicable, que sólo puedo comparar al deseo de protección que nos inspira un
perro viejo y cochambroso que recogemos en la calle y a quien, por su mismo
pelaje sucio y espinazo saliente, nos empeñamos en salvar de la estricnina. No
sabré expresar toda la piedad que los infelices coristas me despertaban. Verlos
allí, de coleto, de chambergo, con el aparato romántico de bandidos del siglo
XVI, que cantan los novelescos amoríos de su jefe; verlos después en el
subterráneo donde reposan las cenizas del sommo Carlo, embozados en
