se les culpa... ¿Y por una china de la playa se ha de afirmar...? En fin, él
enviaría un exhorto... Se avisaría a la Guardia Civil... ¡Cualquiera acierta con
el paradero de esos pajarracos! Hoy están aquí, mañana
en Portugal... Bueno, se trataría de echarles el guante.
Se trató, en efecto; sólo que no era la Camarona, no era la desesperada madre,
sujeta a Areal por las duras cadenas de la pobreza, quien perseguía a los
raptores. ¡Y éstos, y su presa, se encontraban ya muy lejos! Así es que la
infeliz pescadora, con su guija siempre en la mano, se sienta por las tardes en
el muelle, a la espera de las lanchas, y dice a las comadres preguntonas:
-¡Si pasa el juez..., se la tiro! ¡Y le acierto en la sien, malaña!
