capellán. Ejerció este cargo dos años el presbítero con gran satisfacción de su
patrono, y como vacase el curato parroquial del pueblo, presentación de la
mitra, el mismo don Ramón de Bolea lo solicitó y obtuvo para su ahijado, pues
nada negaba el obispo de Teruel al pudiente señor.
Al verse investido con la cura de almas, dueño de lo que cabía llamar una
"posición", Luis María se acordó, ante todo, de su madre, que vegetaba solita
allá en su aldea, tascando, hilando y tejiendo lino. Realizó el viaje, entonces
largo y penoso, y no se volvió a su parroquia sin la viejecita, que por humildad
y abnegación empezó negándose a acompañarle. Fue preciso que el hijo demostrase
a la madre cuánto la necesitaba para gobernar las haciendas de la casa, para
