roban manzanas. ¡Ay, clavarme, no! ¡Sería una vergüenza tan grande para mi
familia y hasta para la parroquia!
Admirado el señorito de mi aflicción, y creyendo que la causaba el triste fin
del avechucho, me pasó la mano por el carrillo y me dijo riéndose:
-¡Vaya un inocente! ¡Tanto sentimiento por la raída de la garduña! ¿Tú no
sabes que es un bicho ruin, que se merienda a las palomas? ¿No viste las plumas
de la que se zampó el domingo? De los ladrones no hay que tener compasión.
En vez de quitarme el susto, estas palabras me lo redoblaron, y sin saber lo
que hacía ni lo que decía, me eché de rodillas y confesé todo mi delito; creo
que si no lo hago así, en seguida, reviento de angustia. El señorito me oyó, se
