monólogos del tenor siguiente:
-Bueno, ya sé que no debo abrir ni romper ese cofrecito. Corriente: no lo
abriré, ni lo romperé. Pero ¿y si Dios quiere que se abra solo? Lo que es
entonces..., entonces sí que, pese a quien pese, me entero de lo que hay
guardado en él. ¿Se abrirá? Dios mío, ¡que se abra! La estantigua del brujo
aquel me dijo que el cofre encierra mi inocencia. Eso precisamente es lo que me
hace rabiar. Si me hubiese dicho que encerraba una flor, una alhaja, una
mariposita, una cinta, un pomo de esencia..., ¡bah!, entonces, un comino se me
importaría verlo. ¡Pero mi inocencia! Si no tuviese curiosidad, sería yo de
palo. ¿Cómo será una inocencia? Nunca me enseñaron por ahí inocencia alguna.
