frescura del agua los inhiesta.
En la comarca no se hablaba sino de la princesa cautiva y de su rara beldad, y
de lo muchísimo que se aburría entre las cuatro recias paredes de la torre, sin
ver desde la ventana alma viviente, más que a los guardias inmóviles, semejantes
a estatuas de hierro.
Los campesinos se santiguaban de terror si casualmente tenían que cruzar ante
la torre, aunque fuese a muy respetuosa distancia. En la centenaria selva que
rodeaba la fortaleza, ni los cazadores se resolvían a internarse, temerosos de
ser cazados. Silencio y soledad alrededor de la torre, silencio y soledad dentro
de ella: tal era la suerte de la pobre doncellita, condenada a la eterna
