de Donizetti, amigo de Bellini, y aun me dejé cazar en las redes de Verdi. Pero
no podía durar mucho mi insipiencia; en el paraíso
me rodeaba de un claustro pleno de doctores que ponían cátedra gratis,
pereciéndose por abrir los ojos y enseñar y convencer a todo bicho viviente. Mi
rincón favorito y acostumbrado, hacia el extremo de la derecha, era, por
casualidad, el más frecuentado de sabios; la facultad salmantina, digámoslo así,
del paraíso. Allí se derramaba ciencia a borbotones y, al calor de las

1

