fósforo, pegar fuego a la carta, abrir la ventana y echar a volar las cenizas,
cual si temiera que la delatasen. Buscando luego a sus padres, les declaró con
voz firme y serena que había renunciado por su gusto y deliberadamente, a
casarse con Lorenzo Mendoza, al cual no volverían a ver
más, porque salía aquella noche en el tren correo hacia Madrid.
Poseían los padres de Martina una casa de campo no muy distante de la ciudad,
y en ella se ocultaron con su hija para dejar disiparse la primera polvareda de
la deshecha boda. Allí pasaron el invierno; Martina parecía contenta. Le
hablaron de viajes a la corte, al extranjero; rechazó la idea con disgusto. Vino
la primavera, y ya no pensaron en dejar la residencia campestre. Al acercarse el
