-Mi comadre..., ¿no es un lobo eso que por ahí va?
-¿Un lobo? -dijo, estremeciéndose, Pepona.
-Por allí..., detrás de aquellas piedras... dicen que estos días ya llevan
comida mucha gente. De un rapaz de Morlán sólo dejaron la cabeza y los zapatos.
¡Asús!
El susto del lobo se repitió dos o tres veces antes de que las comadres
llegasen a avistar la aldea. Nada, sin embargo, confirmó sus temores, ningún
lobo se les vino encima. A la puerta de la casucha de Jacoba despidiéronse, y
Pepona entró sola en su miserable hogar. Lo primero con que tropezó en el umbral
de la puerta fue con el cuerpo de Juan Ramón, borracho como una cuba, y al cual
