Vagaba la Corpana siempre sola; ni las regateras, fruteras ni panaderas del
mercado, ni las aldeanas que venían a vender gallinas y leña, ni las golfas de
la calle, en pernetas y sin peinar, se hubiesen juntado con semejante barredura.
Equivocado estará el que crea que la noción de la desigualdad social la cultivan
las altas clases. Es en las bajas, y aún en las ínfimas, donde se acata mejor
esa ley de la clasificación y la desigualdad ante los seres humanos. El mohín de
desprecio que hacía a la Corpana, por ejemplo, la Gorgoja, panadera de las más
humildes, que compraba la harina averiada y se sustentaba de revenderla, y que
no era ninguna Lucrecia, si hemos de atender a las murmuraciones, no puede
compararse sino al que hace la gran señora a la burguesa entremetida, que aspira
