Un día el jinete no pasó. Clara se acostó febril. No cabía duda: ocupaciones o
enfermedad... Tampoco al día siguiente se oyó el trote del caballo arrancando
chispas de las piedras y del corazón de Clara. Ni al otro, ni al otro... Una
semana había transcurrido.
La niña no se tomó el trabajo de inventar pretextos. Así que no pudo más,
cogió las vueltas a su padre y hermana; atravesó rápidamente, sin avergonzarse,
la calle Mayor, donde algunos transeúntes, conociéndola, la miraban con
extrañeza; bajó hacia el Páramo de Solares y se fue derecha como un dardo al
cuartel. ¿Al cuartel? ¡Vaya! A peores sitios iría ella sin vacilar. El centinela
la detuvo, preguntando un instante, medio guasón y medio solícito, qué quería.
