traviesos, afiligranados, cucos, que estrenaban aquella noche solemne una funda
de seda lacre; lacre era también el gracioso monillo y la falda ceñida e
indiscreta que lucía la Duchesini, velada con volantes de rica blonda
española...
Hay en el segundo acto de El barbero una situación que suele elegir la tiple
para lucirse y el público para manifestar toda su benevolencia. Es la de la
"lección de música", donde la pupila del gruñón vejete ejercita el derecho de
cantar lo que más le agrade o acomode, la pieza con que mejor luzca sus
facultades. La Duchesini tenía señalada de antemano para tal circunstancia, una
de esas arias de gorgoritos sin fin, que remedan cantos de pájaros trinadores.
