que la inteligencia no iguale a las aptitudes y, sobre todo, que les falte la
noción exacta del mérito relativo y se alabe lo mismo a un gran compositor, por
ejemplo, que a un aficionado que toca medianamente el cornetín. Sin embargo,
como en todo pueblo que se despierta al entusiasmo artístico, hay en Marineda
efervescencia y ardor, y el estreno de la compañía de ópera, desde una semana
antes, era el acontecimiento capital del invierno. Se había resuelto que
empezaría con Hernani.
Ya supondrán ustedes que la primera noche que se cantaba ópera en Marineda no
era cosa de sacar el cuarteto "bueno", ni menos de exhibir a la "estrella", al
clou, a la Duchesini, con la cual nos traían mareados antes de haberla visto.
