estridente del viento parecía carcajada sardónica. En nuestra solitaria calle no
se oía a las nocturnas horas sino el paso fuerte y rítmico del sereno, el
quejumbroso escurrir del agua, el embrujado maullido del gato, ya rabioso de
amor, y algún aldabonazo que resonaba como en el hueco de una tumba. Después de
la noche más tormentosa y triste de todo el mes, supimos que Cibrao no quería
salir de la cama. Y vino el doctor, y a carcajadas nos reíamos cuando nos enteró
de lo que el mozo padecía.
-¡El maula ese! No tiene nada. Ni calentura, ni dolores, ni esto, ni aquello,
ni lo de más allá. ¡Cuando les digo a ustedes que nada! Y dice que no la da la
gana de levantarse, ¿por qué pensarán? ¿A que no aciertan? Pues porque anoche
