su sala de recibir, su cocina hermosísima... ¡Una casa digna de Orense! En el
país se hablaba mucho de tal edificio, y de la seguridad que ofrecía, y de las
precauciones que revelaba aquel modo de edificar, precauciones tomadas para
defensa contra lo que temía el cacique, que había hecho muchas, y no podía menos
de andar prevenido.
Enemigos, a miles se le podían contar; y, sin embargo,
como el hombre se mantenía agachado, nadie se metía con él, temeroso de
despertar a la fiera. El gran alboroto fue el que se armó cuando de repente -sin
que lo barruntásemos- se volcó la tortilla y subió nuevamente al poder el
partido de Lobeiro.
