descomposiciones del sepulcro.
Pero, recientemente, el terreno había sido removido, y faltaban, en un espacio
bastante grande, las gayas flores: la tierra aparecía desnuda. Se habían cavado
allí sepulturas recientemente. Y el viejo Avelaneira, el curandero, que me
acompañaba, me hizo saber que eran dos las sepulturas acabadas de abrir, y que
los dos que allí se habían enterrado a un tiempo, unidos en muerte por el odio y
no por el amor, eran los dos mayores enemigos de la parroquia.
Inmediatamente quise recoger los hilos de aquella psicología que condujo a
yacer vecinos a dos enemigos, y acaso a tener, cuando el cementerio recibiese
nuevos huéspedes y no cupiesen sin hacerles sitio, abrazados sus huesos,
