Las paredes estaban como barnizadas por el humo, y sobre su fondo se
destacaban bien las cacerolas y calderos, y el vidriado del grosero barro en que
comíamos. La artesa, bruñida a fuerza de haberse amasado encima el pan de brona,
llevaba siempre carga de espigas de maíz mezcladas con habas, cuencos de leche,
cedazos y harneros. Más allá la herrada del agua, y, colgada de la pared, la
escopeta del mayordomo, gran cazador de perdices. Bajo la profunda campana de la
chimenea se apiñaban los bancos, y allí, unidos, pero no confundidos, nos
agrupábamos, amos y servidores.
Por respeto nos habían cedido el banco menos paticojo, estrecho y vetusto,
colocado en el puesto de honor, o sea contra el fondo de la chimenea, al abrigo
