Hubo en el grupo exclamaciones, risas, comentarios, y Ramiro Nozales, que la
echaba de observador, pronunció con énfasis:
-¡Qué humano es eso!
-Lo que a mí me preocupó mucho entonces -prosiguió la señora fue averiguar
cómo se las había compuesto la lagarta para hacer presa en don Mariano. Su móvil
era patente: una venganza que eriza el pelo... Pero ¿de qué medios se había
valido? Cuando fue expulsada del baile, don Mariano sólo la conocía de vista y
por su lamentable reputación... Excitada mi curiosidad, en que entraba tanto
interés por la pobre niña, pude averiguar algo... ¡Algo que también va usted a
decir que es "muy humano", amigo Nozales, porque conozco su escuela de usted!...
