El mismo camino tomó el tabernero Roque, y apenas llegado a la ciudad, se dio
a buscar a un su amigote, barbero por más señas, con quien celebró misterioso
conciliábulo; y entre tajada de bacalao y copa de aguardiente, trazaron la broma
que habían de ejecutar aquella misma noche. Para el objeto se procuraron una
sábana blanca, una manta colorada, dos barbas postizas, dos pelucones de cerro y
una linterna. La hora del anochecer sería cuando el tabernero y barbero se
apostaron cerca del puente por donde el carretero tenía que pasar a la vuelta
con el carro vacío. Ya se habían disfrazado los dos cómplices, riendo a
carcajadas y auxiliados por Martina, que ajustó al uno las barbas blancas y el
manto rojo de San Pablo, y al otro, la sábana y el pelucón del primer pontífice.
