contraste entre los sonoros y heroicos apellidos de Fadrí y su persona. Era una
criatura endeble, anémica, clorótica, de afeminado semblante, de ojos claros y
transparentes como el agua de dulce carácter y exquisita finura; y los
facultativos, al enviarle a V***, le habían encargado que viviese en la playa;
que se saturase de aire salobre, que se impregnase de sales marinas; en broma,
decíamos que para remedio de su sosería, y en realidad, para prestar algún vigor
a su empobrecida complexión y a su organismo débil y exangüe. "¡Qué quieren
ustedes...! -repetía Fadrí-. Soy huérfano, no tengo quien
me cuide... y he de cuidarme solo."
El joven aristócrata se me aficionó, y juntos nos bañábamos, almorzábamos,
