artista genial en algún cuadro idílico- era una niña como de trece a catorce
años, que sacaba a pastar una vaca por aquellos ribazos siempre tan floridos y
frescos, hasta en el rigor del estío, cuando el ganado languidece por falta de
hierba. Minia encarnaba el tipo de la pastora: armonizaba con el fondo. En la
aldea la llamaba roxa, pero en sentido de rubia, pues tenía el pelo del color
del cerro que a veces hilaba, de un rubio pálido, lacio, que, a manera de vago
reflejo lumínico, rodeaba la carita, algo tostada por el sol, oval y
descolorida, donde sólo brillaban los ojos con un toque celeste, como el azul
que a veces se entrevé al través de las brumas del montañés celaje. Minia cubría
sus carnes con un refajo colorado, desteñido ya por el uso; recia camisa de
