y aguardiente de caña al por mayor. ¡Imposible representarse a Edgardo de
Ravenswood en figura de alguno de estos tan apreciables convecinos!
Menos tipo de héroe de novela, si cabe, era el de don Atilano Bujía, tendero
de ultramarinos establecido frente por frente al tugurio de Bonaret. Chiquito,
arrebolado de cutis, bigotudo, peludo, de voz atiplada y muy tripón, don Atilano
pasaba, no obstante, por furioso tenorio, y ni casadas ni solteras se veían
libres de sus empresas galantes. Hubo una temporada en que no se sabe qué viento
le llevó con suma frecuencia a casa de Bonaret. Siempre encontraba pretexto a la
visita, y en presencia del mismo padre se familiarizaba groseramente con las
muchachas, en especial con Clara, objeto de sus baboseos lascivos. Las muchachas
