ocultaba la mariposa maldita, la de las alas de rubíes...
¿Que si había muerto? ¡Para morir estaba ella! Sabe, ¡oh lector!, que las
mariposas de pedrería son inmortales. Sólo que la tunanta no tenía ganas de
perder el tiempo con gente machucha, y andaba transformando en palacio, jardín o
edén otro domicilio modesto, donde un mozo soñador garrapateaba no sé si verso o
prosa...
"El Imparcial", 18 de julio de 1892.

El ruido
Camilo de Lelis había conseguido disfrutar la mayor parte de los bienes a que
