Un cuarto de hora después, el hombre de Maripepa aparecía, chaqueta al hombro,
azadón terciado. No hubo explicación: ya venía informado por el médico:
-Y luego, Julián, ¿qué nos cumple hacer?
El aldeano, al pronto, calló, con cazurro silencio. Soltó azadón y chaqueta y
fue a sacar de la herrada un tanque de agua fría, que apuró a tragos largos,
como se deben apurar las amarguras inevitables...
Limpiándose la boca con el dorso de la mano, se acercó, cejijunto, a su mujer,
que acababa de soltar al crío en la cuna.
-Nos cumple, nos cumple... -repitió sentencioso-. Nos cumple a los pobres
obedecer y aguantar... El amo, si está de buenas, puédese dar que nos perdone la
