moza, derechamente, se fue hacia el interior, donde penetraba la clara plata de
la noche. Un instinto le decía que era allí, y no en otra parte, donde había que
buscar la riqueza del indiano... Sus asombrados ojos miraban, miraban con ansia,
recorrían el recinto, confusamente tapizado de viejos plumajes y de telarañas...
A pique estuvo de hocicar un hoyo, no pequeño, recién abierto, al borde del cual
un objeto oscuro yacía caído. Micaeliña miraba, fascinada, el agujero, la tierra
de fresco removida, todas las señales de
haber sido allí destripado y violado un secreto, su secreto. Otro se había
adelantado, otro recogido el oro... Y no pudo la muchacha dudar ni un instante
de quién fuese el ladrón; allí estaba el testimonio acusador, la rota y
