amigo, algún señor residente en las quintas o pazos de las aldeas cercanas,
entraba en la taberna más próxima, engullía una escudilla de pote y una tortilla
de chorizo, pagaba sus tres reales, y tan conforme.
Hubo, sin embargo, en esta existencia diogénica dos notas que le dieron un
relieve: un día, Vieyra adquirió un caballo de montar; otro día, Vieyra se casó.
Siquiera por un sentimiento de respeto a la jerarquía de lo creado, debemos
dar la procedencia al casamiento. Hubo en él algo de singular, o, por lo menos,
no está dentro de las costumbres, ni de las malas ni de las buenas.
Debe advertirse ante todo, para comprender aquel episodio, que es tal la
flaqueza humana, que casi nadie se exime de un resbalón, si Dios no le ayuda, y
