habían madurado en su huerto. Les metí el diente; estaban tan en sazón, que me
supieron a gloria, y quedé animado a seguir cogiendo con disimulo toda fruta que
me gustase, aunque procediese de cercado ajeno.
Cuando el señorito me llamó al otro día, sentí un escozor: "Van a salir a
relucir las manzanas", pensé para mí; pero pronto me convencí de que no se
trataba de eso. El señorito me entregó su escopeta de dos cañones, y me dijo
bondadosamente:
-Llévala con cuidado. Mira que está cargada. Si te pesa mucho, alternaremos.
Le aseguré que podía muy bien con el arma, y echamos a andar camino de las
heredades. En la más grande, que tenía recentitos los surcos del arado (porque
