-¡Tonto de mí! ¡Pues si es la cosa más fácil de saber de fijo! El cuerpo no
estaba enterrado al pie de la muralla, sino muy hondo bajo los cimientos de la
muralla misma... Es decir, que al tiempo en que la muralla se construyó, ya se
encontraba allí el cuerpo...
Examinó los objetos encontrados, y al limpiar con el pañuelo las monedas,
arrancó una vislumbre dorada entre la negrura de la pátina terrosa.
-¡Las monedas son de oro!
Subió a su cuarto de tocador y las fregó fuertemente con jabón y agua. De oro
eran, en efecto, y de Fernando VII: doblillas, centenes, medias onzas; unas ocho
o nueve en todo.
