que hubiese podido ocurrir.
Dos horas después la autoridad penetraba en el domicilio de Rosario. Desde la
misma puerta, el hedor cadavérico atosigaba.
Lejos de encontrar, como pensaron, una especie de desván lleno de trastos en
desorden, de inmundicias, hallaron tres habitaciones de pobre mobiliario, pero
muy arregladas, barridas y sin señal de polvo. La vejezuela, en efecto, sacaba
diariamente la basura a la calle envuelta en un periódico y oculta bajo el
indefinible mantón color de tierra; y lejos de guardar, como la urraca, las
cosas que absolutamente nada valían, las desechaba al día siguiente de
recogerlas, previo el más minucioso trabajo de clasificación que se ha realizado
