parte-. ¡Si apenas hay!
A pesar de esta observación y de la afición que todos habían jurado profesar a
las setas, ninguna mano se tendía hacia el plato; pensaban en las palabras de la
fondista, y les paralizaba involuntario temor, porque las setas, así fritas y
encogidas, les parecían más siniestras que en el campo, esponjadas y leves. Pero
como Lucía dirigiese a Manolo Chaveta una ojeada burlona, él se decidió, y
exclamando: "¡Qué buena cara tienen!", se puso en el plato dos o tres. Antonio
imitó su ejemplo, y las señoras picaron también alguna seta con el tenedor. Al
principio comían con cierta repugnancia, mascando lentamente aquel manjar
sospechoso; por fin, el saborcillo del tocino los animó y despabilaron -entre
