del aseo, la del paseo. Un termómetro graduaba el temple del agua de las
abluciones; fina balanza pesaba el alimento y las ropas, según las
prescripciones y órdenes minuciosas del doctor. Cuando vino la crisis de la
dentición, y con ella el desasosiego, la impaciencia, la casa se convirtió en
una Trapa: nadie alzaba la voz; nadie pisaba fuerte por no sobresaltar a la
niña, por no quitarle el sueño.
El régimen pareció higiénico y se hizo permanente ya. Diríase que aquella
morada sordomuda era una capilla erigida al dios del silencio; y la niña, con la
singular adivinación que a veces demuestra la infancia, comprendiendo que allí

