resignada, y solo a fuerza de indignación y ultrajes había salido de sus
casillas Andrés. También los Raposos, astutos en medio de su barbarie, creyeron
que, después de suprimir a un hombre, les convenía estarse callados y quietos,
por lo cual cesaron completamente las provocaciones e invectivas de las mujeres
desde la puerta.
Sin embargo, había alguien que no olvidaba al que se pudría bajo la cruz negra
del cementerio: Aura, la hermana, la que se había llevado toda la virilidad de
la familia. Vestida de luto, en pie en el umbral de su casucha, ronca a fuerza
de llorar, lanzaba a la casa de los Raposos ardientes miradas de reto y
maldición. Y sucedió que al verano siguiente, cuando la cosecha recogida ya
