debe confesarse. Ni indirectas del padre Cobos, ni directas, ni nada sirve con
él; indudablemente que era muy buen cristiano y su conciencia estará limpia;
pero de todas maneras como está es la de vámonos...
-Comprendo y no me admira eso tanto como ustedes imaginan -cuchicheó el hijo
de Loyola-. Bajaré en cuanto me sea posible, y ya se arreglará el asunto; pero
en este instante...
Y con la cabeza señaló hacia la alcoba de donde acababa de salir.
-¿Y... ése? -preguntó Mosquera.
-¡Ah! Perfectamente, gracias a Dios...; perfectamente. En realidad, puedo
decirlo..., una muerte edificante. Con permiso de usted... Allá me vuelvo. La
