quedarme. Pero me sostenía la ilusión de descubrir la flor. El aire del mar y el

13

perseverante ejercicio me prestaron alguna fuerza. Ya no me arrastraba: andaba
despacio. Registré bien la costa, peñón por peñón: la flor no la vi. Entonces me
interné en un valle muy rústico y retirado. Me pasaba todo el día agachadito,
busca que te buscarás. Vivía entre aldeanos. Comía pan moreno y bebía leche. A
cada paso me encontraba mejor... ¡Usted adivina lo demás! De allí subí a las
montañas nevadas y fieras, que en otro tiempo me parecían horribles... Trepé a
