producen las reiteradas contrariedades, las magulladuras del náufrago, batido
sin cesar por la resaca contra las peñas. ¿Por qué aquel afán, que crecía con el
correr del tiempo? ¿Por qué la casa poco a poco llegaba a constituir una
obsesión para mí? ¿Por qué cifrar en una casa, idéntica a cien mil casas, la
probabilidad de encontrar, si no la dicha, al menos un poco de paz y de sosiego?
¿No era lo mismo recogerse a la primera morada solitaria en el campo y figurarse
que fuese la otra?
No debía de ser lo mismo, al menos para mí, cuando iban indisolublemente
juntos mi ensueño y la idea de aquel rincón en que supe lo que era la
felicidad..., la cual se compone de nada, de un estado de indiferencia, de no
