exaltación inexplicable, sonriendo con labios
muy rojos y dientes muy blancos, diciéndome palabras zalameras, contándome sus
correrías, sus fatigas y sus deseos de regresar a una patria donde el firmamento
no tuviese nubes ni llorase agua jamás. "Feo cuando llueve", repetía. A esto se
redujo nuestro idilio... No tengo nada de héroe, y así que noté que el arrogante
gitano fruncía las negrísimas y correctas cejas al encontrarme en sus dominios,
espacié mis visitas y ni siquiera me despedí de mi amiga, pues los bohemios
levantaron el campo de improviso una mañana y desaparecieron, sin dejar más
huellas de su paso que varios montones de carbón y ceniza en el real, y dos o
tres hurtos de poca monta que se les atribuyeron, quizá falsamente.
