aquella terra nuestra, donde cada labriego es un sutil diplomático en ciernes.
El tío Marcos Loureiro emigró porque no podía sobrellevar el peso de las
contribuciones ni sostener con su labor agrícola a la mujer y a los tres
rapacinos. En Montevideo, con harta fatiga, fue atesorando un modestísimo
peculio suficiente para vivir con cierto desahogo, a lo villano, en su querido
rincón: lo bastante para que no le faltase -como ellos dicen- pan y puerco todo
el año.
Con patriarcal sencillez, Marcos se daba ya por contento; mas principió a
recibir de su aldea cartas de cierto compadre Antón, muy razonadas,
disuadiéndole de volver tan pronto y animándole a traer algo más que "una
