"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Geórgicas
Fue por el tiempo de las majas, mientras la rubia espiga, tendida en las eras,
cruje blandamente, amortiguando el golpe del mallo, cuando empezó la discordia
entre los del tío Ambrosio Lebriña y los del tío Juan Raposo.
Sucedió que todo el julio había sido aquel año un condenado mes de agua, y que
sólo a primeros de agosto despejó el cielo y se metió calor, el calor seco y
vivo que ayuda a la faena. "Hay que majar, que ya andan las canículas por el

