faltaban en mi mesa frescas truchas del río, pollos tiernos, jamón excelente,
embutidos sabrosos y otros regalados manjares; mi alcoba y mi despachito eran
tazas de plata; a mi ropa blanca no le faltaba cinta ni botón, y Mariña, la
huéspeda me hablaba en tono de respeto, que gradualmente fue matizándose con
unas ráfagas de algo que parecía cariño. Al oírme ensalzar las cualidades de
Mariña, su habilidad de cocinera, en la tertulia de la botica y en las tardes
ociosas del Casino, menudearon las indirectas, unas en tono de chanza, otras con
acentuación grave y fúnebre. Mariña..., ejem... Mariña..., jum... Mariña...,
¡vamos! Bueno, Mariña...
Supuse, al pronto, que me insinuaban algo respecto a la conducta de la patrona
