Mas no era hombre de reparar en tan poco, y he aquí lo que discurrió para no dar
reposo a la estaca.
Consistía, generalmente, la cena de los esposos en una taza de caldo guardado
de mediodía y unos huevos fresquitos, postura de las gallinas del corral.
Deseosa de complacer al amo y señor, Martina se esmeraba en variar el aderezo en
estos huevos, presentándolos unas veces fritos, escalfados otras, ya pasados, ya
en tortilla. Pero el tío Pedro empezó a cansarse de tales guisos y a pedir, con
sus buenos modos de costumbre, que se los variasen; y una noche que gruñó y
renegó más de la cuenta, su mujer se atrevió a decirle, con gran dulzura:
-Hombre, ¿qué guiso te apetece para los huevos?
