A su vez, el miliciano, viendo acaso que la señora de Boina no se asomaba ya,
y encontrándose por las noches al marido, muy embozado, que rondaba su propia
casa, velando por su dignidad, como él decía, se echaba esta cuenta:
-Servilón de Satanás, cuando vuelva he de apalear a los de tu casta, del
primer garrotazo... te despachurro esas narices de mascarón de proa, y quedas
bonito.
Si aquel drama interior se exteriorizase, sólo Dios puede saber qué habría
pasado; no cabe duda: con la voluntad, el señor Boina se comía diariamente los
hígados del señor Morrión, y el señor Morrión solfeaba a estacazos al señor
Boina. Pero con la voluntad, entiéndase bien: con la voluntad tan solo. En el
