aprensión muy parecida al respeto ante la efigie del Cristo de la Buena Hora.
Hubiese preferido mucho que su maligna travesura tuviera por teatro la capilla
del Arcángel o el altar nuevo de la Saleta. Hasta creo que al subir agarrándose
a las piernas del Cristo, le temblaban un poco las suyas al donado. El deseo de

2

venganza contra doña Mariquita pudo más que aquella medrosa impresión, y desde
que vio llegar a la vieja saboreó anticipadamente el placer del triunfo.
Dejó a la devota enfrascarse en su monólogo, prestando oído a fin de graduar
