palo ni piedra...", ella contestó sosegadamente:
-A mín, dejádeme de eso... Yo, ya sabedes que no me meto en nada... Es mi
marido el que anduvo por ahí parlando, con si Dios castiga o no castiga... Pues
si castiga Dios, nosotros, ¿qué tenemos que vere? Callare...

La ganadera
No podía el cura de Penalouca dormir tranquilo; le atormentaba no saber si
cumplía su misión de párroco y de cristiano, de procurar la salvación de sus
ovejas.
Ni tampoco podría decir el señor abad si sus ovejas eran realmente tales
