reconocer los obreros la daga? La hoja de la noble arma caballeresca se hundía
en el vientre oscuro de la olla. Martín el Trenco, decidido, la arrancó y la
tiró despreciativamente, no sin algo de aprensión respetuosa, al suelo. Después
cogió el puchero. Soltó un taco. Estaba medio repleto de monedas de oro.
Otros ternos y exclamaciones corearon el de Martín. "¡Rayo, cacho, mal toño,
mi madre la Virgue, lo que había allí de cuartos!" Volcando el contenido del
ollón sobre el fondo del escondrijo, la amarilla cascada parecía deslumbrarlos
más. Eran doblas pedreñas, monedas de los Reyes Católicos, con las flechas y el
yugo; doblones de a dos, que habían logrado escapar de que topase con ellos el
señor de Xebres; un pedazo de arte y de historia, que refulgía saliendo de entre
