la ronda de Embajadores, hasta topar con un sitio retirado. Cerca de unas
yeserías arrojé el bulto, que al caer dio contra una piedra, y desenvolviéndose
del periódico, rebotó con ruido seco y lúgubre.

33

-¡Ah recondenada calavera! Ya no volverás a darme quehacer. Poco me importa
que creas que te temo... No es a ti, fúnebre espantajo; es a mi propio, a mi
imaginación, a mi cabeza loca, a quien tengo un poco de miedo; por lo demás...
Ahí te quedas, hasta que te descubra algún chicuelo que juegue contigo a la
