restos humanos.
Mandó apresuradamente:
-Sigan cavando... ¡A ver, a ver!...
Apretaron las azadas, y el esqueleto apareció, ya ennegrecido por la humedad,
medio disuelto. Fragmentos de tela de las ropas se deshacían en ceniza oscura al
salir a la luz, y era imposible reconocer ni su forma ni la clase de tejido.
Lucio miraba más impresionado de lo que parecía. Los cavadores fueron recogiendo
algunos objetos envueltos en tierra y difíciles al pronto de clasificar:
monedas, una llave, un par de pistolas...
-¿Qué se hace con esto? -preguntaron, indecisos, los jornaleros, en cuyo
