preciosa y terrible a la vez. Representaba la cérea figura a una jovencita como
de quince años, de perfectas facciones pálidas. Al través de sus párpados
cerrados por la muerte, pero ligeramente revulsos por la contracción de la
agonía, veíanse brillar los ojos de cristal con misterioso brillo. La boca,
también entreabierta, tenía los labios lívidos, y transparecía el esmalte de la
dentadura. La cabeza, inclinada sobre el almohadón de seda carmesí que cubría un
encaje de oro ya deslucido, ostentaba encima del pelo rubio una corona de rosas
de plata; y la postura permitía ver perfectamente la
herida de la garganta, estudiada con clínica exactitud; las cortadas arterias,
la laringe, la sangre, de la cual algunas gotas negreaban sobre el cuello.
