saltaba, pateaba, no quería morir; la madre consiguió batirle la cabeza contra
la pared y así aturdido, ahogarle.
Volvióse entonces y vio a la niña mayor, de diez años, incorporada en su
jergón, con los ojos dilatados de horror y las manos cruzadas, chillando,
pidiendo misericordia. Tenía aún sobre la almohada las figuritas de los Santos
Reyes. "Paloma -dijo la madre, acercándose-, tu padre se ha largado, a tus
hermanitos los he despachado, y yo llevaré el mismo camino en seguida, porque no
puedo más con la carga. ¿Te quieres tú quedar sola en este amargo mundo?"
Y la chiquilla, convencida, alargó el pescuezo y se dejó estrangular sin
defenderse; como que, muerta, tenía una expresión dulce y casi feliz.
