de la muerte conseguiremos jamás vernos libres.
¡Qué noche pasó el honrado boticario tenido, en concepto del pueblo, por el
monstruo más espantable y a quien tal vez dos siglos antes hubiesen procesado
acusándole de brujería!
Al amanecer echó la silla a la yegua blanca que montaba en sus excursiones al
campo y tomó el camino de Tornelos. El molino debía de servirle de seña para
encontrar presto lo que buscaba.
El sol empezaba a subir por el cielo, que después de la tormenta se mostraba
despejado y sin nubes, de una limpidez radiante. La lluvia que cubría las

