agraciada, con flecos de ricillos a la frente.
El septuagenario parpadeó, se detuvo y un matiz rosa cruzó por sus mustias
mejillas. Como íbamos subiendo un repecho de la carretera, lo atribuí a
cansancio, y le ofrecí el brazo, animándole a continuar el paseo, tan
conveniente para su salud; como que, si no paseaba, solía acostarse sin cenar y
dormir mal y poco. Hizo seña con la mano de que podía seguir la caminata, y
anduvimos unos cien pasos más, en silencio. Al llegar al pie de la iglesia, un
banco, tibio aún del sol y bien situado para dominar el paisaje, nos tentó, y a
un mismo tiempo nos dirigimos hacia él. Apenas hubo reposado y respirado un poco
Bernárdez, se hizo cargo de mi pregunta.
