-Nunca tal guiso oí mentar, comadre -respondió el tabernero, ofreciendo a la
desconsolada otra pinga-. Es una bribonada de ese mal hombre, porque no
encuentra chatas que poner y quiere arrearle. A fe de Roque que ha de llevar su
merecido. Comadre, déjeme a mí. Usted calle y haga lo que yo le diga. Y ahora no
piense en volver allá hasta mañana por la mañana...
-¡Asús bendito!
-Lo dicho, no vuelva... Quédese aquí, que mal no le ha de pasar ninguno profirió el tabernero, mirándola con encandilados ojos-. Cena para los dos la
hay, y más un vino de gloria, y castañas nuevas. Que no lo sepa en la parroquia
ni el aire... En amaneciendo se va a su casita. Guíese por mí; descanse en el
compadre Roque. Que me muera, si dentro de dos o tres días no ha de estar aquel
