-Sucedióle que don Eladio le despidió de la fábrica.
-¿Qué cuentas?
-Lo que me contaron ahora mismo Roberto y su hermano, según pasaban por la
vera del prado de arriba, estando yo a cortar la hierba que usté ve con sus
ojos.
Y la rapaza pegaba manotadas en el cestón, como si la realidad de la hierba
segada autenticase sus noticias.
-¡Despedir a Avelino! ¡A Avelino! -monologaba la madre, escéptica todavía ente
el increíble caso.
-No sé de qué se pasma -intervino María Silveria, con veneno en la voz-. Había
