cura subía las escaleras a paso rápido, recogido el manteo, echada atrás la
teja. Los chiquillos jugaban a la pelota contra la pared. Un caballejo, montado
por un labriego que llevaba en las alforjas carga de hortaliza, vencía despacio
la cuesta. Cruzaba una mozallona, con una cesta plana, pregonando sardinas:
"Vivitas, como el agua." Algún escribiente de la notaría apretaba entre codo y
costado un fajo de papeles. Se oía llorar desesperadamente a un niño de pecho.
Una doméstica de la casa fronteriza se asomaba y sacudía un tapete. Un ciego
entonaba, plañendo, canciones verdes y jocosas...
Domicia se aburría del desfile, de la familiaridad de la calle; no gozaba otra
distracción, y, sin embargo, ésta le producía la cansera de lo muy conocido. Sus
