-¡Bah! -respondió él, con un destello de ironía mansa en las lloronas pupilas. Yo tengo vida, pero milagros, no; todo lo mío es bien vulgar. Soy de Zamora, y
me crié en casa de una tía mía, con posibles, que me sirvió de madre. Me dejó
algunos cuartitos en treses, que decíamos entonces. Vine a Madrid a acabar la
carrera, y más adelante conseguía un destino, porque el señor don Luis González
Bravo había sido compañero de mi padre, que en gloria esté. Aquella aldaba me
sirvió de mucho. No soy de los que más padecieron bajo el poder de Poncio
Pilato; es decir, de la cesantía. Verdad que procuro hacerme útil en la casa.
-Y esos cuartos que trajo usted de Zamora, ¿los gastó o los invirtió en otra
clase de renta? -pregunté considerando el pelaje de Sedano y suponiendo que tal
vez los famosos treses serían el hilo de que yo deseaba tirar.
