Servidora, sí..., que me llevó la mujer del cochero a ver las cuadras de aquel
grandísimo que está junto a Recoletos..., antes de la Castellana. ¡Padre del
alma! Hasta espejos y fuentes, y pilas de mármol blanco, y alfombras tenían los
caballos allí. ¡Y nuestros ancianitos sin mantas con que abrigarse en el
invierno, arrecidos, tiritando! ¡Y los niños, ángeles míos, traspillados de
miseria! No me llame tonta...; yo sé lo que me digo... Había un perrito de la
señora marquesa, que me lo trajeron en un cesto acolchado de raso, y era un
bicho horrible..., con unos pelos..., una rata me pareció, tanto, que servidora
pegó un chillido, así: "¡Huy!" Pues el perro había costado allá en Inglaterra

