tanto miedo se agarraba a su túnica, va a orar a los lugares donde murió Cristo,
y al pasar por el monte Olivete, poblado también, como el yermo, de gentes
consagradas a la penitencia, se detiene ante una choza tan reducida, que no se
creería vivienda de un ser humano. Al punto se abre una reja y asoma un rostro
espantoso, el de una mujer momia, con la piel pegada a los huesos, los labios
consumidos y los enormes ojos negros devastados por el torrente de lágrimas que
sin cesar mana de ellos y cae empapando el andrajoso ropaje y el pelo revuelto,
desgreñado y cubierto de polvo.
-¿De qué color estoy, padre mío? -pregunta con ansiedad infinita, en voz
cavernosa, la penitente-. ¿Negra aún?
