quizá la única idea concreta y dominante era huir, alejarse mucho de su casa. Su
casa era un limbo gris, una tumba de vivos. Su casa..., ¿y no ver pasar el
jinete? Para ella todo se había concluido, todo; no encontraba fondo en que
asentar la existencia ni razón para continuarla. Esto no lo discurría; lo sentía
dentro, bajo el dolorido seno izquierdo, en la apretada garganta, en la
vertiginosa cabeza.
Iba andando lentamente, lo mismo que si se recrease en pasear. Era, en
realidad hora de gozar plenamente la hermosura y calma de la tarde. En las
callejuelas que siguen al cuartel, la proximidad de la noche infundía paz; los
chiquillos se recogían a cenar y a acostarse; un soplo fresco y salitroso venía
