comprándole rosquillas y caramelos a las señoritas del pazo de Valdomar. Volvió
a ver en su imaginación la feria, los relucientes ijares de los bueyes, la mansa
mirada de las vacas, el triste pelaje de los rocines, y oyó la fresca voz de
Casildita del Pazo, que le decía con el arrastrado y mimoso acento del país:
-¡Ay, déme el brazo, por Dios, que aquí no sé andá con tanta gente! Creyó
sentir la presión de un bracito... No; era la mano peluda y musculosa del cura,
que le impulsaba hacia la ventana.
-A apagar el velón... (hízolo de tres valientes soplidos). A empezar la
fiesta. Yo cargo, tú disparas..., tú cargas, yo disparo... ¡Eh Tomasa! -gritó a

