-Pues las habrán apañado los rapaces -contestó Alberte, con esa satisfacción
socarrona del aldeano y del fámulo cuando suceden cosas que al amo le
contrarían.
A la hora del tresillo, llegó el primero don Juan de Mata, y al entrar sacó
del bolsillo de la vieja americana de dril un envoltorio.
-Nueces nuevas -murmuró, con triunfal sonrisa, ofreciendo la dádiva al señor,
que se quedó helado.
-¿Nueces nuevas? -murmuró-. ¿De qué nogal las ha cogido?
-Del nuestro -contestó, con la mayor flema, el médico, echándolas en un plato,
porque ya venían mondadas y cascadas.
