prosiguió leyendo, mientras el cura, indiferente, soltaba bocanadas de humo y
despedía de lado frecuentes salivazos. Transcurrieron dos minutos, y un nuevo
aullido, al cual siguieron ladridos furiosos, rompió el silencio exterior. Esta
vez el lector dejó el periódico; y la criada se levantó tartamudeando:
-Señorito Javier..., señor amo..., señor amo...
-Calla -ordenó Javier, y, de puntillas, acercóse a la ventana bajo la cual
parecía que sonaba el alboroto de los perros; mas éste se aquietó de repente.
El cura, haciendo con la diestra pabellón a la oreja, atendía desde su sitio.
-Tío -siseó Javier.
-Muchacho.
