arreglando las conciencias y las vidas ajenas, a poco resquicio que encontrase.
¡Ay de la casa donde tenían la debilidad de obsequiarle con una tacita de
chocolate y un platillo de almíbar! ¡Ay de quien, respetando su estado y edad,
oía con sumisión real o aparente alguna de sus homilías caseras! Que contase, el
mejor día, con encontrar al padre vicario en la sopera, tasando las cucharadas
de sopa que debe consumir una familia cristiana, o fijando el precio de la vara
de seda que una señora, cristiana también, puede vestir sin menoscabo de su
cristiandad. La fiscalización del padre descendía a tales pormenores, que yo, yo
en persona, había oído este diálogo entre mi madre y la cocinera:
-Pepa, ¿se puede saber por qué no trajiste la lamprea, como te tenía mandado?
