voz, como si los pinos pudiesen oírla y delatarla-. ¿De veras no lo sabe? Me
pasmo. Pues hoy, en el mercado, no tenían las mujeres otra cosa que decir, y las
mozas primero se dejaban hacer trizas que llegarse al soportal. Yo, si entré
allí, es porque de moza ya he pasado; pero vieja y todo, si usté no me acompaña,
no pongo el pie en la botica. ¡La gloriosa Santa Minia nos valga!
-A fe, comadre, que no sé ni esto... Cuente, comadre, cuente... Callaré lo
mismo que si muriera.
-¡Pues si no hay más de qué hablar, señora! ¡Asús querido! Estos remedios tan
milagrosos, que resucitan a los difuntos, hácelos don Custodio con "unto de
moza".
