
23

Parecíase la familia de don Donato López a las demás familias burguesas que
gozan de la consideración pública y respetan la ley y las fórmulas en que se
sustenta, como torre de hierro en postes de caña, la sociedad.
López figuraba entre la gente de sanas ideas, y no daba cuartel ni a las
doctrinas disolventes, ni a la impiedad en materia religiosa. La señora de López
y sus hijas frecuentaban los templos, solían contribuir para el culto y, como
crecían sinceramente, sinceramente reprobaban a los incrédulos. A su padre le
