Lo primero, adecentarle, para que pudiese andar entre las gentes y sus
compañeros no le hiciesen burla. Un barbero le cortó el pelo y le enseñó el uso
del peine; un sastre le arregló ropa de desecho; a provistarle de camisas, de
calcetines y elásticas; a plancharle corbatas blancas y embutirle las callosas
manos en guantes de algodón. La metamorfosis, al pronto, surtió favorable
efecto. Diríase que iba a sacudir su apatía el montañés. Fuese que las guedejas
le hacían el rostro más macilento, o fuese por otra razón desconocida, al
raparse mejoró de semblante, apetito y ánimo, y ya creímos que el trasplante se
realizaba con toda felicidad.
¡Ay! Nuestra satisfacción fue un relámpago. El rapaz se estrenó
