contarte la historia de Afra. También es que me pareció bonito referirla en el
mismo escenario del drama que esta historia encierra. ¿Ves este mar tan
apacible, tan dormido, que produce ese rumor blando y sedoso contra la pared del
malecón? ¡Pues solo este mar... y Dios, que lo ha hecho, pueden alabarse de
conocer la verdad entera respecto a la mujer que te ha llamado la atención en el
teatro! Los demás la juzgamos por meras conjeturas.... ¡y tal vez calumniamos al
conjeturar! Pero hay tan fatales coincidencias, hay apariencias tan acusadoras
en el mundo.... que no podría disiparla sino la voz del mismo Dios, que ve los
corazones y sabe distinguir al inocente del culpado.
Afra Reyes es hija de un acaudalado comerciante; se educó algún tiempo en un
