era de los de sol velado y picón, sol mosquero, más cansino que el descubierto,
si no tan riguroso. Jadeábamos un poco, pero nos sostenía la necesidad de no
desmerecer ante los aldeanos, y sus exclamaciones apiadadas eran estímulos para
nuestro valor. ¡Ahora se verían las señoras, las regalonas! Apretábamos el paso.
Una serie de portillos que saltar; y después, las tierras labradías, el angosto
carrero, orlado de manzanillas ajadas. El carrero se prolongaba a lo lejos, en
cuesta, al principio insensible; luego, más empinada. El gentío iba como hilera
de hormigas, pero hormigas de chillón colorido, y la tolvanera que se alzaba era
asfixiante. El sol jugaba con nosotros; a ratos descubría la cara, a ratos se
metía detrás de una nube. Teníamos sed.
