la vara verde y del recién envuelto en trapos. Cuando Ramoniña enseñó a Ángel tal era su nombre- a llamar hipócritamente al cura señor tío, don Carmelo,
soltando un pecado, vocejoneó:
-¡No, llámame señor padre! Al fin te han de decir todos, mal rayo los coma,
que eres mi hijo.
Y el chico lo creyó de buena fe, y con la mayor sencillez decía mi padre, sin
notar, al pronto, las risas malévolas de los que le oían. Sin embargo, los niños
crecen y hasta en la aldea se despabilan, se hacen listos, en especial si lo son
tanto como lo era éste. A la primera vez que Ángel percibió la intención
denigradora con que le preguntaban por su papá -tenía el rapaz sólo doce años-,
descargó tal puñada en las narices de su interlocutor, un cura joven, muy
