esas hojas de papel de arroz, de donde tomó Anatole France su historieta y yo la
mía, son las de los auténticos y conocidísimos Cuentos chinos, que recogieron
los misioneros y coleccionó Abel de Remusat en lengua francesa.
En esa colección, la historia de la dama del abanico blanco y la de la viuda
inconsolable y consolada forman un solo cuento.
Pero no es allí únicamente donde existe la tal historia, pues con sólo abrir
(¡recóndita erudición!) el Gran Diccionario Universal de Larousse, que forma
parte integrante del mobiliario de las redacciones, hubiese visto La Unión
Católica que esa historieta es conocida en todas las literaturas bajo el título
de La matrona de Efeso, y que igualmente se encuentra en la India, en la China,
