seguridad, dispuso Nelet que partiera la embajadora aquella misma noche, con
instrucción precisa de las etapas que los caballeros seguirían y puntos de descanso, y la
consigna de que esperasen en Lledó los que primero llegaran.
Conforme con tan acertado plan, y admirando el tino con que Nelet lo concertaba,
creyó D. Beltrán llegada la oportunidad de manifestar al discípulo el estado de su
ánimo, y sin más exordio le dijo: «Durante tu ausencia, hijo mío, no he cesado de
reflexionar en el caso de Marcela, complicado ahora con la desastrosa muerte del pobre
Francisco, y, discutiendo la solución que debemos darle, me sentí acometido del mal
tuyo reciente, el mal de conciencia. Dios ha entrado en mí. Como avisos o presagios de
la naturaleza flaca, procedieron a mi mal miedos supersticiosos, la idea de una muerte
