-¡Amigo mío!... Pues no dejaba de ser cortés.
-Está bien, amigo mío -me dijo-; puedes llevarte al preso con una condición. Ya
sabes que yo me alimento de corazones. Dame el tuyo, y hemos concluido.
-¿Y se lo diste?... pero hombre... pero hijo... -gritó Doña Fermina con impaciencia.
-Me clavé las uñas en el pecho, apreté fuertemente, metí la mano...
-¡Jesús! -exclamó Solita, apartando el rostro.
-Metí la mano, me saqué el corazón y se lo arrojé a la bestia, que con su feroz boca
lo cogió en el aire. Entré, y cuando salía, sacando al señor Gil, vi que el perro
mascullaba el pedazo de carne, saciándose en él. ¡Ay, cuánto me dolía! [329]

