castigo de ese miserable.
-Señora -dijo Congosto con voz hueca, que antes que risa, como otras veces, me
produjo un espanto indefinible-. Señora, lord Gray morirá.
Aquellas palabras retumbaron en mi cerebro. [314] Miré a D. Pedro y me pareció
trasfigurado. Aquel espantajo, recuerdo de los heroicos tiempos, dejó de ser a mis ojos
una caricatura desde el momento en que me lo representé como providencial brazo de la
justicia.
-No es usted, D. Pedro -dijo con incredulidad la de Leiva- quien ha de arreglar esto.
-Señora doña María -repitió el estafermo sublimado por una alta idea de su propio
papel, por la idea de la hidalguía, del honor, de la justicia- ¡esta noche!... ¡a las once!...
