vengamos a la cuestión.
-Al fondo de la cuestión.
-Eso es, al fondo. El Gobierno absoluto no puede sostenerse. Bien sabe usted que mi
opinión no es sospechosa: ¿no lo he defendido con todas mis fuerzas? ¿No he puesto a
su servicio cuanto yo podía y sabía? Pues bien; yo, el más humilde soldado de aquel
piadoso ejército de patricios que en 1814 derrocó la infame facción, declaro ahora que
el absolutismo, tal como al presente se halla, maleado y corrompido, no puede seguir
rigiendo a la nación.
-¡Ah, gran canalla! -exclamó D. Buenaventura dando fuerte puñada sobre la mesa-.
Te me has pasado, te me has pasado al enemigo... ¡Ira de Dios! Ya van hoy doce, doce
