artificial. Yo he sido y soy una tonta de trapo; y aunque sé muchas cosas que he
aprendido en mis lecturas (y otras que he cursado en mis desgracias), me revisto de una
ignorancia deliciosa, que es el encanto de mis amigas. No soy la única que adopta este
sistema; pero sí la más aprovechada, la que sabe esconder con su disimulo [196] un
mundo más grande de conocimientos y un mayor tesoro de agudezas. Rara es la que no
se ha creado una representación falaz de su persona para poder vivir; pero en mí el
histrionismo es más meritorio que en ninguna, por la enorme distancia entre lo que soy
y lo que represento, entre mi ingenio secreto y mi estolidez pública.
Pues bien, amada mía: yo quiero romper este capullo, que con mis palabras y
pensamientos de representación he tejido, quedándome encerrada en él. Ya tengo mi
