incorrecta boca finísimos dientes; mas la nariz redonda y pequeña desfiguraba todo el
rostro. Su cuerpo habría sido esbelto si tuviera más carne; pero su delgadez exagerada
no carecía de gracia y abandono. Mal color, aunque fino y puro, y un metal de voz
delicioso, apacible, que no podía oírse sin sentir dulce simpatía, completaban su
insignificante persona. Es sensible para el narrador que su dama no tenga siquiera un
par de maravillas entre la raíz del cabello y la punta de la barba; pero así la encontramos
y así sale, tal como Dios la crió y tal como la conocieron los españoles del año 21.
El gran misterio de D. Urbano Gil de la Cuadra, lo que traía en gran inquietud a los
vecinos, y principalmente a D. Patricio, era la ignorancia en que todos estaban acerca de
sus ideas políticas. ¿Era liberal? [234] ¿Era servil? Enigma terrible que daba vueltas
