desgranó la conversación. Don Manuel Orovio, apenas puso el pie en la sala, acometió
fieramente a Cánovas con apreciaciones políticas, de una seriedad aterradora. Más que

78

con su seriedad, deslumbraba el ex-Ministro de Isabel II con sus chalecos, que en el
último tercio del siglo XIX suministraron a las gacetillas abundante materia pintoresca.
Era un buen señor, tan probo como reaccionario, bastante sagaz en los días
subsiguientes a la Revolución para ver en Cánovas el hombre del porvenir. A él se
adhería mentalmente, poniendo al servicio del maestro todo lo que podía darle: su
