ROSARIO.- Como que probablemente sería una calabaza, quizás una apreciable
ortiga... Bah, sus disparates no valen nada, amigo Víctor. Se puede inventar un
despropósito incomparablemente mayor.
VÍCTOR.- ¿A ver?
ROSARIO.- Un absurdo... vamos, que apenas se concibe. (Pausa. Se miran un
momento.) Que yo, no en ese planeta [61] donde hablan las hierbas, sino aquí, en este,
pudiera llegar a quererle a usted, a simpatizar con sus ideas primero, con la persona
después...
VÍCTOR.- Señora duquesa, ¿quiere usted que yo me vuelva loco?
ROSARIO.- ¿A que no inventa usted una barbaridad como esa?
