usted.
Yo, que almorzaba durante este gracioso diálogo, no pude menos de manifestarme
conforme en todo y por todo con las indicaciones de Amaranta; y doña Flora
sirviéndome con singular finura y amabilidad, habló así:
-Jesús, amiga, qué malas cosas enseña usted a este pobrecito niño, que tiene la suerte
de no saber todavía más que la táctica de cuatro en fondo. ¿A qué viene el levantarle los
cascos con...? Gabriel, no hagas caso. Cuidado con que te desmandes, y mal instruido
por esta pícara condesa, vayas ahora a deshacerte en requiebros, y desbaratarte en
suspiros y fundirte en lágrimas... Los niños a la escuela. ¡Qué cosas tiene esta
Amaranta! Criatura, ¿acaso el muchacho es de bronce?... Su suerte consiste en que da
