no encontrarás muerte mejor, ya emplees arma, veneno, o el ácido carbónico. Muerte
instantánea, súbita entrada en la felicidad, en el Paraíso, de que nunca debiste salir. Si
no me engaño, estamos en una parte del cantil que ni de encargo. Aquí la cortadura es
vertical, la altura vertiginosa... Con que...
D. PÍO.- (Algo alelado.) Sí, sí... Pero ahora caigo en otro inconveniente, y éste sí
que es grave, gravísimo, señor Conde. Como alguien nos habrá visto venir hacia acá,
fácil es que acusen a usía de mi muerte; y le metan en la cárcel... y causa criminal al
canto, por homicidio, con nocturnidad, alevosía... No, no, señor Conde. ¡Cómo había yo
de consentirlo! [313]
EL CONDE.- Nadie nos ha visto, ni es lógico que sospechen de mí... Decídete: ya
