toquilla dirigiéndonos una mirada que me pareció precursora de inteligencia. Sin duda
le supo mal el quedarse a media miel cuando el despertar de mi padre cortó bruscamente
la volcánica declaración que yo empecé a espetarle. «Hasta que pase Santa Olalla no
hay prisa» nos dijo; y en su acento creí notar cierta dulzura que a mí solo dedicaba.
Llegamos, y al ponerse en pie la señora para salir vi con espanto que era coja, pero de
63

una cojera de solemnidad, pues tenía una pierna de palo, y se ayudaba de un bastón... En
ninguna de mis conquistas, tuve tan [163] mala pata... Hice como que no me enteraba, y
extremando mi finura y prodigando las expresiones más corteses, la ayudé a bajar del
