Hallándose, pues, una noche en estas luchas de su mente arrebatada y de su corazón
amante, retirados ya los dos en su aposento después de cenar, [163] sobrevinieron estos
memorables razonamientos que hizo Teresa con elevado y generoso espíritu:
«Muchas cosas he aprendido, Santiago, desde que rompí con aquella vida indigna
para quererte a ti solo. El amor tuyo y esta paz en que vivimos, han despertado todo lo
bueno que puso Dios en mí. Quiero decir que, por quererte tanto, ya no tengo más
egoísmo que el del amor; pero fuera de esto, no apetezco otro bien que el tuyo, y todo
cuanto poseo lo doy porque seas feliz, porque veas cumplidas tus aspiraciones... ¿Me
vas entendiendo?... ¿Por qué me prendé yo de ti en aquellos caminos manchegos? Por lo
que me contaste de tu ensoñamiento de cosas grandes desde que eras chiquito, por el
