que en el Parque de Artillería podían los ciudadanos proveerse de armas. Corrió a la
Plaza de San Marcial; pero el excesivo cúmulo de gente impidiole ser caballero
militante. Inerme y sin otra prestancia que la que le daba su alto sombrero, fue hacia la
calle de Bailén y Plaza de Oriente; notó que por la Puerta del Príncipe entraban hombres
y muchachos de mal pelaje; colándose entre los grupos, llegó al patio, donde unos
cuantos bigardos y chulos indecentes, con palos y navajas, intentaban desarmar a los
[348] alabarderos. Algunos de Estos, sobrecogidos por las injuriosas amenazas y
groserías de la plebe, entregaron sus picas; otros subieron a refugiarse y hacerse fuertes
en el cuerpo de guardia llamado el Camón...
Contemplaba indignado el bravo cajista este desagradable espectáculo, cuando se le
