Franqueado con mis amigos, que conocían la distancia que la Fatalidad había puesto
entre mi boca y el pan, alentáronme a envainar mi dignidad, previa declaración de que
sería más federal hoy que ayer, y mañana más que hoy... El mundo marchaba y yo con
él derechamente a mi bienestar, porque para colmo de ventura, me dijo Llano y Persi
que yo no tenía que ir a la oficina más que a cobrar, el primero de cada mes.
Encerrado permanecí en mi leonera esperando a que fueran menos visibles en mi
cara los achuchones de la reciente trifulca. Apenas puse el pie en la calle fui a ver a
Llano y Persi, el cual me dijo que deseaba llevarme a la redacción de La Iberia. Quedé
perplejo. No quería disgustar a Llano, uno de los hombres más nobles y generosos que
he conocido, ardiente liberal y patriota desinteresado; no me agradaba ser redactor de un
