[270] fue que Cristóbal de Pipaón es un malísimo poeta... sí, hija mía, no se asuste
usted... no se ría... Cristóbal es el peor poeta que cabe imaginar... Sí, sí: un gato que
maya en el tejado llamando a la gata es más poeta que él... Las voces que Cristóbal
llama poéticas son adoquines, y sus odas calles empedradas... Suenan sus versos como
las calles cuando pasa el pesado carromato de Burgos con seis mulas, ni más ni menos...
Bueno: pues otra de las grandes verdades que aquí se me han metido y ya no salen, es
que si mi amigo don Carlos de Borbón y de Este viene al trono, no lo calentará mucho
tiempo.

- XXVI -¿Qué razones tiene mi buen don Wifredo para creerlo así? Eso ya no es poseer
