
96

brazo del Pretendiente, no lo está mejor el de acá. Uno y otro brazo no dan más que
palos de ciego. Francamente, en la campaña contra la Expedición Real no he reconocido
el militar arranque de mi amigo Baldomero. Es hombre de rasgos, de momentos, de
inspiración; pero se las arregla mal sobre el mapa. Verdad que la desorganización del
Gobierno es causa de que ninguno de nuestros Generales tenga en su mano los
elementos precisos para combatir con éxito. Córdova con su talento macho, Oraa con su
pericia, Espartero con su bizarría, no han podido realizar más que hazañas aisladas: no
