Pezuela y Prim, Reacción y Libertad... Se le hicieron exequias suntuosas. Ejército,
Política, Magistratura, Corte, tributaron a sus restos honores ampulosos, retumbantes.
Pero no se dice que Isabel II consagrase a este fiero servidor de la Monarquía una frase
shakespiriana (4), como la que, según cuentan, pronunció al tener noticia de la muerte de
O'Donnell: Se empeñó en no volver a ser Ministro conmigo, y se ha salido con la suya...
La bondadosa Reina sin seso nombró a González Bravo heredero de Narváez en la
Presidencia del Consejo. Fue un ademán de suicidio... Para concluir de arreglarlo, hizo
Capitanes Generales a los Marqueses de Novaliches y de la Habana, y después dedicose
a hinchar la Gaceta con nombres de nuevos Marqueses, Grandes de España y
Caballeros del Toisón.
