mandó ejecutar hasta que no supo que sus dos hermanas, presas en Tortosa, se habían
escapado... No me fío, leopardo, no me fío de tus halagos, y aunque me pases por el
lomo la pata blanda, con las uñas escondidas, sé que las tienes muy afiladas, y que el
mejor día, cuando más tranquilo esté el pobre Don Beltrán... ¡pum! al otro mundo...
-¿Por qué suspira usted? -le preguntó Cabrera-. ¿Está descontento del trato que le
damos?
-¡Oh! no señor. Estoy muy satisfecho y muy agradecido. Encuentro simpatías en su
ejército, y en él he podido hacer algunas amistades gratísimas. Pero bien sabe usted que
la privación de la libertad difícilmente halla consuelo.
-Es muy sensible -le dijo el leopardo hacia el fin de la comida o cena-, que la ley de
