apetitos de mando y riquezas. No imitemos al pueblo, el gran inocente, el eterno bobo
del mundo civilizado, el polichinela sobre cuya joroba recaen todos los palos. Y pues
hemos de comer y de vivir y abrirnos paso en el tumulto de esta mascarada,
pongámonos la careta. Dime, simple, ¿piensas que la empresa de arrebatar a la mujer
que amas es realizable con los procederes de la verdad?
-Eso no...
-Pues entonces déjate conducir. Silencio y entremos a saludar al Infante». [186]
A este punto llegaban ante el grandioso edificio de la Universidad, fundación del
oñatiense D. Rodrigo de Mercado, obispo de Ávila. Calpena se detuvo a contemplar la
mole gallarda, la elegancia de sus contrafuertes, exornados de exquisita labor plateresca.
