-Sí; ¿no sabes que ahora voy todas las noches a una reunión de hombres solos donde
se trata de política? ¡Encantadora, deliciosa es la política! Pues te diré: nos juntamos en
una casa de la calle de la Santísima Trinidad y allí estamos horas y más horas hablando
de la democracia y del servilismo, diciendo perrerías de los frailes escribiendo a trozos
el graciosísimo papel satírico que se llama el Duende de los Cafés. Nos ocupamos de la
vida y milagros de todo quisque, y criticamos sin piedad. Pero lo más salado es aquella
parte en la cual con mucho donaire nos burlamos de los clérigos, de la Inquisición, del
Papa, de la santa Iglesia y del Concilio de Trento. Átame esa mosca...
-Por fuerza anda en ese lío el gran Gallardo.
-Si mi madre supiera esto, me colgaría del techo de la sala, ya que no tenemos
