
la santa Iglesia!... Me alegro, sí, me alegro, para que vean, para que aprendan los que
aún no están convencidos... Hablando de esto, decíame esta tarde el señor Echevarría: es
lo único que faltaba para que Dios y la Virgen Santísima estuviesen de nuestra parte...
Pues qué, todos esos caudales, ¿de quién son sino de nuestra Generala? La piedad se los
dio, el Infierno se los quita. Bien, bien: esto nos favorece. ¡Imagínense ustedes la cólera
de Dios cuando haya visto!... ¡Están locos, locos!... y nosotros más locos todavía, si no
nos aprovechamos de estos desaciertos del masonismo, abandonando los enjuagues y
paños calientes, para marchar decididos al exterminio de la impiedad, de la revolución.
-Muy bien: así habla un devoto fiel de la Religión y el Trono -dijo, al extremo de la
