de verme libre algún día... Pero marchemos al punto de aquí. ¡Dios mío, qué tarde!
-Inés, te he recobrado, te he reconquistado después de creerte perdida para siempre afirmé olvidando la situación en que nos encontrábamos-. Has resucitado para mí.
¡Querida mía, imitemos la conducta de Asunción y lord Gray, y vámonos por esos
mundos!
Me miró con severidad.
-¿Deseas volver a aquella horrible prisión, más cerrada y más sombría que la casa de
los Requejos? -le dije con exaltación, estrujando sus manecitas entre las mías.
-Más vale esperar -me contestó-. Llévame a mi casa.
-¡Otra vez allá! -exclamé deteniéndola en su marcha con la barrera de mis brazos,
que hubieran querido ser muralla indestructible [255] para separarla del resto del
