Beramendi se puso en gran inquietud, y levantándose de un salto empezó a dar
manotazos [136] y a correr disparado por la estancia-. Lo que el señor dice es claro y
sencillo como el Evangelio... Educación mísera, educación de Seminario, no para
Príncipes... en todo caso para Princesas... no para Reyes, sino para sacerdotisas
destinadas al bordado de casullas. Pero yo, señor... y no se incomode por lo que digo...
yo tengo compromiso de presentar el Reinado de Alfonso como de los más
bienaventurados y magníficos. Es inspiración, señor; es aviso del Cielo que siento en mi
alma; y si yo abandonara este criterio para adoptar otro, me moriría sin remedio...
porque, créalo el señor Marqués, mi vida está estrechamente enlazada a estas dulces
mentiras.
