poco de paja. Esta choza es para nosotros [238] un hogar sagrado, que convertiremos en
castillo inexpugnable».
Así habló Teresa: «Tu padre no podrá separarnos, y para evitar disgustos y
cuestiones, que siempre traerían falta de respeto, hemos de procurar que don Santiago
Ibero tenga que volverse a España sin que pueda hablar contigo ni conmigo. Tú y yo
desaparecemos, tú y yo nos evaporamos. ¿Cómo? Vas a saberlo. ¿Conoce tu padre las
señas de nuestra casa, las señas del señor Santa María, donde estás colocado? Pues ni a
mí en nuestra casita, ni a ti en tu oficina, nos encontrará. Para conseguir esto,
necesitamos contar con la protección de dos personas: Santa María y Úrsula Plessis. Yo,
antes de hablar con mi amiga y patrona, sé que no ha de faltarme su amparo. ¿Puedes tú
