llamaban a los monárquicos por allá; fueron vencidos... la tropa les dio caza, les
abrasó... Al pobrecito Froilán nos le fusilaron... los demás se escondieron, volaron... En
el extranjero esperaban un indulto... Pues Santamaría, después de andar en el fregado de
Murcia sin hacer cosa de provecho, se vino acá tranquilamente y le dijo a Prim: «Don
Juan, yo no he sido... Don Juan, yo no estuve en Murcia; yo soy [65] hombre de orden...
yo no he tenido arte ni parte en esas locuras...». Y con su poco de coartada y otro poco
de sanfasón, ahí le tenéis tan campante...».
Empezaban el Carbonerín y Bravo a defender a Santamaría, ponderando su valor, su
honradez republicana, cuando entró el aludido, tomando asiento en medio de la pandilla.
Saltó la conversación a un punto interesante sugerido por la presencia del amigo que
