rateros, [181] sentí que me tiraban de un pie. No hice caso. Los tirones arreciaron, como

72

si alguien quisiera arrastrarme... Desperté... Era que la maldita Graziella, llegándose a
mí sigilosa, quería divertirse cortando mi olímpico sueño. «Tito, Tito desatentado y
escandaloso -me dijo soltando la risa-, se permite dormir; pero no está permitido roncar
en presencia de las Diosas inmortales. ¿Te parece que es decente atronarnos con esos
bramidos de gañán? ¡Menudo concierto de trombón nos has dado! Despabílate, tontaina,
que aquí estamos cuatro sílfides aburridas con deseos de entrar en conversación y pasar
