PANTOJA.- La alegría verdadera y constante, el gozo indestructible, no existen más
que en el amor eterno, superior a las inquietudes y miserias humanas.
ELECTRA.- (Adornado ya el cabello, se pone flores en el cuerpo y talle.)
¿Salimos otra vez con la tecla de que yo he de ser ángel...? Soy muy terrestre, Don
Salvador. Dios me hizo mujer, pues no me puso en el cielo, sino en la tierra. [226]
PANTOJA.- Ángeles hay también en el mundo; ángeles son los que en medio de los
desórdenes de la materia saben vivir la vida del espíritu.
ELECTRA.- (Mostrando su cuello y talle adornados de florecillas. Óyese más
claro y, próximo el corro de niños.) ¿Qué tal? ¿Parezco un ángel?
PANTOJA.- Lo pareces siempre. Yo quiero que lo seas.
