que debía dar de cenar a los importunos visitantes, a lo que contestó con palabras y
cierta festiva ironía D. Pablo:
-Sí, ahora. Sumta les está preparando un opíparo banquete.
Padre e hija dialogaron un rato como Dios les dio a entender, y al fin la enferma, con
voz clara y entera, habló así:
-No, no me pueden convencer de que no hay guerra en Gerona. Usted no ha ido de
caza, sino a curar los heridos, y estos chicos que vienen imitando a los soldados hacen
ahora lo mismo que han visto.
-¡Qué habladora está! -dijo Nomdedeu-. Buen síntoma. En un año no le he oído
tantas palabras juntas. Está visto que las travesuras y lindezas de estos muchachos han
