recuerdo el nombre de la pintoresca isla en que me desembarcaron, sacándome en vilo
de la chalana. Entendí que era propiedad del barón de Benifayó.
La hermosura del sitio, la pureza del aire, la quietud y transparencia de las aguas,
influyeron de tal modo en mi naturaleza física y moral que por la tarde me reconocí muy
mejorado. Nos albergamos en una casita donde moraba, con su mujer y unos chiquillos,
el guarda de la isla, y tal fue la bondad con que me agasajó aquella excelente familia
que mis amigos, previa discusión entre todos, acordaron dejarme allí por dos o tres días.
Aquella noche dormí como un canto. A la mañana siguiente ya era yo otro hombre.
Recorrí sin cansarme distancias que el día anterior me habrían parecido considerables.
Mis buenos patrones me daban comiditas de enfermo; mas yo prefería las calderetas de
