antojó ponerme presa en su despacho, porque dije a mamá que a todo trance quiero
quedarme en Jerusa con el abuelo, y vivir siempre con él... ¡Ay, lo que he corrido!
EL CONDE.- (Con estupor terrorífico.) Veo la ignominia, veo la sublimidad, no sé
lo que veo... ¿Se hunde el cielo, se acaba el mundo, o qué pasa aquí?
DOLLY.- (Acongojada.) Papaíto, ¿por qué no miras a tu Dolly?... ¿Qué dices?...
¿Ya no quieres a tu Dolly? [419]
EL CONDE.- (Desconcertado.) Eres mi oprobio... Dolly... ¿por qué me amas?

202

