cerca las grandezas de Prim o de Moriones; llégate a la fantasma, tócala: sabrás lo que
hay en ella. No diré yo que no encuentres lo que buscas. ¿Quién sabe lo que Dios te
tiene reservado? Ya salgas bien de tu nueva tentativa, ya salgas malamente, aquí me
hallarás... a no ser que te quedes por allá o no quieras volver, en cuyo caso yo
seguramente no habría de sobrevivir a mi soledad...».
Aún resistió Santiago, poniendo el amor por cima de la gloria y de toda ambición.
Mas como Teresa repitiera su poderoso razonar, inspirado en la realidad de la vida, se
rindió el hombre, y declaró que iría, sí, a probar nuevamente fortuna en la guerra
sediciosa; pero lo hacía por obediencia a los deseos de su amada, y con firmísimo
propósito de volver a su lado vencedor o vencido. Dijo Teresa que a tal prueba le
