saber, que al propio tiempo era enseñanza y deleite para el gran Ibero.
La simpatía cordial que entre ambos se estableció al primer trato, se explica por el
estrecho parentesco de sus almas. El uno era la Historia libresca; el otro la Historia
vivida, ambas incipientes, balbucientes, en la época de la dentición.

-VEste capítulo debiera titularse: De los sabrosos razonamientos que pasaron entre los
inocentes historiadores Iberito y Vicentito, con otros sucesos. Autorizado por su madre,
fue de paseo una tarde el cojito con Santiago Ibero, saliendo por la Era del Mico,
esparciéndose luego por el Campo del Tío Mereje, y subiendo lentamente hasta el
Campo de Guardias, donde requirieron el descanso en unos sillares colocados como
