suerte de encontrar al propio Cantera que de las Peñuelas subía. Aquel buen hombre y
bravo miliciano, alegrándose mucho de verle y de serle útil, se brindó a llevarle a donde
Segismundo mataba su hambre, que era la taberna de Tachuela, en la calle de Toledo,
frente a la Fuentecilla. Como vía más expedita cogieron la Ronda, y a cada paso
encontraba Cantera correligionarios y amigos con quienes, por exigencia de su
popularidad, tenía que echar un párrafo.
El Cojo de las Peñuelas, que por tal mote se le nombraba, ejercía cierto apostolado
político en aquellos barrios. A cuantos le paraban en la calle decía una palabra
patriótica, pertinente al suceso del día. «Estén tranquilos... Ese Rey italiano, ese
Macarroni, no pisará las calles de Madrid». Subiendo por la de Toledo, frente al
