la misma opinión... Y el que se queda más atrás en esta carrera es mi amigo
Montpensier. ¿Sabes que ofreció a Serrano su cooperación personal, y que Serrano la
rehusó cortésmente? ¿Sabes que envió caballos de silla y que estos se volvieron por
donde habían venido?». Ibero no sabía nada de esto, ni le importaban las oficiosidades
pretendentiles del de Orleans.
Cerca ya de Montoro, contó don Manuel a su amigo la trágica muerte de Vallín,
emisario de Serrano en el campo realista. Menos afortunado que Ayala, Vallín tuvo la
desgracia de tropezar con un furioso. Su altanería se estrelló en otra altanería mayor,
quizás algo vesánica... Apenas entraron en la ciudad, sorprendió a los viajeros un hecho
satisfactorio. Las autoridades civiles y militares, que habían olido ya la quema, estaban
