primoroso y aquel entusiasmo angelical.
La noche fue dura, insana. Ahogábase en el mezquino aposento; escotero se lanzó
fuera [93] de la casa y de la ciudad, y en las Alamedas marinas explayó su alma hasta el
amanecer. La contemplación de los astros le llevó al recuerdo de los espíritus que en
otro tiempo habían sido sus amigos y consejeros, y antes que los evocara fue por ellos
visitado. En sus oídos susurraron, en su mente repercutieron, sugiriendo pensamientos
extraños, de un sentido, más que exótico, ultramundial. Fatigado de andar a la ventura,
se sentó al arrimo de un muro, defensa o pretil del Adour sereno. La noche era calmosa,
perfumada, mística. El viento Sur ardiente y espeso, ondeando con rachas locas, traía
efluvios de España, ecos y vislumbres de seres o de cosas de allá... traía visión de
