chicos tiraban de peonzas y pelotas. En un rincón del patinillo, Doña Aritmética, delante
de un gran barreño lleno de agua, lavaba las caras mocosas y sucias de algunos. En
lugar próximo, Doña Geografía se encargaba de peinar a otros las enmarañadas greñas,
donde no era raro encontrar habitantes. Después entró Doña Gramática, trayendo la
merienda que entregó a Floriana para que la repartiese: era pan y aladroque, que
comieron los chiquillos con la gazuza que supondréis.
Luego vinieron los regalitos; a los pequeñuelos descalzos, con los pies llenos de
mataduras, les puso Floriana por su mano alpargatitas nuevas; a una niña muy aplicada
que en pocos días había aprendido a deletrear, obsequió la Maestra con una pepona muy
lozana, con camisa, y chapas de bermellón en los mofletes; a un rapaz espigado y [287]
