profesora bonita, y sobre esto, los informes eran tan vagos como contradictorios. Aquí
me dijeron que había pasado a otra escuela, en Maravillas; allá, que había heredado
algunos miles y estaba en tierra de Toledo; acullá que, asediada por los novios
impertinentes que acudían como moscas a la miel de su hermosura, se había metido
monja...
Con estos elementos anecdóticos me personé a prima noche en la taberna de Ginés
Tirado. La concurrencia de parroquianos era extraordinaria. Celestina no estaba; pero su
hermano, asegurándome que bajaría pronto, me llevó a una mesa desocupada, en el

50
