ROSARIO.- La vida humana es caprichosa, y nos sorprende con bruscas
revoluciones y mudanzas. ¿No caen los poderosos, los magnates y hasta los reyes? Pues
si los grandes caen, ¿por qué no han de caer también los pequeños hasta hundirse y
desaparecer en la nada? [77]
VÍCTOR.- (Sin oír lo que dice.) Las pruebas, las pruebas de eso... no sé lo que es.
ROSARIO.- Son irrecusables.
VÍCTOR.- (Agitadísimo.) ¿Quién ha manifestado a mi padre?... ¿a D. César?...
¿quién... usted? ¿Con qué objeto, con qué fin?
ROSARIO.- Con el de la verdad. Creí que no me acusaría por esto quien ama la
verdad sobre todas las cosas.
