su elemento... ¡Si al menos hubiera yo podido lograr una separación decorosa! ¡Que si
quieres! ¡Para separaciones está el tiempo! Felipe no puede vivir solo; le soy necesaria.
No se halla sin mí: soy el agua salada para ese pobre pez. No viéndome aburrida, no
ejercitando en mí su vigilancia, no interviniéndome en todo y por todo, se muere de
asfixia. Ya ves qué sino el mío... Pues mira tú: por ley de costumbre, y no insensible a la
obra del tiempo, he adquirido resignación; sé ya lo que no sabía: aceptar mi pesada cruz
y subir con ella. Lo haría fácilmente quizás si estuviera libre, quiero decir, si no me
llamara mi órbita como me llama, la íntima, la que es a un tiempo ilegal y sagrada, la
mía.
En justicia, debo añadir que de algún tiempo acá Felipe me mortifica menos, y que
