nefandos políticos. Los varones religiosos, astros de virtud y profesores de fe, se
difundirán por toda la Península, y ya no hace falta más. [193] Pero mandad muchos,
Santísimo Padre, los más robustos, los más enérgicos, los más sabios, y con ellos
mandad cuantas vírgenes o esposas del Señor tengáis en vuestros sacros monasterios.
No os arredre el número, que allí hay sustento y holgadas casas para todos, y dinero de
largo para cuanto hubieren menester'».
El regocijo de mi público iba en aumento, y yo, creciéndome y agigantándome sin
necesidad de tacones, llenaba el mundo, a mi parecer, con mi exaltada oratoria, y al
cielo tocaba con mi gesto no menos elocuente que mi palabra. Para ofrecer a mi
auditorio, en forma práctica y fácilmente accesible a los más obtusos, la idea de mi
