petrificarse..., no sé cómo decirlo... No has venido a España para gobernar como la
pobre doña Isabel... Para ese viaje no necesitabas alforjas... Fíjate en este refrán castizo;
repítelo para que se te grabe en la memoria... Alforjas...; a ver, a ver cómo nos
pronuncias esa jota...
Intentó el Soberano un aprendizaje de pronunciación castellana; mas lo hizo tan
desgraciadamente, que él mismo se reía de su torpeza antes que los demás riéramos. En
esto entró un criado, vestido de frac, con dudosa corrección, y colocó en la mesa
servicio de té, con galletitas y emparedados. A una orden de la señora, desapareció el
sirviente, volviendo al punto con un mazo de [235] los infernales cigarros virginia,
predilectos de Su Majestad. Cayeron los dos caballeros sobre los sandwichs, mientras la
