
«Tanto ha mejorado el General -replicó Ibero con propósito de limitar a lo preciso la
contestación-, que creemos asegurada su vida...». Y la ecuménica, componiendo su
rostro con guiños y muequecillas coquetiles, para que Santiago recordase los tiempos en
que la llamaban perita en dulce, habló de esta manera: «Aunque no es santo de mi
devoción, me alegro... Viviendo, tendrá espacio su alma para el arrepentimiento... Ya sé
que hoy eres su amigo. No vienen esas amistades de muy atrás, porque este Prim pasaba
por moderado y enemigo del Regente, cuando tú, Santiago Ibero, fusilaste al pobre
Montesdeoca en la Florida de Vitoria...». [327]
Frunció el ceño Santiago y revistió su rostro de amargo desdén al oír el intempestivo
