y justo cambio de personas, que es al fin y al postre lo más conveniente.
-Como tú piensan muchos, muchísimos de los que más han bullido en las logias, y
esta es una de las causas del fracaso. Aquí no hay más que absolutismo, absolutismo
puro arriba y abajo y en todas partes. La mayoría de los liberales llevan la revolución en
la cabeza y en los labios, pero en su corazón, sin saberlo se desborda el despotismo.
-¿De modo que, según tu frase, España seguirá andando a cuatro pies por mucho
tiempo?
-Por muchísimo tiempo.
-¿Y qué piensas hacer ahora?
-Nada: renunciar a un trabajo que creo no ha de tener resultado alguno. Yo empecé
