-Tú puedes hacer la invocación -dijo Salvador poniéndose la capa.
-¿De qué modo?... ¿Llamo al Demonio?
-O a Doña Fe, que es lo mismo.
-¡Doña Fe! ¡Señora Doña Fe!
Mis gritos se perdían en las soledades de la casa sin hallar respuesta; pero al fin un
eco de ellos pudo llegar a las orejas de la dueña.
Y en verdad fue como si el mismo Lucifer apareciera justificando la broma de
nuestra demoníaca evocación y brujería, porque había que ver la fealdad de mi
doméstica, soñolienta y amarilla la faz, cerrado un ojo mientras revolvía el otro en todas
direcciones, cual si ambos se [98] concertaran para turnar en sus funciones, acordando
