Topete que le hiciera la vez, como cabeza del Consejo de Ministros, se volvió al campo
de la guerra... En tanto, mi padre, mi hermana y otras personas que por su metimiento
en la casa eran como de la familia, apartaban a ratos su atención del grave negocio
bélico para ocuparse de mí. Queriendo resolver de golpe y porrazo el problema de mi
vida y asegurarme la felicidad, decidieron casarme... ¿Con quién? Con una zagalona,
más alta que yo en media vara, llamada Facunda, hija de un pariente de mi cuñado
Zubiri, y heredera de cuatro caseríos de valor, según dijeron, situados en la risueña vega
que fertiliza el río Durango. La que me destinaban para compañera de mi existencia en
todo lo que esta me durase, era... Dejadme tomar resuello, que esto es muy grave.
Era una muchachona desgarbada, más sosa que las calabazas que a mi parecer crecen
