soltura de miembros. Su cara es arrebolada, su boca risueña, su nariz como pico de
garbanzo, sus ojos pillines. Usa gafas de un azul muy claro, que se le corren sobre
el caballete. Viene a palo seco, es decir, sin balandrán, por ser buen tiempo. Es
limpio, y la sarga de su sotana, pulcra y reluciente, ciñe y modela sin arrugas la
redondez del abdomen, bien atacados todos los botoncitos que corren desde el
cuello hasta la panza. Un gorro negro alto, con caída de fleco, y paraguas de
reglamento, que así le sirve [65] para el sol como para la lluvia. Entra en la casa y
en la habitación presuroso metiendo bulla, y se dirige al CONDE con los brazos
abiertos.

