EVARISTA.- No alabe usted, Marqués, lo que en absoluto carece de mérito... No
tenemos hijos: Dios arroja sobre nosotros caudales y más caudales. Cada año nos cae
una herencia. Sin molestarnos en lo más mínimo ni discurrir cosa alguna, el exceso de
nuestras rentas, manejado en operaciones muy hábiles por el amigo Cuesta, nos crea sin
sentirlo nuevos capitales. Compramos una finca, y al año la subida de los productos
triplica su valor; adquirimos un erial, y resulta que el subsuelo es un inmenso almacén
de carbón, de hierro, de plomo... ¿Qué quiere decir esto, Marqués?
MARQUÉS.- Quiere decir, mi venerable amiga, que cuando Dios acumula tantas
riquezas sobre quien no las desea ni las estima, indica muy claramente [25] que las
concede para que sean destinadas a su servicio.
