jactancia pueril: «Teniendo como tenemos [231] una plaza fuerte de primer orden, con
buenos castillos, y una escuadra pistonuda, ¿qué ha de hacer nuestro Cantón más que
salir a posesionarse de la costa? ¿Sabe usted lo que vale una costa en un Estado
moderno? Pues es la vida, la riqueza y el poder. Si cuando salgamos quiere venir con
nosotros, pondremos a prueba sus agallas».
Sin rehusar su invitación, quedamos en que nos veríamos. Le di las gracias por su
amabilidad, y me aparté a corta distancia porque noté que Fructuoso quería hablar con
él reservadamente. Al seguir ojeando por entre la multitud trabajadora, vi que Graziella
se nos había escabullido. «Es que ha visto a Perico bajar de la Vitoria para venir a tierra
-me dijo Fructuoso-, y corrió a esperar la llegada del bote. Ya nos la encontraremos».
