Llegamos a Madrid en perfecta salud. En la casa de huéspedes no había otras
novedades que un aumento molestísimo de estudiantes de Medicina, y que el gran don
José, en un ataque agudo de su depresión cerebral, pasaba largas horas sumergido en
hondas meditaciones sobre el misterio de la Inmaculada Concepción. Sabedora de mi
llegada, fue a verme Delfina Gil, suponiendo que yo venía de Roma. Por carta de mi
hermana Trigidia tuvo noticia del revuelo que armó mi discurso, y de los telegramas del
Papa llamándome a la capital del Orbe Católico. Seguí yo la broma, y a sus preguntas
acerca de la salud del Padre Santo, le dije que estaba bueno, sin otro achaquillo que un
corrimiento de muelas que le obligaba a tomar continuamente buches de malvavisco. Le
describí con frase hiperbólica la Basílica de San Pedro, y la Capilla Sixtina, donde oía
