madera, no estaba en condiciones para afrontar los riesgos de una lucha. Una Comisión
[249] del Gobierno Provisional de Cartagena, con los Cónsules extranjeros, menos el
francés, pasó a bordo del Federico Carlos para pedir al Comodoro explicaciones de su
conducta. Wernell se justificó diciendo que cuanto había hecho tuvo por causa el
bombardeo de Almena, y se negó a poner en libertad a Contreras.
Cuando se conoció en Cartagena lo manifestado por el Comodoro Wernell
prodújose, según me contaron luego, inmensa emoción. El Gobierno Provisional,
reunido en sesión permanente, debatió la conducta que procedía seguir ante tan grave
conflicto. El cartero Sáez, gobernador del castillo de Galeras, pidió que se rompieran las

