abanico, adiviné un corazón de mujer... ¡Ah!, mujeres. ¡A ellas!, me dije, y salí.
Acogido fui por un murmullo; que allí no se estilaban los aplausos. Puse las manos
sobre el respaldo de las sillas, que eran mi tribuna, y con firme aliento, y plena
conciencia de mi triunfo ante las damas y mujeres, solté las primeras palabras:
«Señoras..., señores...».
Una pausita, y seguí: «Soy un pobre peregrino que ha venido de la región del pecado
a esta comarca de la inocencia y las virtudes. Salí de aquel infierno agobiado por el peso
de mis culpas; pero la voz de Dios me alentó en los primeros pasos; la voz de Dios me
iluminó el alma; en el áspero camino lloré mis errores, y una vez llorados y aborrecidos,
el arrepentimiento me dio nueva vida... El ambiente puro de esta tierra completó mi
