también apareció un padre... pero se fue como había venido. En fin, chico, que la vida
humana se repite sin cesar, y lo que hoy pasa ha pasado miles de veces».
Tranquilos, confiados ya en la solución del conflicto, sólo quedaba la pena de la
separación. [242] Ambos la expresaron con ternura, y a la ternura añadió Ibero el ardor
de su exaltado temperamento. Esperó Teresa a que las llamas se aplacasen, y sobre el
rescoldo dejó caer su palabra dulce, que en los momentos críticos sabía engalanarse con
las mejores luces de la razón: «Tanto como tú siento yo la ausencia; pero la soporto por
algún tiempo, un mes o dos, porque sé que mi salvaje necesita de vez en cuando
escapaditas al campo, al mar, a los aires del mundo. Bueno es, créelo, que vuelvas en
seguimiento de tu ilusión, que llegues a ella y la toques y veas si es cosa real o
