encierro. La primera noche de prisión fue terrible: acometido Calpena de violentísimo
frenesí, no cesaba de blasfemar, clavados los dedos en el cráneo; y se arrancaba los
cabellos mostrando su ira en formas destempladas y tremebundas. Trabajillo le costó a
D. Pedro contenerle: si no es por él, sabe Dios lo que habría ocurrido, y a qué extremos
de furor y barbarie hubiera llegado el pobre Fernandito. Vino al siguiente día la
sedación, y lentamente fue cayendo el preso en un estoicismo melancólico. Su
pensamiento tejía sin término el monólogo doliente, inacabable: «¿Qué habrá sido de
Aura? ¿Qué pensará de mí? ¿Sabe acaso que estoy preso?». Conocedor del temple
arrebatado y de la fogosa fantasía de su dama, no podía menos de temer los efectos de la
desesperación. Aura tenía instintos trágicos: misteriosas querencias la llamaban a los
