hasta el amanecer. Me paró; hablamos con expresiva confianza; quejose de mi
retraimiento... «¿Pero dónde te metes, Titillo? Ya sabes que te queremos... Vete por mi
casa...». Le prometí visitarle, y él puntualizó la cita, diciéndome: «Vete pronto. Ya
sabes...; a la hora a que me levanto. Abur. ¡Qué flaco estás!».
La hora a que me levanto era, en el reloj de la vida de Correa, las siete de la tarde.
Hombre más nocturno no he visto nunca. Vivía en un pisito bajo de la calle de Claudio
Coello. Retirábase al despuntar el día. Despertaba de doce a una; se incorporaba, y sus
criadas le servían un buen almuerzo en una mesilla de patas muy cortas, construida ad
hoc para formar un plano sólido sobre las [120] telas del rebozo. Después de bien
almorzado, seguía durmiendo hasta las seis y media o las siete. Era la hora de recibir a
