llamas que no me dejaban vivir, y conociendo el mal me era imposible evitarlo. Lord
Gray ha tiempo que quería sacarme de la casa; yo me resistía; mas al fin tanto pensé en
ello, tanto discurrí sobre aquel gran pecado a que él me quería inducir, que se me clavó
dentro de la cabeza la idea de cometerle, y sin saber cómo lo cometí. ¿Por qué no te
echaste en mis brazos para impedirme salir? Ahora vengo a que me fortalezcas. Yo no
puedo vivir lejos de ti; y si desde mucho antes no caí en el lazo, lo debo a tu buena
amistad. ¿Nos separaremos ahora? Entonces voy a ser muy desgraciada, querida mía.
Vuelve a casa, por Dios, y yo te juro que lucharé con todas las fuerzas de mi alma para
olvidar a lord Gray, como tú deseas.
-Yo no podré lograr ahora lo que antes no logré -repuso Inés-. Asunción, entra en el
