los primeros días de Enero, no te cogieron, no te convidaron a beber, no te dieron algún
narcótico hasta que quedaras como muerto, poniéndote en el ataúd y encendiéndote
velas, para que ella te viese y no tuviera duda de tu viaje al otro mundo? Porque yo todo
lo creo ya y todo lo temo, y las cosas que antes me parecían novelescas, ya las tengo por
naturales y comunes. No puedo desechar la idea de que todas esas gentes de apellido
italiano se traen un surtido de venenos o filtros adormecedores, para con ellos ayudarse
en sus trágicas intrigas.
Bueno: pues ahora viene la segunda parte del drama. La casan a la fuerza, quizás
previo el empleo de algún otro bebedizo que convierta a las personas en máquina, y les
permita moverse y hablar sin darse cuenta de lo que hacen y dicen. Me la casan; parece
