donde no encontrarían gente curiosa y patriotera que les estorbase. Pero Segismundo,
temeroso de no hallar en aquel apartado sitio el deseado aislamiento, guió hacia otro
lugar, bajando la Escalerilla y siguiendo por Cuchilleros hasta Puerta Cerrada.
Metiéronse en la taberna de Lucas, que tenía un departamento interior para borrachos
distinguidos, y allí se instalaron en banquetas, uno a cada lado de la mesa mojada de
vino. La luz era escasa; pero se podía leer sin dificultad. Sacó Vicente el papel, arrugado
en la lucha con Eloísa, y se dispuso a leerlo. «Al final -dijo- hay una nota de letra de
don Santiago, en que me recomienda la mayor discreción. Entérate, Vicente: ni [170] en
todo ni en parte debe pasar esto al dominio público, pues es por hoy cosa reservada.
¿Tiene alguna cabecera o título?
