en el cielo. Jenara era hermosa como una ideal figura, antes soñada que vista; hermosa
como las creaciones del arte que ha sabido escoger todas las [9] perfecciones,
desechando lo feo. No se burlaba nunca; hablaba seriamente, como habla la discreción
pura, la prudencia suma, la cortesanía y la urbanidad. Su gracia (pues también la tenía),
no era la desenvoltura picante y alegre de una muchacha juguetona; consistía en lo que
llaman gracia los artistas clásicos, en la perfecta nobleza de los ademanes y de las
palabras, en la armonía sin discrepancias, en el misterioso ritmo que se desprende de
toda la persona y es don rarísimo acordado a pocos sobre la tierra. Distinguíase además
por una expresión magnífica, tan llena de elegancia como de soberbia. Su fisonomía era
pura, delicada, sin la más ligera incorrección, y su mirar de una diafanidad celeste.
