
8

el concepto literario y político, aceptándome como auxiliar o comadrón para los futuros
alumbramientos de su fantasía. Viéndola salir por entre las mesas, pude apreciar que era
pequeña de cuerpo, gordezuela y fofa, viva de andadura, suelta de ademanes, y tan
desahogada de lengua que a lo largo del café iba disparando dicharachos a un lado y a
otro.
Dejadme tomar aliento para que pueda contaros, con la debida pausa y sentido, dos
hechos muy importantes que van entrelazados estrechamente en esta veraz historia. El
