Teresa... Entraba la hermosa mujer en la estancia, mal alumbrada por el mechero de gas
de la próxima Escalera de Caoba, y pasito a paso se aproximaba risueña, con aquel
ángel de su mirada y rostro que no tenían en toda la humanidad semejante. Ibero le dijo:
«Teresa, ¿dónde estás?... Para que no dude de ti, dime en qué pueblo estás». Vestía
Teresa como en el obrador de encajes, con su elegante delantal blanco recamado de
cintitas rojas. Viéndola muy cerca, inclinada y sonriente, con vaga expresión de burlona
confianza, el amante le habló así: «Teresa, dime si te has muerto... Por Dios, dímelo, y
no me tengas en estas ansias. Si estás en la Eternidad, allá iré yo contigo...». Pasado
algún tiempo, cuya duración el durmiente o semi-despierto no podía precisar, la imagen
de Teresa se desvaneció.
