infierno la quiso para sí.
EL CONDE.- ¡Cuánto habrás padecido, pobre Coronado! De veras te digo que no
hay en la sociedad vicio más desorganizador ni de peores consecuencias que la
infidelidad conyugal; y cuando ese atroz delito trae el falseamiento de la ley del
matrimonio y el fraude de la sucesión, no hay palabra bastante dura para anatematizarlo.
Pues bien: aquí donde me ves, yo estoy en el mundo para combatir y anular las
usurpaciones de estado civil, producidas por el desacuerdo entre la Ley y la Naturaleza.
Nuestros legisladores no han tenido valor para abordar este problema. Yo lo tengo. He

147
