105

La gran desdicha de Ibero aquella noche fue que no estaba presente su amigo. Este
llegó minutos después del suceso. Corrió detrás de los policemen que llevaban a los
delincuentes... fue al depósito de prevención... Enterose allí del caso legal, que era
delicadísimo por la herida de arma blanca que ostentaba como un trofeo judicial el
gandul irlandés. Salió consternado Nonell, diciendo para su capote: «¡Pobre Iberillo, ya
tienes para un rato!». [269]

- XXVII La primera diligencia de Nonell para sacar a Ibero de aquel mal paso, fue visitar a
