«Que el Rey juraba.
»Que el Rey no deseaba otra cosa que jurar.
»Que los ministros y palaciegos eran unos tunantes, pero que Fernando el hombre
mejor del mundo.
»Que, a Dios gracias, nos íbamos a ver libres de pillos.
»Que en aquellos momentos se estaba formando un nuevo Gobierno. [182]
»Que por la noche la guarnición de Madrid, incluso la guardia real, debía apoderarse
del Retiro, para desde allí enviar una diputación al Rey pidiéndole el juramento
consabido.
»Que la Reina decía entre lágrimas y suspiros que la habían engañado, y que se
