discordias, entren en Cádiz, y hagan con todos los que aquí estamos un picadillo. Yo he
dicho que la soberanía de la nación por un lado y la libertad de la imprenta por otro, son
dos obuses cargados de horrorosos proyectiles que nos harán más daño que los que ha
inventado Villantroys.
-Caballero -dije yo afeminadamente-, esa comparacioncita es exacta y procuraré
retenerla en la memoria.
-Deploro tantos errores -dijo la dueña de la casa-. Pero aquí, Sr. D. Gabriel, no
tomamos a pecho la política, y los que en casa se reúnen no hacen más que departir
discretamente sobre el mal gobierno y los filosofastros. Yo no me ocupo más que del
matrimonio de mi querido hijo, que se efectuará en breve, y de completar la educación
