llegado de Valencia.
-Ese primo... [54]
-Yo iba a visitar a Paquita, porque esta no podía hacer gran cosa sola. Apenas había
visto la fisonomía de Monsalud y no conocía el metal de su voz. El tercer día de mi
visita temblé de pavor y al mismo tiempo de alborozo; había oído la voz del miserable
en una habitación inmediata. Al punto nos encerramos, y Paquita, practicó
sigilosamente un agujero en el endeble tabique detrás de un cuadro. Oímos algo; pero
nada importante. Núñez y Monsalud habían llamado a la patrona y contaban el dinero
para pagarle, pues se marchaban de la casa. Su conversación era indiferente, y ni una
palabra dijeron que indicase cuál iba a ser su nuevo domicilio. Llegó entonces un
