-No debía ocuparme de nada que se refiera a aquella casa donde ayer por mi
desgracia estuve; pero la cortesía me obliga a oírle a usted, [276] nada más que a oírle
por breve tiempo.
-Señora -dije- yo me marcharé pronto. Recuerdo que usted me rogó que no volviese
más a su casa. Hoy me trae un deber, un deseo vehemente de restablecer la paz y
armonía entre personas de una misma familia, y...
-¿Y a usted quién le mete en tales asuntos?
-Señora, aunque extraño a la casa, me ha afectado tan profundamente el agravio
recibido por esta augusta familia, a quien respeto y admiro (aunque mis enemigos
calumniadores hayan hecho creer a usted lo contrario) que me sentí vivamente inclinado
