Pensando así, se amodorró Beramendi, y empalmando sueñecicos, llegó hasta muy
cerca de Madrid, cuya proximidad hubo de reconocer por los morados plantíos de
lombarda. En la estación, la servidumbre de Beramendi esperaba a los señores, y tras la
servidumbre, tímido y casi invisible, el escuálido Confusio... Una palabra grata tuvo
para todos el buen Marqués, y a Confusio singularmente distinguió preguntándole por
sus trabajos. «Ya tengo en planta -dijo este- el Quinto Libro de la Historia, y ahora
estoy escribiendo la Introducción o Discurso preliminar que quiero leer a usted».
Diariamente iba repatriando el ferrocarril del Norte a los madrileños que habían
salido a tomar aguas, aires, o a darse tono. Aun los que veraneaban por vanidad eran
inconscientes [104] auxiliares de la higiene y de la cultura, contribuyendo a la
