quisieron matarle en medio de la calle. Pueblo y soldadesca le acosaban maldiciéndole...
Y después, en la Caridad, ¡ay!... Los dos últimos días fueron terribles. En la propia sala
de los enfermos, un herido gravísimo, delirante, saltó furioso de su lecho para lanzarse
sobre mi padre... No teniendo armas para herirle, le mordió... ¡Dios mío, qué terrible
escena!... Un Sr. Corpas, guardián o administrador de la casa, nos trataba con grosería y
crueldad. Decíanos a cada instante que [292] a mi padre no le valdría su fingida locura
para librarse de un tremendo castigo por desafiar al Rey, y qué sé yo... No, no quiero
recordarlo. Hay penas que con gozo conservamos en nuestra memoria; otras piden
olvido, olvido».
En estas y otras conversaciones llegaron a un punto desde donde divisaban inmenso
