hacerla mi esposa, por incompatibilidad o desproporción muscular y sanguínea. Bestias
[182] había yo conocido que no me desagradaban. Bien vengas, bestiezuela, para el
amor, mas no para el matrimonio.
A los tres días de hacer yo el cochinito, supimos que en un lugar de Navarra llamado
Oroquieta, había dado el General Moriones un tremendo palizón a los carlistas,
echándolos a la frontera con su iluso rey, desvanecido por la adulación de sus prosélitos
montaraces, y por el estímulo de las plumas y voces que en Madrid movía la turba de
neocatólicos y tradicionalistas hidrófobos, explotadores de la religión como resorte de
absolutismo. El desconsuelo y turbación que tal noticia produjo en la villa de Durango,
y marcadamente para mí en nuestra tertulia o cabildo de ojalateros, ignorantes de cuanto
