engaño, y hablo contigo... a quien sólo quisiera [183] decir muy pocas palabras: «Vengo
por Electra. Dama lo que no os tuyo, lo que jamás será tuyo».
MÁXIMO.- Electra es libre: ni yo la he traído aquí contra su voluntad, ni contra su
voluntad se la llevará usted.
MARQUÉS.- Que nos indique siquiera en qué funda su autoridad.
PANTOJA.- Yo no necesito decir a ustedes el fundamento de mi autoridad. ¿A qué
tomarme ese trabajo, si estoy seguro de que ella, la niña graciosa... y ciega, no ha de
negarme la obediencia que le pido? Electra, hija del alma, ¿no hasta una palabra mía,
una mirada, para separarte de estos hombres y traerte a los brazos de quien ha cifrado en
ti los amores más puros, de quien no vive ni quiere vivir más que para ti? (Rígida y
