No dijo más. Las disposiciones para la [366] partida solicitaban su atención.
Indignado Beramendi por lo que había oído, contempló un rato al don Carlos dando sus
órdenes a la turba de servidores, uniformados unos, otros no. Le miró con encono,
viendo en él la torpe influencia que torcía los propósitos saludables de doña Isabel.
Entre tanta gente desmedrada y anémica, se destacaba la figura de Marfori por su recia
complexión sanguínea y su tipo árabe, afeado por el grandor de la boca y el desarrollo
del maxilar. Su prognatismo desvirtuaba la belleza de los ojos negros y de la figura
garbosa, amenazada ya por la obesidad incipiente. Era impetuoso, autoritario, ejecutivo;
su altanería ante los iguales tenía el atenuante de la educación exquisita que le había
enseñado la finura y amabilidad. Estas prendas resplandecían en él en ocasiones
