139

la vista y el olfato... y, por último, la indispensable copita de anís. A las cuatro sentíanse
ya desfallecidos, y por vía de sostén tomaban otra vez chocolate con los
correspondientes bollitos. Gracias a esto podían tirar hasta la cena, a las ocho en punto,
empezando por la ensalada cruda, como aperitivo, siguiendo las sopas de ajo con
chorizo, los huevos pasados; luego la chuletilla de cordero, la trucha frita, el plato de
guisantes, judías verdes o tirabeques, y, por fin, la compota... esta no podía faltar, como
tampoco un plato de leche, sin contar la interminable tanda de golosinas... y otra vez la
copita de anís, que tan bien ayuda la digestión... [336]
