merecía; allí le puso en capilla el lógico historiador Confusio, y de allí le sacó entre
guardias para llevarle al rebellín de San Felipe, donde le administró los cuatro tiros a
que se había hecho acreedor por su perfidia. Cierto que esto de los tiros era fantástico,
desgraciadamente. Quédese, pues, en los rosados limbos de la justicia ideal, y dígase

118

que en el mismo balcón donde se asomaba Fernando a requerir los homenajes de un
pueblo inocente tirando a tonto, tuvo que asomarse Prim para recibir la adhesión
amorosa de un pueblo más avisado ya, y en camino de pasarse de listo.
