Comprendiendo al fin la inconveniencia de huir de su lado en tal ocasión y en
circunstancias tales, determinó seguir el impulso adquirido, hasta ver en qué paraban
aquellos misterios. «Pero yo quiero que me diga usted con sinceridad: ¿qué tengo yo
que pintar en el palacio de Su Alteza, ni en que bodegón hemos comido juntos ese señor
y yo?
-Es sencillísimo. Su Alteza me preguntó: 'y ese joven que ha venido contigo, ¿quién
es?'. Contesté la verdad: que eres un chico de gran familia, instruidísimo, de una
educación perfecta, así en lo moral como en lo intelectual... que posees el latín como
Tito Livio y Cicerón, y eres consumado humanista...
-Eh... ¿qué bromas son ésas? Me ha puesto usted en ridículo.
