por allí en más de medio siglo, y el cúmulo de ideas que enfardadas en masas de papel
pasaron de los grandes cerebros del siglo a la fácil asimilación de nuestros ávidos
entendimientos.
Parroquiano constante de Durán fue Vicente Halconero, que completaba el gusto de
adquirir libros con el honor de encontrar en la menguada ermita o cuchitril aduanero a
Castelar o a Cánovas del Castillo, arrimados al estante bajo de la izquierda conforme
entrábamos; a Campoamor, a Echegaray, a Gabriel Rodríguez, a don Francisco
Canalejas, o bien a Pi y Margall, Giner de los Ríos, Alcántara, Calderón y otros muchos
que estaban en los medios o en los principios de la fama. Muchos iban por la Literatura,
otros por la Filosofía o la Economía política... Halconero no hablaba con las personas
