allegadizos que allí se albergaban, y a mí me dieron una buena porción. Cuando salí
enlazando mi brazo con el de Josefina, me sentía tan restablecido, que no necesité
buscar apoyo en las paredes, ni arrojarme al suelo cada diez minutos para tomar aliento.

- XXII ¿Dónde buscaremos a Siseta? ¿Dónde?... Siseta, gritábamos por todos lados, en las
ruinas, en la puerta de las casas enteras, en las plazas, en las murallas, en las cortaduras,
en los montones de escombros; pero ninguna voz conocida nos respondía. En diversos
puntos de [191] la ciudad, los franceses se ocupaban en tapar con tierra los hoyos donde
habían sido arrojados los cadáveres, y miles de cuerpos desaparecían de la vista de los
vivos para siempre... ¡Oh! -exclamaba yo con la mayor angustia-, ¡si estará ahí Siseta!
