arboladuras, el bueno de Nonell rompió en estas exclamaciones de entusiasmo: «¡Hurra
por Inglaterra; hurra por los mercantes, y por los reyunos también, concho!... ¡hurra por
toda la marina de aquende y de allende y de más allende!...». Arrebatado por su propio
acento, prosiguió su enfático sermón, en pie, braceando, como si hablase ante un gran
concurso: «Señores, yo aseguro bajo mi palabra de honor dos cosas: primero, que amo a
Inglaterra como a una madre, pues en ella he mamado la leche de la navegación;
segundo, que tengo mi boca, paladar y tragadero tan resecos como la yesca, y, por tanto,
hago voto de beberme uno, dos, o si a mano viene, cuatro vasos de cerveza Pelel, en
cuanto demos fondo en la estación de Charing Cross. Señores, nobles amigos, no puedo
yo en momento de tanta alegría guardar ningún secreto. Del corazón se me salen los
