CONSUELITO.- (Oficiosamente.) Esta es una de las que usó su abuelita Adelaida,
Condesa de Albrit. La conservo yo como recuerdo histórico.
EL CONDE.- (Con arrobamiento.) Nell, veo tu rostro. Una aureola de nobleza y
majestad lo rodea...
NELL.- (Sorprendida de la emoción del anciano.) Albrit... ¿por qué me miras así?
¿Por qué tiemblan tus manos?... ¿Lloras? [406]
EL CONDE.- (Siente hondamente removida su alma. En ella entra una ola
impetuosa. Es el convencimiento de que tiene entre sus manos las de la legítima
sucesora de Laín y Albrit.) Hija mía, tu presencia me causa tanto regocijo como
orgullo. Te reconozco. Eres mi descendencia, la continuidad gloriosa de mi sangre.
