fisgonear, enterarse de lo que no sabía, adoptando el desleal sistema de las preguntas
capciosas, y de soltar mentiras para sorprender verdades. Pero a buena parte iba: Hillo
sólo contestaba con vagas expresiones. Entre otras chismografías, Ibraim soltó la
especie de que a Calpena no le habían preso por conspirador, sino porque se había
metido a enamorar a la hija de Mendizábal. Echose a reír el otro clérigo, sin ganas, por
dar tono de burla a su respuesta, y el andaluz insistió en que lo había oído, apelando al
testimonio de personas conocidas de entrambos. «La chica e Mendisába, hombre; una
hija de extranjis, cuarterona de inglesa, que estaba en poer de una tal que yaman la
Sayona, prendera o marchanta de piedras... El Gobierno ha tenido [79] que escondé a la
chavala y prendé a Carpena. Ya ve en qué se ocupa mi D. Juan». Negó todo esto
