EL CURA.- Niñas mías, podéis creer que al llevarle a Zaratán nos guiaba el deseo de
aposentarle dignamente. Creía y sigo creyendo...
EL CONDE.- (Que sale generosamente a la defensa del CURA.) No te apures,
Carmelo, por sincerarte. Estas tontuelas no están bien enteradas. Todo se reduce a que
me llevasteis a dar un paseo en coche, y yo tuve la humorada de volverme a pie en
compañía del buen Coronado.
EL ALCALDE.- (Que entra presuroso, dando resoplidos.) Me lo temía, sí... me lo
temía. El señor Conde se nos ha vuelto un chiquillo...
EL CURA.- (Animándose con el refuerzo del ALCALDE.) Y desconoce el
grandísimo bien que hemos querido hacerle.
