ocurrencias y zaragata de Verola, sin que el CONDE demuestre interés alguno.)
Pues, señor, D. Carmelo lo ha tomado con gana. ¡Vaya una correa de sermón que se ha
traído!
EL CONDE.- Es pesadísimo. Todos estos que comen mucho hablan sin término. El
chorro de palabras les facilita la digestión... ¡Y no es floja contrariedad para mí! ¿Pero
esto, Dios mío, no se acaba nunca?... Sin duda Carmelo quiere lucirse con el Prior, y no
cae en la cuenta de que el pobre fraile estará tan aburrido como nosotros.

(Pasa tiempo. Como todo tiene fin en este mundo, se acaba el sermón carmelino.
Óyense modulaciones de órgano, cantos... Media hora más, y empieza a salir la
