que han triunfado, y de repente sobreviene la confidencia, la revelación de un parte de
por medio, criado desleal, o traidorzuelo mal pagado. Y aquí todo varía: surge la locura
de la dama, la resurrección repentina de su albedrío; tras esto, tenemos nuevos
embrollos de la familia para echar tierra al asunto y no dejar que tales infamias [111] se
hagan públicas; la niña se les escapa; corre sola por esos caminos, buscando el de La
Guardia, donde cree encontrar su bien, su solución... ¿Llegará? ¿La cazarán antes sus
perseguidores? He aquí el misterio del acto último, aún no descifrado. ¡Alerta,
Fernando! ¡A La Guardia! ¡Ahí va!
No sigo, que es tarde y se va el correo. Última noticia: no es cierto, como te dije, que
haya muerto Ildefonso Negretti. Vive, aunque en un estado muy semejante a la
