trató: tal vez el criado francés, que repetidas veces entró en la cámara, pudo coger al
vuelo alguna frase reveladora del sentido de la conferencia; mas al salir nada dejó
entender a su compañero. Ignoraba, pues, Santiago que los jefes de la Escuadra hacían
saber a Prim, por conducto de aquellos tres señores comisionados al efecto, que no
debía presentarse en Cádiz, ni personarse a bordo de la Zaragoza, hasta que llegasen de
Canarias los Generales unionistas, que había de traer el Capitán Lagier en el
Buenaventura. Ya sabía Ibero por un marinero del Alegría, harto comunicativo [289] y
charlatán, que el Buenaventura había salido de Cádiz el 8, llevando de sobrecargo a don
Adelardo Ayala... Estaría de vuelta sobre el 18 o el 19, salvo impedimento de mar, o
dificultades para el embarque de los Generales en las costas del Archipiélago.
