tras ellos por las calles y caminos, sin reparar que sean soldados, amoladores o
titiriteros, y Prudencia, la más chica, me ha salido un poquito bruja. Echa las cartas, cura
por salutaciones... y roba todo lo que puede.
EL CONDE.- (Con piadosa lástima.) No conozco otro ser más dejado de la mano
de Dios. Sobre tu bondad caen todas las maldiciones del Cielo. ¿Cómo en tantos años
no has tenido un día, una hora de entereza de carácter, para echar de tu lado a esas
hembras espúreas que te consumen la vida?

148

