inútil disputa suscitada por la envidia o la vanidad.
-Señor Presidente -gruñó Pelumbres, tambaleándose como un yunque sin equilibrio-,
lo que digo es que el ciudadano Sarmiento es un animal... y a mí no me soba nadie.
Cayó en el asiento como quien se echa a dormir.
-Señor Presidente -dijo con trémula voz Sarmiento-. La Asamblea conoce bien mi
carácter y mis servicios... no necesito responder a los [355] cargos que me ha dirigido el
ciudadano Pelumbres, porque la Asamblea sabe muy bien que yo...
-Sí, sí -gruñó la Asamblea.
Estaba el buen Sarmiento en pie, con el cuerpo doblado por la cintura, recogiéndose
a un lado y otro los faldones de la levita, como quien se va a sentar y no se sienta.
