podremos seguir nuestro viaje con más comodidad. En este paso no faltan peligros; pero
ya ve usted que los he sorteado con mis bravos y generosos [166] animales». Acarició el
testuz de un gallardísimo toro que a su lado estaba, y apoyando sus manos en el
morrillo, de un brinco quedó montada a flor de mujer sobre el lomo del vigoroso bruto.
Viéndome indeciso, hablome así: «No tenga usted miedo. Escoja el que más le guste y
monte sin cuidado». Así lo hice, a horcajadas. No sé quién me dio una varita... Todo el

66

mujerío grácil y susurrante siguió el ejemplo de la Diosa, entre risotadas alegres y una
