-Y sola la señorita, entraré yo... ¿Es un vidrio que bajó y no quiere subir?
-No, señor: me equivoqué. Lo subimos, y ahora no hay quien lo baje... Venga por
aquí... ¿Le digo a la señorita que irá usted?... Desde que le vio, la pobre no sosiega, no
vive... Esta es la berlina... No sé si el señor Marqués ha despertado... Por si acaso, mire
con disimulo.
Sin ningún disimulo, más bien descaradamente, miró Santiago, y vio el rostro de
Teresa casi pegado al cristal... pero cuidando [75] de no chafarse la nariz. Era como una
bella estampa en su marco. Destacábase la hermosura de sus ojos, que ofendidos,
reconvenían; amorosos, perdonaban... En un segundo recriminaron, imploraron... Ibero
vio además en los labios de Teresa modulación rápida de palabras... Pero no pudo
