pensamiento con adornadas curvas; no usaba nunca el lenguaje irónico ni las figuras
tortuosas; en sus cariños como en sus antipatías jamás gastaba términos medios; no
sabía poner sordinas ni apagadores en la ruda expresión de la verdad.
Repitió don Juan sus ditirambos amorosos. El niño que hay siempre dentro del
calavera o libertino le sugería procedimientos muy elementales: arrojar sobre la mujer
engañada flores bonitas y galanos requiebros. Creía que Fernanda era como las demás, y
en esto se equivocó, poniéndose en el orden de los profesionales de amor más
adocenados, conforme a la degeneración del tipo en el siglo XIX. La enamorada
doncella se levantó, protestando del artificioso galanteo. Con empañada voz le dijo:
«No te canses, Juan: tus flores me parecen flores de muertos... flores de trapo. Llévalas
