no la pusiera continuamente por encima de todos los errores y de todos los extravíos.
No, no cedo. Máximo, los metales que arden en tus hornos son menos duros que yo. Tus
máquinas potentes son artificios de caña si las comparas con mi voluntad. Electra me
pertenece: basta que yo lo diga.
ELECTRA.- (Aparte.) ¡Qué terror siento!
MÁXIMO.- Si quiere usted asegurarse del poder de su voluntad, pruébela contra la
mía.
PANTOJA.- No necesito probarla ni contigo ni con nadie, sino hacer lo que debo.
MÁXIMO.- El deber esa es mi fuerza. [186]
PANTOJA.- Un deber con móviles terrenos y fines accidentales. El deber mío se
