que no haya más que pillería, liberalismo, libertad de la imprenta, igualdad y demás
corruptelas... Lo dicho, dicho. [272] Este traje que visto prueba que he tomado a mi
cargo la defensa de los principios en cuyo nombre se ha levantado la nación contra
Bonaparte. ¡Oh, si todos me imitaran!... ¡Si todos empezando por el traje acabaran por
las obras!... Pero basta de palabras. Elija usted hora y sitio. Acción tan aleve no puede
quedar sin castigo.
-D. Quijote, sí, es él mismo -dijo el inglés-. D. Quijote degenerado y nacido de
cruzamientos, pero que algo conserva de la generosa sangre del padre, como el mulo
lleva en sí un poco de la dignidad y nobleza del caballo.
-¡Cómo! ¿Llama usted mulo a un hombre como yo? -exclamó Congosto requiriendo
