»Pienso ahora internarme en el país, y unirme a los guerrilleros. Esos generales que
no saben leer ni escribir, y que eran ayer arrieros, taberneros y mozos de labranza,
exaltan mi admiración hasta lo sumo. He estado en academias militares y aborrezco a
los pedantes que han prostituido y afeminado el arte salvaje de la guerra, reduciéndolo a
reglas necias, y decorándose a sí mismos con plumas y colorines para disimular su
nulidad. ¿Ha militado usted a las órdenes de algún guerrillero? ¿Conoce usted al
Empecinado, a Mina, a Tabuenca, a Porlier? ¿Cómo son? ¿Cómo visten? Se me figura
ver en ellos a los héroes de Atenas y del Lacio.
»Amigo mío, si no recuerdo mal, la señora condesa dijo hace un momento que usted
debía sus rápidos adelantamientos en la carrera de las armas a su propio mérito, pues sin
