-¿Van ustedes a Malta? -me preguntó doña María con una sonrisa, de cuya expresión
[335] espantosa no puedo dar idea con las palabras de nuestra lengua.
-¿No me deja usted -dijo Inés llorando- entrar en el cuarto donde está encerrada
Asunción, para despedirme de ella?
Doña María por única contestación nos señaló la puerta. Salimos y bajamos. Cuando
la condesa de Rumblar se apartó de nuestra vista; cuando la claridad de la lámpara que
ella misma sostenía en alto, dejó de iluminar su rostro, me pareció que aquella figura se
había borrado de un lienzo, que había desaparecido, como desaparece la viñeta pintada
en la hoja, al cerrarse bruscamente el libro que la contiene.
-Huyamos, querida mía, huyamos de esta maldita casa y de Cádiz y de la Caleta -dije
