quemarle vivo, ahogarle, todo me parecía poco. Oyendo el rumor de sus dientes y sus
menudos pasos, mi corazón se abrasaba (no se ría usted) en furores de venganza.
Ningún placer había comparable al placer de verle en la boca de un gato o en las tenazas
de la cocinera, o en las manos de un pilluelo de las calles... Por último, le cogí en la
ratonera que usted nos dio. Cuando le vi preso y en capilla, toda aquella tempestad de
crueldades [59] que rugían en mi corazón desaparecieron como por encanto: aparté la
vista con horror y repugnancia, y entregando la ratonera a Paquita, le dije: «mátale
donde yo no le vea ni le sienta»... ¿Querrá usted creer que me puse nerviosa... que casi
estuve a punto de llorar... que fui corriendo de mi cuarto, porque desde él se sentían los
chillidos lastimeros del pobre animal?
