proporción.
Presa de un vértigo de galantería, de cariño, fui andando junto a ella, y luego me
adelanté algunos pasos para poder ofrecerle agua bendita. En este acto quise poner tanta
finura como respeto, y me resultó la comunicación más espiritual y ultraterrena que yo
pudiera soñar. Tomó ella el agua, y se cruzó la frente con la cabritilla negra que forraba
sus dedos. No puedo asegurar que me miró. Con una ligera inclinación de cabeza diome
las gracias. Cuando abrí la puerta del cancel para que saliera, llevose a la boca el
devocionario, como queriendo ocultar una leve sonrisa con que se dignaba obsequiarme.
Fue una chispa de luz caída del cielo a la tierra.
Salí tras ella y la seguí con ojos ávidos. [120] ¡Qué talle, qué manos y pies! ¡Qué
