rostro admirable ficción de ira; después atacó por la parte más flaca y peor defendida de
la desigual fortaleza que debelaba. Bien sabía qué partes del muro se derrumbaban
espontáneamente cuando el sitiador pedía entrada con ardiente lenguaje amoroso. Este
era de seguro éxito para turbar la voluntad de Céfora, para enmarañar la red de sus
nervios, encender su sangre y chamuscar su piel. Advirtió don Juan en los ojos de ella
que el efecto se producía, y apretó más en la seducción para que el efecto no se perdiese
en los días medianeros entre aquel instante y la noche de la cita. Pudo creer el hombre
que, bajo la acción de sus palabras ardientes, la rubia crepitaba cual manojo de espigas
arrojado en la hoguera.
«No me tientes, Juan» dijo Céfora temblorosa, apartándose de él para buscar asiento
