desorden hacia Ulibarri Gamboa, perseguido por Simón de la Torre... Y me consta
también, ¡oído! me consta, que el Requeté embistió sólo a cuatro batallones, matando
todo lo que quiso, y que quedó sobre el campo un O'Donnell, coronel de Gerona, y la
flor de la oficialidad cristina...». [201]
No producían los optimismos de Urra, expresados con vivísima fe, el entusiasmo de
otros días, pues por entre las encontradas noticias y opiniones flotaba en el espíritu de
todos una sombra negra, el presentimiento de un revés, cuya importancia no podía
calcularse aún. Gelos, bilioso y cejijunto, había perdido el apetito, mostraba
desconfianza de Villarreal, y no se recataba de sostener que fue gran disparate quitar el
mando a Eguía, cuyo único defecto era el carácter arrebatado, las palabras violentas.
