El conmovedor espectáculo de la infeliz Asunción desapareció de nuestra vista.
-Señoras -dijo Villavicencio- tengo el alma despedazada, y me retiro.
-Siento mucho... pues... -murmuró Ostolaza, y se retiró también.
-He tenido un verdadero sentimiento... -dijo Valiente, marchándose tras el anterior.
-Por mi parte... -indicó Calomarde saludando-. Si es preciso entablar recurso...
Se fueron todos. Yo me quedé, porque una fuerza irresistible me clavaba en aquella
sala, y no podía apartar el pensamiento del desolado cuadro que había visto. Delante de
mí estaba la de Rumblar en la misma actitud en que antes la he descrito. El fenómeno de
su llanto me llenaba de asombro. A mi lado la marquesa de Leiva lloraba también.
Pero no estábamos solos los tres. Acababa de entrar una figura estrambótica, un
