pero todas respetables, algunas de las cuales han respirado hasta hace poco... y quizás
haya alguna que respire todavía.
Los de la camarilla se reunían en la logia, pero allí estaban familiarmente y sin
ceremonias de rito, como clérigos en la sacristía. De los seis, cuatro eran diputados; y de
estos, dos habían sido ministros y uno lo era en aquellos días. De los dos restantes, uno
casi no era masón, hallándose en la categoría de durmiente, y el otro era Campos.
Atención.
Tiene la palabra un joven de treinta y tres años, alto, elegante, fino, airoso. Sus
modales y su vestido eran como su estilo, la corrección misma. Su rostro morenísimo y
su gran boca dábanle aspecto de fealdad; pero tenía la belleza de la expresión y un claro
