sí?».
Asintió Ibero a lo que dijo su amigo de los inconvenientes de la cojera, y de lo que
perjudica este defecto a la acción humana. En lo referente a sus propias acciones
respondió con modestia, atenuando sus méritos, que agigantaba la ardorosa fantasía de
Vicente. Este representaba edad inferior a sus trece años, por el menguado desarrollo a
que le condenó la falta de ejercicio. La mitad superior de su rostro, frente, ojos y nariz,
eran de la madre; la boca y barba declaraban la tosca hechura de Halconero. El conjunto
era dulce, interesante, melancólico. A fuerza de cuidados vivía; a fuerza de método y
aparatos, su cojera no era de las [41] que exigen muletas: sentaba en el suelo los dos
pies; pero la flojedad de la pierna impedía el ritmo de la perfecta andadura humana. Se
