hacen tales compañías, pues ya sabes cuán difícil es que entre un rico en el reino de los
cielos; presentado al banquero, digo, este y otro cuyo nombre ignoro, y por eso se queda
sin pasar a la posteridad, le llevaron a comer a Genieys, y le obsequiaron y le colmaron

34

de lisonjas. Corrieron el Jerez y el Champagne. ¡Manes del gran Fígaro, [93] escribid el
artículo de ultratumba: Del cementerio a la fonda! Concluido el comistraje, le llevó
Bravo a nuestro café del Príncipe, donde hizo amistad con Ventura, Hartzenbusch,
Bretón y García Gutiérrez, y de allí cargaron con él a casa de Donoso Cortés, do se
