ya de otro, sin poder llegar a ninguna orilla, ni sumergirse en el silencioso y quieto
fondo, que era el dormir y lo que yo más deseaba.
Pero la luz del día ¡bendita sea mil veces!, disipó aquel delirio caliginoso en que mi
pensamiento con angustia se revolvía como un loco en su jaula. Se me presentó el hecho
en proporciones muy pequeñas, y libre ya del miedo, si no del recelo, tomé dos
resoluciones: no hacer [23] caso del escrito, e interrogar a mis criados para despedir de
mi honrado hogar al delincuente.
Cuando conté el caso a Doña Fe llenose de miedo, trajo al punto de la iglesia un
cantarillo de agua bendita, y roció toda la casa, recitando exorcismos. La piadosa mujer,
hecha un mar de lágrimas al ver el peligro que mi persona había corrido, me dijo haber
