con dolor la incapacidad del absolutismo para gobernar a los pueblos, se acerca grave y
triste, pero resuelto a la revolución y le ofrece sus servicios, porque sería lamentable que
la revolución, si algo hace, lo hiciera sin él... Animo y disimulo. Seguro estoy de que al
poco tiempo de estar en la conspiración, me encontraré tan a mis anchas como en la
camarilla de Su Majestad a los dos días de ingreso...; seguro estoy de que mi sutil
travesura volverá lo de arriba abajo y lo de abajo arriba, en esas escondidas sociedades
que voy a visitar... seguro estoy de que al poco tiempo de mi feliz iniciación, armaré
más líos y enredos que vio Creta en su famoso laberinto, y de que no pasarán muchos
meses sin que traduzca en provecho propio las tenebrosas artimañas de estos caballeros
y mi novel liberalismo. ¡Lo haré sin remedio lo haré! ¡Ay!, me conozco como si me
