admirable parábola, dirá: «Traed un ternero cebado, y matadlo y comamos, porque este
mi abuelo era muerto y ha revivido, se había perdido y ha sido hallado».
Ya sabrán ustedes que el día 6 le hice mi funeral, todo lo que aquí puede hacerse, y
entre los coadjutores y yo le hemos aplicado como unas nueve misas. Nada de esto vale.
Mejor. Dios quiere que el Sr. D. Beltrán el Grande nos entierre a todos... Cedo pluma y
papel a mi señora hermana, que me da [24] prisa para tomar su vez en la demostración
de nuestro júbilo por el feliz suceso. Vivan todos mil años, repite, besando las manos de
usted, su muy obligado servidor y capellán, -José M. de Navarridas.

- IV De Doña María Tirgo a su amiga Doña Juana Teresa. -(Incluida en la anterior).
