una mujer desconocida, de mísero aspecto, aparece en La Guardia portadora de un
mensaje para cierto caballero residente a la sazón en Villarcayo. No encontrando al
caballero en ese pueblo donde tú estás, dirígese a este donde estoy yo; pero al llegar a
Miranda muere... En las leyendas, [201] como en la vida, la muerte viene siempre a
tiempo, es decir, cuando según nuestro criterio no debe venir. La oportunidad del morir
es siempre contraria a todos nuestros deseos y previsiones. Sin esta lógica artística del
morir no habría leyendas, ni tampoco vida, la cual también es una gran obra de arte.
Falta en la leyenda lo más interesante, que yo me atrevo a planear del modo siguiente:
Lee: Muerta la señora, es enterrada. Sabedor de ello el caballero, corre a Miranda, y

