descender, con runflante protesta, del augusto sitial... ¡A votar, a votar! Doscientos
cincuenta y ocho votos contra treinta y dos decidieron que España no era ya Monarquía,
sino República. Laus Deo.
Procediose a elegir Poder Ejecutivo. He aquí el primer Ministerio de la República:
Presidencia, Figueras. -Estado, Castelar. -Gobernación, Pi y Margall. -Gracia y Justicia,
Salmerón (don Nicolás). -Hacienda, Echegaray. -Guerra, Córdoba. -Marina, Beránger. Fomento, Becerra. -Ultramar, Salmerón (don Francisco). Cuatro de estos señores
pasaron de ministros de don Amadeo a ministros de la República con la corta pausa de
un trámite parlamentario. Martos vitoreó calurosamente a la República, a la integridad
de la Patria y a Cuba española, y Figueras anunció días de ventura bajo un régimen de
concordia, paz y libertad... El cambio de instituciones, que parecía mutación teatral con
