sale del cuadro de nuestras mezquindades y pequeñeces? Aquí somos miniaturas; él
retrato de gran talla. ¿No lo ves así? ¿Por ventura tu inteligencia no se recrea en estos
ejemplos vivos? ¿Los hombres culminantes que sobresalen en este hormiguero, no te
cautivan ya, despertando en ti la admiración, ya que no el deseo de imitarlos? Medita un
poco; y si tus devaneos no te han privado de la facultad de discernir, verás en Córdova
la representación más alta de la inteligencia y la voluntad en tres órdenes distintos, el
militar, el político y el diplomático. De ese ilustre soldado digo lo que ya te indiqué a
propósito de Larra: es de los que no caben aquí. Se me ocurre una comparación, que me
parece que no es mía: es de algún [41] poeta, no sé cual... en fin, puede que sea mía, y
allá va. Córdova es un roble plantado en un tiesto. El árbol crece... Naturalmente el
