parece más noble, más moralmente bella, más digna de ser amada?
D. PÍO.- (Meditabundo.) No es tan fácil determinar...
EL CONDE.- Porque iguales no han de ser. En la Naturaleza no hay dos seres
enteramente iguales.
D. PÍO.- Igualdad, en efecto, no hay. Los caracteres son distintos. Vaya usted a saber
si salen al padre, a la madre, o a los abuelos... [317]
EL CONDE.- Yo quiero que designes la mejor. Figúrate que una ley ineludible te
obliga a tomar una y a sacrificar la otra. (D. PÍO se muestra sorprendido y confuso.)
Hazte cuenta de que no hay más remedio, de que no puedes evadir el dilema terrible.
D. PÍO.- (Rascándose la cabeza.) ¡Vaya un compromiso! Pues si la cosa es tan por
