decía yo, y, en efecto, señor, todos los días, en vez de ser otros, eran los mismos... El
tiempo es muy malo, es como la bondad... Entre uno y otro hacen estas maldades que no
tienen remedio.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Buen Pío, tu filosofía resulta dañina; tu bondad
siembra de males toda la tierra.
D. PÍO.- Déjeme que siga contándole, para que acabe de despreciarme. Lo que sufro
con esas culebronas a quienes llamo hijas no hay palabras para decirlo. Ellas me pegan,
ellas me insultan, ellas me matan de hambre; ellas gozan con mis dolores, con mi
vergüenza... ¡Qué malas, qué malas son! Cada una es un demonio, [310] y juntas el
Infierno. Y que no me vale huir de mi casa y abandonarlas, porque salen desaforadas a
