enfermizas, como disimulo de las pestilencias de la civilización, por aquel tufillo de
cebolla, compañero de la salud del alma y del cuerpo. ¿Verdad que desharía usted la tela
del tiempo, amigo Nicomedes, y la volvería a tejer con la urdimbre aquella... y con la
labradora de la Mancha?».

- XII Iglesias se reía, ocultando con el humorismo su tristeza. «¿No nos vendría bien a los
dos -prosiguió el presbítero-, volver a nuestra jurisdicción, yo a mi clerecía y al humilde
magisterio de retórica, usted a la paz de su Daimiel? Diría usted con el gran poeta: [118]
¡Oh campo, oh monte, oh río,
oh secreto seguro deleitoso!
