En lucha interna vivía por aquellos días el Coronel Ibero, solicitado por Prim para
volver al servicio de la patria, y requerido por su propio espíritu a la quietud y al
cuidado de sus haciendas. Gracia, que al oír las [144] primeras indicaciones de don
Marcelo, mandatario de Prim, había sentido repugnancia de ver a su amado esposo en
los trajines militares, se dejó al fin picar de la ambición. El ascenso Brigadier no se
haría esperar; y luego... Mariscal de Campo y Teniente General como tenerlo en la
mano... El principal motivo de que don Santiago quisiera terminar sus días en la vida
privada, era el aplanamiento en que le habían dejado la desaparición de su primogénito
y la muerte de Fernanda. Acerca de esto, Demetria y su esposo don Fernando opinaban
que la actividad marcial sería para las heridas del alma mejor medicina que el vivir
