Demetria muy despabilada, insensible a la fatiga, atenta a los accidentes del país
agreste, a [265] los ruidos próximos y luces lejanas, y por más que Fernando al
descanso la incitaba, no pudo obtener que se reclinara para descabezar un sueñecito.
Transcurrido un rato sin que ninguno de los dos hablase, dijo Demetria: «Voy
completamente entumecida, y no puedo entrar en calor. Si a usted le parece, bajaré;
necesito ejercicio». Parado un momento el carro, se apeó de un brinco la viajera, y
siguieron ella y Fernando a pie larguísimo trecho, a ratos delante de los bueyes, a ratos
detrás.
«¿De modo que los cuatro quedaron presos en el Ayuntamiento? -preguntó Calpena
deseando conocer todas las desventuras de sus protegidas.
