PANTOJA.- (Con serena y fría gravedad, sin jactancia.) Enfurécete, grita,
golpea... Aquí me tienes inconmovible... No hay fuerza humana que me quebrante, no
hay poder que me aparte de mis caminos. Injúriame, hiéreme, mátame: no me defiendo.
El martirio no me arredra. Podrá la barbarie, destruir mi pobre cuerpo, que nada vale;
pero lo que hay aquí (En su mente.) ¿quién lo destruye? Mi voluntad, de Dios abajo,
nadie la mueve. Y si acaso mi voluntad quedase aniquilada por la muerte, la idea que
sustento, siempre quedará viva, triunfante...
MÁXIMO.- No veo, no puedo ver ideas, grandes en quien no tiene grandeza, en
quien no tiene piedad, ni ternura, ni compasión.
PANTOJA.- Mis finos son muy altos. Hacia ellos voy... por los caminos posibles.
