Por cierto que le sorprendía la tardanza en recibir el anunciado aviso de la bella [89]
pecadora. Tantas prisas en el tren, y tanto allá voy, allá iré, y luego nada. ¡Señor!,
¿habría cambiado de cuadrante, y sus locas pasiones, movidas del viento, miraban a otro
punto? ¡Oh inconstancia de la mujer! ¿Quién fía en el vuelo de estas destornilladas
avecillas? Y como la privación, o el incumplimiento de las promesas femeninas, aviva
el deseo, el pobre Iberito no pensaba más que en Teresa, y en contar las lentas horas de
su tardanza... Triste era su vida, al octavo día de residir en Bayona. Por distraerse, trató
de poner interés en la política, y pasaba algunos ratos en el café Farnier, lugar de cita y
del gran mosconeo de los emigrados, que siempre zumbaban la misma cantinela.
En Farnier tuvo Ibero el gusto de encontrar una noche al gran Chaves, recién llegado:
