señora de sus pensamientos. Del primer ímpetu les soltó una fuerte andanada en español
neto, por no dominar el francés. Quedaron ellos cortados y sin saber qué decir; pero el
estudiante melenudo, desconociendo el peligro que corría, revolviose contra Santiago
echándole a la cara una de las palabras francesas más feas que se pueden decir a un
hombre. Ibero, que se oyó llamar macró, y que sabía lo que significaba, arremetió
furibundo contra los tres, y del primer zarpazo cayó uno en tierra y los otros salieron
pitando bosque arriba. Levantose el caído, chillaron las mujeres, acudieron otros
merendantes, oyéronse voces conciliadoras y proposiciones de paz. Los jóvenes
dispersos no querían volver, temerosos de que Ibero sacara la navaja, arma que inspira
más terror fuera que dentro de España... Todo se arregló al fin, dio excusas el de las
