ROSARIO.- No; yo más. Reclamo el privilegio. Las mordeduras de ese reptil han
sido más venenosas para mi familia que para la tuya.
EL MARQUÉS.- ¡Ah! tú no sabes... No quiero hablarte de la humillación [51] en
que he vivido diez años, sufriendo sus perfidias, y sin poder defenderme. Luego, el
maldito, con refinada hipocresía, afectaba una adhesión servil a mi persona; y después
de jugarme una mala pasada, se deshacía en cumplidos y protestas de amistad... ¡Y qué
solapada astucia para fiscalizar mis actos, qué aptitudes de polizonte...! Nada, que no
me dejaba vivir... Me seguía los pasos... Era mi sombra, mi pesadilla. ¿No te conté
aquel caso?... ¡Ah! verás. Logró apoderarse de siete cartas mías, dirigidas a la Estéfani...
ROSARIO.- Y se las mandó a tu mujer. Lo supe, sí.
