dudas, viendo entrar una turba de chiquillos, que desvergonzadamente y sin respeto a
nadie, se colaron en la sala, dando golpes, empujándose, chillando, cacareando y
berreando en los más desacordes tonos. Dos de ellos llevaban sendos cacharros
colgados al cinto, y sobre cuyo abollado fondo redoblaban con palillos de sillas viejas;
varios tocaban la trompeta con la nariz, y todos al compás de la inaguantable música
bailaban con ágiles brincos y cabriolas. Parecía una chusma infernal que salía de las
escuelas de Plutón.
No necesito decir que al frente del ejército venían Manalet y Badoret, este último
llevando a cuestas a Gasparó, tal como le vi en la muralla. Ninguno dejaba de llevar
palo, caldero viejo o vara con pingajos colgados de la punta, con cuyos objetos se
