encierren, sí, señor, que me encierren y me aíslen...
-D. Pedro, ningún loco discurre así sobre su propio desvarío. Pues no me lo diga
mucho, [110] porque doy en sospechar si estaré yo también trastornado.
-Cuidado, amigo, que así empecé yo -dijo D. Pedro incorporándose en el lecho
bruscamente, y mirando a su amigo con refulgentes ojos-. Y no crea que soy tan
pacífico; no se fíe usted de mi natural tranquilidad y manso... no, no, no se fíe. Que
también me dan terribles arrechuchos, y se me mete en el magín la convicción de que no
soy sacerdote, sino caballero, desfacedor de agravios, como quien dice; y cuando me da
esa tremolina, hago y digo atrocidades sin número. Desafío a todo el que se me pone
por delante, y me siento con ánimo de comerme a bocados al que no diga y confiese...».
