demostró leal amistad, aconsejome que diese por terminado aquel asunto, y lo enterrara
antes que sobreviniese la descomposición, echándole encima la mayor capa posible de
olvido. Esto no era fácil; mas lo intenté, y empecé a arrojar sobre mi fosa puñados de
tierra. El cadáver no se cubría, y pasados dos días de estos esfuerzos por taparlo,
asomaba todo entero y aun parecía que resucitaba. Decíame constantemente Uhagón,
deseoso de mi alivio, que no pensase en más averiguaciones, y abandonara mi loco
propósito de perseguir a los recién casados para obtener una explicación de su traidora y
desleal conducta. Hízome ver la fuerza que al complot de los Negrettis debió de dar mi
prolongada ausencia, la falta sistemática de noticias de mi persona. De la indudable
virtud de estos argumentos, obtuve más y más tierra con que llenar el fúnebre hoyo. Al
