daño y corrupción que en mí propio llevaba. Perdóname. Eras para mí lo que para los
niños el coco. Pero ¡ay! ya he visto que el coco dentro de mí lo tenía yo: era mi
conciencia... Pues te digo que Dios me ha iluminado, y vuelvo al bien y a la virtud. Si
me muero, que me muera. No más, no más pecar, no más pensamientos infames. Corra
quien quiera tras un puñado de oro; yo no. No más supercherías con Marcela... Gobierne
la santísima verdad los días que me restan, [295] pocos o muchos. Quiero salvar mi
alma. Mi alma merece salvarse...».
En esto sintieron ruido de gente y caballerías. Era Nelet que llegaba de Cherta.

- XXX No fue el gozo de D. Beltrán, al abrazar a su amigo, proporcionado a una ausencia de
