vértigo la mirada. Sube de lo profundo el murmullo hondo y persistente de la mar,
dando testarazos en la base del cantil. Anochece. El cielo es tempestuoso.

144

EL CONDE.- (Solo, andando lenta y descompasadamente, fatigado ya de la
carrera que emprendió en su fuga de Zaratán.) Ya me lo decía el corazón... Carmelo,
el Mediquillo, y ese Alcalde que envenena a media Humanidad con sus fideos
falsíficados, han vendido sus conciencias a la infame. ¡Hechuras mías habían de ser! Yo
les favorecí, ellos me crucifican, me escarnecen, quieren enjaularme. ¡Dios mío, las
