cabeceras de nogal, popa y proa, en las cuales el tallado adorno de patos o cisnes
completaba la semejanza con los artefactos destinados a la navegación. Bien abarrotada
de mullidos colchones y con su cobertor de damasco rojo, era una cama olímpica. No
bien acostaron a D. Fernando y repararon sus fuerzas con caldo y vino, le tomó de su
cuenta el Sr. Crispijana, que por orden [319] expresa de las señoritas querían proceder
sin pérdida de tiempo al examen y cura de la herida. Poseía D. Segundo gran
conocimiento y práctica en achaques de traumatismo, y no tardó en dominar con ojo
certero el caso que allí se le presentaba. Positivamente, la bala no había quedado dentro:
en el lado interno de la pierna se veía el punto de salida más grande que el de entrada,
mediando un conducto bastante extenso, sin tocar el hueso. La articulación estaba
