Pasado este angustioso trance, volví a la primera zozobra: ¿Alcanzaría el vapor para
Civitta Vecchia? No lo alcanzaría, por no llevar el tren la vertiginosa marcha necesaria
para llegar a Marsella en corto tiempo. Cuando creí que el cantor nocturno clamaría
Marsella, parada y fonda, gritó: Venta de Baños, cambio de tren para Santander...
Pensé que siendo Santander puerto de mar, allí encontraríamos vapor para Italia... Pero
no iba nuestro tren en aquella dirección que me sacaría de mis apuros. Oí cantar
Dueñas, luego Valladolid; después Arévalo, Sanchidrián... Cuando pasamos de la patria
de Santa Teresa, la Madre Mariana me tomó en sus brazos y me zarandeó gozosa
diciéndome: «Titín, chiquitín, arroja de tu mente todas las ideas, todas las impresiones,
recuerdos de aquella Carquilandia que ha sido para ti un destierro, en algún modo
