encierra a los chicos y no les permite ver ni que regocijen sus tiernas almas con las
emociones de la cosa pública. Pero bien sabe usted que Naranjo es un poco y un mucho
servilón, hombre forrado en oscurantismo y encuadernado en intolerancias, amigo de
los enemigos de la Constitución, indiferente en efigie, pero absolutista en esencia, con
vislumbres de persa vergonzante y amagos de realista monacal. ¿Qué ha de hacer con
los pobres chicos un hombre de estas cualidades? Tiranizarlos, ennegrecer su espíritu,
imbuirles ideas despóticas, educarles en el desprecio de la Constitución y en el amor al
servilismo. ¡Desgraciada nación la nuestra si prevalecieran en ella los alumnos de
Naranjo! Vea usted, Sr. D. Salvador, una cosa de que el Ministerio debiera ocuparse sin
levantar mano: extirpar esas infames cátedras, suprimiendo todos los maestros de
