hombres públicos o de los que aspiran a tales. Es uno providencia sin saberlo, y tú, al
encaminar aquí tus pasos, venías empujado por [23] el ángel de tu guarda». Volvime yo
entonces hacia doña Penélope, y violentándome para no darle un estrecho abrazo y
besar sus mejillas, un poquito pintadas, le dije: «Señora mía, permítame usted que
celebre con toda el alma el ascenso de su digno esposo, recompensa justa, mas no
correspondiente a sus méritos insignes. Como supongo que usted le acompañará, mi
alegría se nubla, pues quisiera poder expresar a usted mi gratitud aquí, día por día...
-No, no; yo no voy. Mi marido puede ir donde quiera; cuanto más lejos mejor -dijo
vivamente la señora, acentuando su palabra con guiños y muequecillas que no dejaban
duda de sus sentimientos conyugales-. De Madrid al Cielo... Yo no he nacido para
