nacida y educada; vuelvo a sentir la hidalga benevolencia con que he tratado siempre a
los inferiores, y... ya tienes al león aplacado, y pesaroso de su fiereza...
VENANCIO.- Pensara el señor esas cosas antes de levantar el palo...
EL CONDE.- Es mi manera de aleccionar a los que quiero bien... En fin, Venancio,
hoy, como ayer, te pido que me perdones. Yo no te faltaré... pero has de guardarme,
fíjate bien en esto, la consideración que me debes... (A SENÉN.) ¿Quieres café?
SENÉN.- Mil gracias, señor Conde. Me desayuné con aguardiente y buñuelos en el
parador.
EL CONDE.- (Examinando el servicio con repugnancia.) ¿Pero qué servicio es
éste?
