incontrovertible sigue al verano de la pasión y del entusiasmo, le sorprendía a tanta
altura que sus caídas eran desastrosas. Otros caen de una silla y apenas se hacen daño.
Él, que siempre se encaramaba a las más altas torres, quedaba como muerto.
Otra causa le hacía infeliz, la desproporción inmensa entre sus condiciones sociales o
de nacimiento y la superioridad ingénita de su inteligencia y de su fantasía. La fantasía
le incitaba a todas horas con vivaces estímulos: era como un aguijón constante que
intentara hacer correr a quien carece de pies. Considerad una inspiración ardiente sin
medios de manifestarse, semejante a la curiosidad óptica del ciego; una inspiración que

72
