seas con ella poeta huero, sé gallardo, fuerte, enamorado, siempre varonil; antes [204]
que ñoño y quejumbroso, sé atrevido y jovial. No hagas caso de duendes, que son muy
mala compañía, ni te calientes los cascos componiendo endechas, que, aun siendo
superiores, no agradarían a tu señora tanto como un buen poema de amor, sentido y
expresado en los hechos, no en las palabras.
-¡Es verdad, sí, sí! ¡Viva D. Beltrán! -exclamó Nelet entusiasmado, abrazándole más
fuerte-. Lo veo claro... Hay que ser hombre, galán, fuerte, apasionado, dispuesto para
todo...
-Sí: que vea y entienda la grandeza y el ardor de tu pasión; que en ti admire el tipo
del caballero amante, de corazón fogoso y voluntad firme; que te tema un poco, pues es
