liberalismo, y ve sombrío y dudoso el porvenir de sus tiernas niñas. Los remedios y
soluciones que le propone su esposo morganático, D. Fernando Muñoz, no tranquilizan
su turbado ánimo, pues entre los moderados no se alcanzan a ver fuerzas y caracteres
que repriman la patriotería, acabando al propio tiempo la lucha civil. Sale la Infanta
Carlota, mujer de pesquis y entereza, y afirma que el mal grande, comprensivo de todos
los males, es la guerra, y que mientras no se dispare el último tiro, ya sea con bala, ya
con pólvora seca, no puede esperarse que las cosas de la Real familia vayan por el
camino derecho. Retírase Muñoz por el foro, y las dos hermanas continúan hablando en
italiano con familiar viveza, ambas avispadas, nerviosas. Sostiene Carlota que urge
terminar la guerra como se pueda, sacrificando algo si es menester, no parándose en
