-Jesús, María y José... ¡Y tú ahí tan serio tomando chocolate conmigo!... Pero
hombre, ¿y el pudor y la decencia?
No pudo continuar porque entró D. Pedro, todo lleno de bizmas y parches, fruto
amarguísimo de la brillante campaña del Condado. Levantose azorada doña Flora, y
dijo:
-Sr. D. Pedro... es una casualidad, créalo usted, que se encuentre aquí este mozuelo...
Nunca está una libre de calumnias... Este chico es tan loco, tan imprudente...
Congosto me miró con ira, y tomando asiento, habló así:
-Dejemos a un lado esa cuestión. A su tiempo será tratada... Ahora vengo a decir a
usted que se prepare a recibir a la señora condesa de Rumblar, que viene seguida de
