-Verdaderamente -añadió D. Antonio-, los barcos no valían ni para leña. Hablando
aquí en confianza, amigo Pipaón, yo no creí que [71] fueran tan malos. El Sr. Bailío me
aseguró que podían hacer un viaje.
47

-No creo que sea posible un negocio peor, Sr. D. Antonio; dígolo con referencia al
país. Si las quinientas mil libras que nos dieron los ingleses para indemnizar a los
perjudicados por la abolición de la trata se hubieran repartido equitativamente entre los
españoles pobres...
-No te hagas eco tú también de las vulgaridades que corren a propósito de los cinco
