América. Dábanle instrucciones los demás y él decía:
-Ya sé lo que tengo que hacer. Triste cosa es dejarse matar, manque sea de
mentirijiyas(22)... [325](23) Yo le diré que me pongo en guardia, luego hablaré inglés así:
«Pliquis miquis...», y después daré un berrido, cétera, cétera...
-Haz todo lo posible por imitar mis modales y mi voz -le dijo lord Gray.
-Descuide miloro.
Uno de los presentes acercose al otro grupo y dijo en voz alta:
-Su excelencia lord Gray, duque de Gray, está dispuesto. Vamos a partir el sol; pero
como no hay sol, se partirán las estrellas... Hagamos una raya en la arena.

