desvaríos de la Corte, comidilla sabrosa para todas las bocas, aun para las que los
repetían negándolos o poniéndolos en cuarentena. Lucila, indulgente, disculpaba a doña
Isabel, cargando la ignominia política y privada a la cuenta de sus allegados y
consejeros. Ibero hizo vagos pronósticos; Vicentito evocó memorias revolucionarias.
Resumió mansamente los distintos pareceres don Ángel Cordero, inclinándose a lo
razonable y sensato. Según él, todos los males de la patria provenían del matrimonio de
la Reina. Habría sido muy acertado casarla con Montpensier, que era un gran príncipe,
un político de talento, y el hombre más ordenado y administrativo que teníamos en las
Españas. Todas las cuentas de su caudal y hacienda las llevaba por Debe y Haber; no
dejaba salir nada para vanidades o cosas superfluas, y metía en casa todo lo que
