-Me pongo en la razón misma, y le contesto que cuando esté bueno tomará el rumbo
que quiera; pero ¿a dónde va en tal estado el pobrecito D. Fernando, cojo, sin poderse
valer? Si le dejamos a usted, de aquí [303] no podrá moverse en algún tiempo, que esa

126

cura es lenta, si ha de hacerse bien y sin complicaciones... Y no hablemos más por
ahora, que ya viene el buen Guinea con un señor que debe de ser el médico militar. De
lo que diga depende lo que resolvamos, lo que yo resuelva, pues ahora se han trocado
los papeles, amiguito. Ya no es usted el jefe de la expedición. Yo he tomado el mando,
