Entrevé el desarrollo de la riqueza, la asociación industrial, las máquinas agrícolas, el
papel moneda, y otras muchas cosas que aguardan el último tiro de la guerra para pasar
el Pirineo. Sus ideas no son luminosas, son propiamente sensatas, producto de la fácil
asimilación, que no es lo mismo que el estudio. Su palabra es fácil, gramatical, opaca,
comedida en las disputas; su elocuencia propiamente ilustrada, muy propia para [33]
unos tiempos en que la política es el arte de un conversar ameno sobre todas las

11

cuestiones. Desea el hombre ser diputado, y lo será; y si no se planta en los primeros
