uno de tantos. El hombre piensa; su idea le invade el espíritu; su voluntad aspira a la
realización de la idea. Uno de tantos, digo, como usted y como yo, mi querido D.
Carmelo.
EL CURA.- ¿No ves la demencia en ese pobre anciano?
EL MÉDICO.- Veo la exaltación de un sentimiento, una inteligencia que trabaja sin
desmayar nunca, una voluntad agitándose en el vacío, con fuerza hercúlea que no puede
aplicarse... [180]
VENANCIO.- (Desdeñoso.) Estos médicos siempre han de dar a las cosas nombres
raros.
GREGORIA.- Para que no entendamos.
