licencia para retirarme.
Levantábase para partir, cuando doña Flora le detuvo diciendo:
-¿Qué es eso, Sr. D. Pedro? ¿Qué arrebato le ha dado? ¿Hace usted caso de las
bromas de Amaranta? Es una calumnia, sí señor, una calumnia. [64]
-¿Pero qué es esto? -dijo Amaranta fingiendo la mayor estupefacción-. ¿Mis palabras
han podido causar el disgusto del Sr. D. Pedro? Jesús, ahora caigo en que he cometido
una gran imprudencia. Dios mío, ¡qué daño he causado! Sr. D. Pedro, yo no sabía nada,
yo ignoraba... Desunir por una palabra indiscreta dos voluntades... Este mozalbete tiene
la culpa. Ahora recuerdo que mi amiga le está recomendando siempre que le imite a
usted en las formas respetuosas para manifestar su amor.
