sosegarle con palabras cariñosas
«Sí, sí -dijo Demetria mirando a la villa e increpándola con más amargura que furor-:
te hemos maldecido, Oñate; hemos llorado sobre ti más de lo que pudieran llorar por sus
pecados todas las generaciones que en ti han vivido. Si logramos perderte de vista para
siempre, sólo te decimos: Oñate, quédate con Dios».
En tanto Calpena daba estas órdenes a Sancho, acompañadas del dinero preciso:
«Necesitamos a todo trance víveres y un carro del país. Este pobre señor no puede
moverse; ya lo ves. En caballería, si alguna se encontrara, tampoco podríamos llevarle.
Busca por las casas de Lamiátegui un carro de bueyes, y lo tratas sin reparar en precio.
De paso que haces esta diligencia, te traes la comida que encuentres, y un par de
