Marina, sino que propuso al General desatender resueltamente la indicación de aquellos.
Y como se recelaba que el viaje en el vapor Alegría había de ser peligroso a la salida de
Gibraltar, y más aún al entrar en la bahía de Cádiz, él y su hermano don Francisco
habían dispuesto que el General y sus amigos embarcasen en otro vapor. Al efecto,
entraron en negociaciones con un rico comerciante de Gibraltar, Mr. Bland, grande
admirador de Prim y entusiasta por la revolución española. Este les facilitaba un
remolcador del puerto, embarcación ligera y de buena marcha, que les llevaría, como un
discreto contrabando, a Cádiz y al costado de la Zaragoza. Prim, que nunca fue tardo ni
vacilante en sus resoluciones, dijo: «Vámonos, y sea lo que Dios quiera».
A poco de esto, llegó a bordo el mismo Bland, dueño del barco, y de lo que allí
