dicho dama, no precisamente por la posición o el rango que hoy tenía la tal, sino por su
nacimiento [99] que era muy alto, y así lo declaraban su noble fachada y rostro. Luego
añadió que yo encubría mi condición verdadera, haciéndome el modestito y alojándome
en una casa de huéspedes de cuarta clase. No me valían tapujos. Mi buena mano para
sacar destinos era señal de mi gran poder. «Y en todo caso -agregó la Tirado, mudando
de postura en el sofá por el daño que le hacían los malditos muelles-, cuando le dan la
breva no pida la berza. Si la señora que le digo se conforma con usted tal como es, ¿a
qué viene el ponerle peros? Es como aquel que dijo: doyte el gazapo y pides el sapo.
-Pero vamos a cuentas, Celestina -indiqué yo, dejándome querer-. Esa señora ¿se
conforma conmigo tal como soy? Si es así, sin duda me conoce, sabe que...
