-Sí que lo diré -contestó don Manuel, mandándoles sentar, lo que no obedecieron,
porque su anhelo se avenía mejor con aguardar en pie la verdad pedida-. Sabrán ustedes
que los unionistas no se dieron por vencidos con el veto que puso Napoleón a la
candidatura de Montpensier para el Trono de España. Insistieron por medio de sus
agentes; manifestaron que sería Reina la [256] Infanta, y que el marido de esta quedaría
en la situación de Príncipe consorte, sin título de Rey... Ya suponíamos que a esta
solemne tontada no había de rendirse el Emperador; pero la confirmación oficial no la
teníamos hasta ahora. (Recorriendo con rápida vista la carta.) Bien claro está. El
Presidente del Consejo Privado del Emperador, Monsieur de Persigny, ha dicho a
Olózaga que no se consiente la corona de España en la cabeza del Duque ni en la de la
