comprobar las operaciones de transporte. Exigía este cargo gran escrúpulo en los
asientos, y vigilancia extrema de los cargadores y camioneros. Ponía Santiago en su
obligación los cinco sentidos, y su principal estaba contento de él. Solía el señor Santa
María emplearle también en comisiones no comerciales, tocantes a su concomitancia

84

con los [216] emigrados. Una noche de la primera semana de Noviembre le llamó a su
despacho, y mostrándole varios pliegos que introdujo en un sobre grande, le dijo:
«Mañana muy temprano vas a llevar esto a la Isla de Saint-Denis. ¿No sabes dónde es?
