»Puedes estar seguro, como si lo hubieras visto, de que anoche salió para Andalucía
Nicolás Estévanez. ¿Crees que va de paseo o a echar discursos? No, chico. Lleva la
sagrada [279] misión de cortar todos los puentes de Despeñaperros, de levantar partidas,
sublevar las poblaciones de Linares, Andújar, Bailén, La Carolina, cerrando al Gobierno
toda comunicación con las plazas de Andalucía. Tú conoces a Estévanez; comprenderás
lo que puede esperarse de su capacidad y audacia. Nicolás es el águila de las guerrillas.
No te digo más... Dentro de algunos días podremos decir, no El Rey se va, como nuestra
brava heroína la Modesta Periú, sino El Rey se ha ido. Día de júbilo tendremos. ¡Con
qué gusto veré partir a don Amadeo, al Dragonetti y a los rufianes que ha traído de Italia
para sus trapicheos amorosos! Lo sentiré tan sólo por la Reina, francamente lo digo.
