44

Fuerte con los datos que le dio la realidad por él observada, Antonio Orense refirió
casos vergonzosos, y revolviéndose contra los federales fanáticos arrojó sobre ellos
estas tremendas acusaciones: «La Patria se pierde; se pierde también la República.
¿Sabéis por qué? Porque habéis venido a demostrar que cuando [114] aquí reinaban los
Borbones nadie se atrevió a levantar la cabeza, y todos eran siervos humildes, mientras
ahora que se nos ha dado la República, todos se atreven a insurreccionarse. ¡Ya sé yo
que si estuviéramos bajo el yugo oprobioso de las dominaciones Borbónicas, no
tendríamos tantos héroes de barricada!».
