todas mis desgracias, el fracaso de mis tentativas literarias y el estancamiento de mis
ambiciones... Mi defecto era simplemente la pequeñez, pues no padecía ninguna
deformidad: al contrario, mi rostro era correcto, mi cuerpo bien repartido de miembros y
de notoria esbeltez, mi temperamento de gran viveza y acometividad, compensación que
la Naturaleza suele dar a los chiquitines, casi enanos. Completo mi retrato asegurando
con toda veracidad que en los días a que me refiero hice la mar de conquistas, como
verá el que me leyere.
Una de las más rápidas y felices la intenté y llevé a venturoso término en Palacio, en
la época de interinidad, poco antes de que las Cortes eligieran Rey a don Amadeo de
Saboya. [21] ¿Quién era ella? Pues una mujer picotera y bien armada de carnes,
