
Septiembre de 1833, a las veinticuatro horas de expirar el padre de Isabel II. De modo
que su amigo [181] de usted se vio totalmente chasqueado, y es cosa muy natural y muy
humana, que cae también dentro de la filosofía de la historia, que un Príncipe, en tal
situación de amargura y desengaño, se encariñe con el absolutismo y se lance a pelear
por él.
-No conoces a Su Alteza, carísimo, como le conozco yo, ni estás al tanto de los
acontecimientos. Déjame que te explique...
-¿Para qué? Doy por verídico lo que usted piensa y quiere contarme, y retiro mi
hipótesis, querido Rapella... no es más que una hipótesis. ¿Qué nos importa, ni qué le
