mayores. ¡No se puede vivir! Me quejaré al gobierno, a la Regencia... ¡pero a qué, si
todo esto proviene de las altas regiones, donde no se alberga más que alevosía,
desvergüenza, escándalo y despreocupación!
Los tres personajes, que cual tres estatuas exornaban con simétrica colocación el
testero de la sala, movieron sus venerables cabezas con ademán afirmativo, y alguno de
ellos golpeó con la maciza mano el brazo del sillón.
-Señor de Araceli, siento decir a usted que ya reconozco la lamentable equivocación
en que incurrí respecto al carácter de usted.
-Señora, usted puede juzgarme como guste, pero en el suceso de hoy, no ha habido
malicia por mi parte.
