todo lo corporal y anímico, sus catarros frecuentes, sus tareas escolares, con nota
minuciosa de los adelantos observados cada día; sus rezos y actos de devoción, el grado
de apetito en las comidas, los juegos y juguetes. No faltaban las travesurillas propias de
la edad, ni aun los arranques de soberbia o los generosos impulsos, que podrían ser
trazos indicadores del carácter del nombre. Director de estudios era el general Sánchez
Ossorio; profesores militares, un Teniente coronel por cada arma; profesor de religión,
el Padre filipense don Cayetano Fernández, y de lectura y escritura don Antonio
Castilla.
Deseaba Beramendi penetrar en el Cuarto del Príncipe, verle de cerca, hablar con él,
pasar la vista por el libro en que constaban todos los actos y movimientos de la vida
