Una mañana, paseando Obdulia y yo por la Segunda Playa, vimos una dama guapa y
melancólica, con traje veraniego enteramente blanco: «Ya tenemos aquí a la de las
patillas» dije a Obdulia, que cebó en ella sus miradas. Un rato fuimos tras ella,
acechándola con discreto espionaje. La vimos llegar pausadamente hasta Los
Molinucos; volvió luego por la playa en baja marea, fijando sus ojos en la arena húmeda
como si buscara en ella alguna inscripción borrada por las aguas. Subió después hacia
Las Llamas; se sentó en un ribazo. Sin duda esperaba. ¡Qué triste es esperar, esperar al
que no llega, al que no acude puntual a la cita! La espiábamos con tanta discreción que
no podía sospechar nuestra vigilancia... Llegó el momento en que la belleza patilluda
daba por terminado su desesperante plantón. En su rostro pálido creíamos advertir el
