cuartel. De allí fue a la estación, donde toda la tarde se ocuparon en embarcar material
de artillería en plataformas, con las cuales y algunos coches de tercera se formó un tren
especial que, restablecida la comunicación entre la Isla y Puerto Real, salió avanzada la
noche y llegó a Sevilla dos horas después de amanecer. De allí pasó el tren al Empalme,
quedando Ibero con algunos hombres en la ciudad, ya pronunciada por el general
Izquierdo.
En medio del ardoroso trajín de aquellas horas, en que los hombres desconocían el
descanso, tuvo Ibero la inmensa satisfacción de encontrarse de manos a boca con su
amigo del alma Leoncio Ansúrez. Apenas tuvieron tiempo de cambiar las
interrogaciones de sorpresa y alegría. ¿Cómo tú aquí?... ¿De dónde vienes? Bastoles por
