EL CONDE.- No sé a dónde voy... ¿Es de noche ya? [391]
D. PÍO.- Sí, señor. Júpiter está encendiendo los faroles.
EL CONDE.- ¿Quién es Júpiter?
D. PÍO.- El farolero, señor. Se llama Jove, Pepe Jove, y yo por broma le llamo
Júpiter, aunque más le cuadraría Baco, porque es el primer borracho de Jerusa.
EL CONDE.- (Abismado en sus reflexiones.) ¡Noche triste, más triste que aquella
en que nos reunimos en el Páramo! No hay humano juicio que pueda discernir esta
noche cuál de los dos es más desgraciado.
D. PÍO.- ¡Ah, señor!, ahora y siempre, Coronado se lleva la palma. Y lo
comprendería el señor Conde, si ver pudiera las magulladuras y cardenales de mi cara,
