
EL CONDE.- El pintor Carlos Eraúl. Tú estuviste a su servicio algún tiempo, al dejar
el de mi hijo; tú... (Con ardor.) Senén, por lo que más quieras, por la memoria de tu
madre, revélame cuanto sepas.
SENÉN.- (Con pujos de delicadeza.) Sr. D. Rodrigo, por todos los gloriosos
antepasados de usía, le ruego que nada me pregunte, pues antes perdería la vida que
responderle.
EL CONDE.- (Con intenso afán.) Dame al menos alguna luz... sin ofender a nadie,
sin faltar a los respetos que debes a tu ama. Dime: ese hombre era de baja extracción.
SENÉN.- (Secamente.) Sí.
