funcionario, que se llamaba el guarda interino. Éste salía en averiguación del profano
forastero que a deshora turbaba la tranquilidad augusta de la logia, y entonces el
hermano que acompañaba al neófito decía: «Es un profano que desea ser iniciado en
nuestros secretos».
Por fin, después que habían mareado bastante al pobre lego, le dejaban entrar, no sin
que dijera antes su nombre, edad, naturaleza, estado, religión, profesión y domicilio. El
hermano que le presentaba ponía fin a su alta misión con estas palabras: «Ahí os lo
entrego; ya no respondo de él».

29
