
Por la noche embarcaron el General Contreras y el diputado Sauvalle, con fuerzas de
Mendigorría, en las fragatas Almansa y Vitoria, y salieron en son de reconocimiento del
litoral. Llevaban bandera española. Luego se vio que todo se redujo a un paseo marítimo
sin ninguna eficacia... Seguidme un día más, y veréis que al volver Gálvez de Torrevieja
en el Vigilante, trayéndose a bordo la recaudación de las salinas, tuvo un mal encuentro.
A la altura de Cabo Palos le salió al paso la fragata alemana Federico Carlos, mandada
por el Comodoro Wernell, y con un cañonazo le mandó parar. Funcionó el telégrafo de
señales, preguntando qué bandera era la que arbolaba el vapor, y como la respuesta no
fuera satisfactoria, Gálvez y su gente fueron conducidos a bordo del barco alemán, y
