«Ya sé -dijo después el prócer a la guapa moza, plegando los ojos para verla mejor-,
que al fin te has casado con Baldomero. No ha sido poca suerte para ese bruto. ¡Vaya
una hembra que se lleva!
-Sí, señor... ¿Pero usía no sabe que es alférez?
-¡Qué me dices!... ¡Alférez! ¡Hola, hola!... [15] ¡Todo un oficial del ejército!
Siempre fue arrojadísimo, con una cabeza más dura que el mármol, y un corazón
insensible al miedo... Vaya: ¿y está aquí, en la columna que ha llegado del Norte?
-¡Y que no se alegrará poco de ver a Vuecencia! No tardará en venir».
A uno de los mozos de Urdaneta, que en otra mesa comían, ordenó Saloma que
saliese a buscar a Galán por las calles del pueblo, y a darle conocimiento de la presencia
