Acordaron los padrinos que el duelo fuese a pistola: la desigualdad de talla entre mi
enemigo y yo imposibilitaba el uso del arma blanca. Los padrinos de mi contrario,
Felipe Ducazcal y el teniente Luque, de quien hablaré después, propusieron el sable,
arma en que Alberique se creía fuerte; pero al fin cedieron a la razón, que era la pistola.
Llevamos de médico a un chico de San Carlos que en aquellos días recibió la
Licenciatura. El lugar donde habíamos de tirar a matarnos era un jardín o huerta en las
cercanías de las Ventas del Espíritu Santo.
Las ocho de la mañana serían cuando llegamos al terreno los dos rivales, con
nuestros respectivos apoderados. Alberique iba muy estirado de guantes, vestido de
negro, el sombrero muy encasquetado para que no se lo arrebatase el viento que del
