necesidad de que todo el mundo se vistiera a la antigua, único modo [73] de resucitar el
ya muerto y enterrado heroísmo de los antiguos tiempos.
Durante la lectura había sacado D. Pedro la espada, y todas las frases fuertes las
acompañaba de tajos, mandobles y cuchilladas en el aire, volteando el arma por encima
de su cabeza, lo cual remató el grotesco papel que estaba haciendo. Luego que acabara
de leer los malhadados versos, guardó el cartapacio, descolgó de la nariz los anteojos, y
envainando la espada, hizo otra profunda reverencia y salió del salón seguido de los
suyos.
¡Señores, que es verdad lo que digo! Me ofenden esas muestras de incredulidad de
los que me escuchan. Ábrase la historia, no las que andan en manos de todos, sino otras
