tenido por real y efectiva la escena que voy a referirte. No sé a qué hora, Valvanera de
mi corazón, mas era sin duda la hora del miedo, Felipe me mandó llamar. El pobre
Pantoja, nuestro anciano mayordomo, me trajo el recado con una solemnidad teatral,
inclinando su venerable cabeza calva al manifestarme el deseo del señor Duque. Allá
83

[214] me fui, de sala en sala, arrastrando por los pavimentos esterados de fino junco la
cola de mi vestido, sin que entonces ni después supiese yo la causa de aquella
prolongación de mi ropa, ni entendiese lo que me decía el extraño ruido que tras de mí
iba dejando al andar. Pasé por obscuras estancias, por estancias iluminadas. En algunas
