Interinidad, se unían de nuevo lealmente, como en los comienzos de ella. Accedió
Topete a partir para Cartagena, y lo hizo casi sin articular palabra; asintió, más que con
la voz, con el gesto y un palmetazo en el hombro de Serrano, mirando al General herido,
a quien no podía estrechar ninguna de las dos manos. «Don Juan -dijo al fin, empañada
la voz-, esté tranquilo. Yo traeré al Rey... No tema nada. De que le traeré bueno y sano,
respondo con mi cabeza. Restablézcase pronto... y que al volver de este viaje le
encontremos a usted tan animado como le vi en el puente de la Zaragoza».

122

