recibió golpe de arma alguna, las herramientas de puños y codos le hacían mucho daño.
Al fin, acosado por todos, huyó, corriendo velozmente por la escalera abajo, dando no
pocos tumbos y costaladas.

97

Nuestra gran contrariedad consistía en que nos separaba de él una masa enorme de
gente que nunca acababa de salir; así es que, cuando llegamos abajo, en vano
mirábamos a todos lados. D. Paco no estaba. Hacíamos preguntas a todos, pero nadie
nos daba razón satisfactoria. Quién decía; «le han llevado adentro»; quién «le han
