44

artístico, y la poesía y pintura tenían su representación en Ayala, Selgas, Asquerino, en
el viejo don Carlos Ribera y los jóvenes Gisbert, Palmaroli y Haes.
Eugenia de Silva, Marquesa de Madrigal, era madrina de Tinito, a quien amaba como
[115] a sus hijos, y se lo disputaba a María Ignacia para mimarle y retenerle, llevándole
de paseo en coche, y al teatro los domingos por la tarde. Estas menudencias refiere Clío
Familiar, como introito a la interesante conversación que tuvieron una noche María
Ignacia y su ilustre marido.
«¿No sabes, Pepe, lo que ocurre? Por segunda vez me ha dicho Eugenia que se
