continentes hasta que ya no había más mundo para saciar su ambición, aquellos niños,
digo, son la más graciosa pareja de pilletes que he visto en mi vida, y cuanta sal, ingenio
y travesura ha derramado la Naturaleza en granujas de Madrid, léperos de Méjico,
lazzaronis de Nápoles, lipendes de Andalucía, pilluelos de París, pic-pockets de
Londres, es nada en comparación de su gran ciencia. Si les educaran, es decir, si les
corrompieran torciendo el natural curso de sus instintos, yo quisiera ver dónde se
quedaban Pitt, Talleyrand, Bonaparte, y todos los grandes políticos de la época.
-Amigo -le dije sin poder reprimir mi enfado- me da compasión verle a usted entre
esta desgraciada gente, y más aún oírle encomiar su triste estado.
-No parece sino que nosotros somos mejores que ellos. ¡Ah! Desde que hay en
