departieron sobre los presuntos alborotos. Seguramente, si estos eran extremados y
traían atropellos de la propiedad y ataques a las vidas, más ganaba que perdía la causa
del Duque. Convenía que la odiada Interinidad se pusiera su máscara más cadavérica y
su mortaja más pavorosa para asustar a la Nación.
Con estos comentarios ojalateros pasaban el rato cuando oyeron rumor de marejada
popular, y a la calle se lanzaron, siguiendo la corriente que con hervor de gritos
descendía de la Rambla de San Juan a la de San Carlos. Por la calle de la Unión
precipitáronse a la Plaza de Isabel II, donde ya era menos fácil el paso por lo que iba
espesando la muchedumbre. Dejábanse llevar del torrente humano que corría cuesta
abajo, y por calles que desconocían, rectas y de anchura diferente, llegaron a una gran
