afectuosa súplica.
Inés quedó sola y acudí hacia ella. Por primera vez durante la tertulia hallaba ocasión
de poderle hablar lejos de los demás, y la aproveché con presteza. Ella, anticipándose al
afán con que yo iba a hablarle, me dijo:
-¿Mi prima te ha mandado aquí? ¿Me traes algún recado de ella?
-No -respondí-. No me ha mandado tu prima. No he venido por traerte recado
alguno. He venido porque he querido, y por el deseo de verte y de saber por mí mismo
que me has olvidado.
-Por Dios -me contestó disimulando su emoción-. Repara dónde estás. La condesa no
cesa de observarme. Aquí es preciso fingir a todas horas, y disimular los pensamientos.
