y al abandono de los negocios. Desde muy temprano acudieron las bandas de curiosos a
situarse frente al Hotel, a la entrada de la Concha. Muchos que iban al baño, con la
sábana envuelta en hule, se detenían para ver cosa tan desusada como el éxodo de las
Instituciones.
Acudieron también al acto las encajeras, y estando en filas, vieron que, como en la
tarde anterior, entraba en la morada real el Marqués de Beramendi. No necesitó ser
introducido: al dar sus primeros pasos en el interior de la casa, observó una completa
relajación de la etiqueta. Resueltamente pasó al gran salón de la derecha, que era el
comedor del Hotel. La mitad, o una tercera parte de la mesa, tenía mantel y servicios de
desayuno de café y chocolate, ya consumido. [365] En la otra parte, sobre el tablero
