San Gil... volvimos... gritamos. Escalante arengó al pueblo soberano en la Puerta del
Sol... Entusiasmo, delirio... Pena de muerte al ladrón... ¡Viva España con honra!...
¡Cayó para siempre, etc...! Amigo Ibero, siempre fui de la cáscara amarga tirando a
democrático... Pues sigo: Ros de Olano nombra Gobernador de Madrid a don Pascual
Madoz, el cual me dice: 'Malrecado, ves en busca de Vega Armijo, del pollo
antequerano y de...' no me acuerdo de quién. Yo me volvía loco de tantos quehaceres,
de tanto ir y venir... En estos trajines me coge Rivero y me dice: 'Malrecado, hágame el
favor de avisar a don Vicente Rodríguez...'. Ya no me acuerdo de lo demás que me
encargó, y que no pude cumplir, por tener que correr al Ayuntamiento detrás de don
José Olózaga, llevándole un cartapacio con papeles... Junta reunida en el
