de Alcoy, afiliados en su mayor parte a la Internacional, pidieron que se les aumentara
el salario en un cincuenta por ciento y que se les declarase dueños de los telares en que
trabajaban. Surgió la huelga. El alcalde, señor Albors, que había sido diputado,
republicano en las Constituyentes del 69, declaró en [139] un bando la libertad de los
huelguistas y de los no huelguistas; es decir, que podía cada cual hacer lo que le viniera
en gana... El motín estalla, los trabajadores arrollan la escasa guarnición; pegan fuego al
Ayuntamiento, asesinan a todas las personas que odian, matan a trabucazos al alcalde, y
arrastran ferozmente su cadáver...
«Gracias que llegó una columna de Voluntarios valencianos, mandada por el General
Velarde -dijo Pajalarga, arrebatando el vocablo a las demás bocas-. Con esto apretaron
