las alimañas inferiores, tendrá que buscar otra cueva. [271]
EL CURA.- A propósito de cuevas, el Prior de Zaratán, que, entre paréntesis, quedó
ayer encantadísimo de la exquisita cordialidad con que usted le recibió, nos invita hoy a
tomar un bocadillo en su Monasterio.
EL CONDE.- ¿A mí también?
EL CURA.- A usted principalmente. Iremos Monedero, Angulo y yo, en calidad de
séquito, de cortesanos o chambelanes de Vuestra Señoría, por no decir majestad.
EL CONDE.- Gracias... Pues no me opongo. A cortesía nadie me gana. Visitaré
gustoso el Monasterio.
EL CURA.- (A NELL, que le hace señas.) No, si vosotras no vais. No queremos
