Terminada la lectura, sirvieron a Candelaria el café en vaso. Lo endulzó con dos o
tres terrones, y se guardó los demás en un hondo bolsillo. Todos hacíamos lo mismo;
mas la escritora, por privilegio de su sexo, requisaba sobre el mármol los terrones
dispersos para aumentar el acopio de azúcar y llevárselo a su casa... Don Santos departía
con Antonio Pérez, Balbona y Castañé en una mesa próxima, y cuando Rosa Patria tiró
de papeles para leernos a Luis Blanc y a mí el segundo de sus artículos, la vaga atención
que en la lectura ponía yo dejó en libertad a mis ojos para extenderse por las
profundidades del café lleno de gente. Algunas mesas más adentro vi un rostro de mujer
cuyas miradas vinieron al encuentro de las mías. No tardé en reconocerla: era Delfina
Gil, la industriosa confitera y empresaria de pompas fúnebres. Pronto advertí que mi
