-Muchachos -gritó Manalet que se había alejado con sus compañeros y volvía a la
carrera- por la calle de Ciudadanos va el gobernador con mucha gente, muchas
banderas; delante van las señoras cantando, y los frailes bailando, y el obispo riendo, y
las monjas llorando. Vamos allá.
Como se levanta y huye una bandada de pájaros, así corrieron y volaron aquellos
muchachos, dejando libre de su infantil algazara la muralla de Santa Lucía. Yo no me
moví de allí en todo el día, y las señoras nos repartieron raciones de pan y carne, ambos
manjares de detestable sabor y olor; pero como no había otra cosa, fuerza era apechugar
con ello, sin mostrar asco, ni repugnancia, ni desgana, para no enojar a D. Mariano.
Al anochecer, y cuando marchaba de Santa Lucía al Condestable, encontré a D.
