-Pero no estoy libre de la policía de la Inquisición -añadió Salvador-, lo cual es muy
distinto.
-Hace poco, cuando estábamos en aquellos sótanos tan apacibles, me dijiste que la
Inquisición era una burla, un fantasma.
-Una burla y un fantasma porque no es lo que era, es decir, porque no quema, ni
descuartiza, ni descoyunta, pero aún tiene presos y alguna vez se da el gustazo de
atormentar. Si he de hablarte con franqueza, en este período de perdición y
desvanecimiento en que ha entrado el absolutismo, no temo ni que me ahorquen ni que
me fusilen, porque además de la flojedad del Gobierno, no faltaría quien me salvase;
pero temo las molestias, y sobre todo la falta de libertad. Por eso varío de domicilio con
