que para esto sobraba tiempo en las tardes y noches de amoroso palique. Acompañábale
Enrique Bravo, y ambos, validos de la confianza del primero en la casa, se colaron en el
cuarto del Coronel, que estaba vistiéndose para ir al Ministerio de la Guerra.
«Pues llegamos a tiempo -dijo Vicente, mostrándole un papel con lista de nombres-;
y usted, mi querido don Santiago, prestará un gran servicio a su amigo el General Prim,
diciéndole que mande prender a los diez individuos comprendidos en esta nota».
Tomó Ibero el papel; leyó los nombres, que en unos eran apellidos, en otros apodos,
en los menos designación completa de la persona, con el oficio y las señas de
residencia. [300] Quedó Ibero suspenso, y a su estupor siguió un mohín de incredulidad.
«Entiendo -les dijo-, que no es este el primer soplo que a Buenavista llega. Don Juan no
