Y vamos ahora al mostillo. Suponiendo [142] que el arrope de Villarcayo es
excelente y muy azucarado, el mostillo que de él se saque no será inferior al de mi
tierra. Mi madre ponía el arrope a cocer en un gran perol, a fuego lento, echando en él
nueces peladas y cortezas de naranja y limón. Después de bien hervido lo apartaba del
fuego, y entonces empezaba la operación más delicada, consistente en echarle harina,
dando vuelta al caldo con cuchara de madera, sin cesar, y de la cantidad de polvo que se
echara dependía el poco o mucho cuerpo del mostillo, y su mayor o menor mérito.

54

