fin cansado, me recosté en un sofá, donde cerca ya del alba me dormí profundamente.
La luz del día entraba a torrentes por las ventanas y balcones cuando me despertó
Andrés cantando su estribillo catalán:
Dígasme tú Girona
si te n'arrendiràs.
En aquellos días, los últimos del mes de Enero de 1810, ocurrieron las más
lamentables desgracias del ejército español. Creeríase que el genio de la guerra,
fundamental en nosotros como el eje del alma, nos había faltado, y la lucha fue
desordenada y a la aventura. El general Desolles atacó en Puerto del Rey a la división
Girón que se desbandó junto a las Navas de Tolosa, y al mismo tiempo Gazán acometía
