prepararle para los actos razonables. Lo que no tiene remedio debe afrontarse con valor
y espíritu de concordia. Terminó diciéndome que continuase yo prisionera de mí misma,
alejando de mí todo temor de escenas ruidosas y de manifestaciones imponentes. Sus

85

últimas palabras me hirieron en el corazón: «Felipe la ama a usted con locura... Esta es
la verdad... quizás sea forzoso reconocer que no ha sabido amarla, porque el amor,
dígase lo que se quiera, no sólo es un sentimiento, sino también un arte. Adiós, amiga
mía. Ya estamos del otro lado».
