¿Qué tienes hoy, que estás tan callado?
-Hace pocas noches vi a tu tío, ¿te lo ha dicho? -contestó Salvador.
-Sí, me contó que te había ofrecido un destino y no lo quisiste. ¡Bonito modo de ser
agradecido! -dijo Andrea, moviendo su cabeza ante el espejo-. ¡Qué orgullo!... porque
no es más que orgullo.
Gracias por tu protección.
¿Qué protección?
-¿No fuiste tú quien dijo a Campos que me proporcionara una posición decente?
-¡Yo! ¿Estás loco? -exclamó Andrea con sorpresa, volviéndose, porque para
manifestar cosas importantes no satisface ver la figura del interlocutor reflejada en un
