-Sí, señora doña María. Lord Gray escribió para mí. Perdóneme usted.
-¡De modo que tú!...
-Yo no tengo culpa... Lord Gray...
-Te ha trastornado el juicio -dijo doña María-. ¡Bonita y ejemplar conducta de una
niña de tu condición, que representa una de las más principales casas de España! ¡Inés,
vuelve en ti, por Dios, repara quién eres! ¿Es posible que una joven destinada?... Yo he
observado que es tu natural de suyo profano a las mundanidades. Ya supieron lo que se
hacían [135] destinándote a ser casada y a ocupar alto puesto en la corte, que si por arte
del demonio hubiérante consagrado al claustro o a un decoroso celibato... ¡pobre
criatura!, tiemblo de pensarlo.
