conspiración y los alguaciles. El infame jurado no ha intervenido para nada en este
asunto. ¡Farsa, pura farsa!
-Yo tengo pruebas de que Jenara no me engaña.
-¡Farsa, pura farsa!
Traté de convencerle, refiriéndole la frustrada captura de su enemigo y dándole datos
y razones de gran peso; pero no era posible vencer la tenacidad de aquel pensamiento, al
cual se adaptaban las ideas con invencible cohesión. Era vascongado.
-El ingenio de Jenara -dijo sombríamente-, es inagotable. Dios le ha dado la filosofía
suprema del engaño, la luz divina del disimulo. Penetrar su pensamiento es obra
superior a la perspicacia de los hombres. Tiene las insondables argucias del Demonio
