que yo. Por el momento, y en este grave apuro, sólo digo que tenemos aquí a nuestro
padre enfermo, y queremos llevárnosle, huir, escapar de esta casa y de este pueblo. La
vida de mi padre corre peligro... Moriremos nosotros con él antes que abandonarle...
¿Podremos salir aprovechando esta desbandada?
-Perdóneme... No acabo de enterarme. Su padre de usted ¿dónde esta?
-Arriba...
-¿Quién es?
-D. Alonso de Castro-Amézaga, persona de gran posición y nobleza, natural de La
Guardia, prisionero, enfermo, condenado a muerte un día, y al siguiente indultado por la
piedad de Carlos V; aborrecido del pueblo oñatiense, y de las tropas y servidores de este
