sereno día.
Grande satisfacción de todos y alegría loca de Teresa, pues había corrido en Olorón
la noticia de un espantoso descalabro de Moriones en tierra de Huesca. Pasadas las
primeras efusiones de gozo, atendió Teresa a cuidar a su hombre y reparar el desmayo y
mataduras que de la horrible caminata traía. Le lavó todo el cuerpo, le administró
friegas con alcohol o suaves unturas donde era menester, y le acostó en la cama,
asistiéndole con calditos substanciosos e infusiones aromáticas. El sueño atrasado
pesaba de tal modo sobre Ibero, que de un tirón durmió quince horas: una vez pagada
parte de la enorme deuda que con el dormir tenía, [188] describió y pintó el suceso
histórico en que había intervenido; y como trazo final, dijo a la mujer amada que el
