en la calle de la Palma, sentí como una fuerte basca... y... ¡brrum! eché por mi boca al
demonio... o sus palabras, que ello viene a ser lo mismo».
Oyó Vicente esta declaración picaresca y jerezana con el interés que inspira un trozo
de literatura anacreóntica... Algo quiso decir; pero el médico le cerró el pico, instando a
los demás a que hablaran lo menos posible con el herido. Paúl hizo corrillo aparte con
Guisasola, Cala y el médico para desfogar a media voz su locuacidad. Inspirado por su
exaltada imaginación, decía, comentando el suceso de aquella noche: «¿Qué quieren
que yo haga? ¿Que me deje asesinar por la patulea de Ducazcal? Tengo que
defenderme. Contra el Mito, que así llaman a la Porra Sagasta y Prim, trabucazo y
adivina quién te dio. Ya verán quien es Paúl y Angulo. ¿No es una gorrinada que el
