-¡Estaría bonito!...
-Después, uno de los ayudantes cantó el trágala, perro, y aquí fue Troya. Yo creo
que hasta las figuras pintadas en el techo cantaron en aquel instante. ¡Sublime momento,
señora!... Pero los envidiosos no faltan en ninguna parte. Empéñase el jefe político en
decir que aquello era un desorden. Quiere hacernos callar; encréspase el público como
el Océano agitado por rabioso Noto; empiezan las puñadas, los dimes, los diretes, los
ternos de pimentón, las cantáridas gramaticales. Riego mira con desdén al jefe político.
Algunos de sus ayudantes, mostrando una impavidez pasmosa, le insultan. Aporréanle
dos o tres paisanos, Paco Rincón y Blas Cortada, si no me engaño; el teatro parecía una
caldera hirviendo; el General se retira al fin, y, ¡oh, pavor!, las calles están llenas de
