hacia la ciudad cercana, bella [144] y rica. Los ojos se le iban hacia allá, como si contar
quisiera las torres y cimborrios de la que solemos llamar ciudad del Cid. ¡Qué no daría
aquel nuevo dominador de pueblos por poderla llamar suya! Mirándola con ojos de
codicia más que de amor, parecía decirle: «Ya ves cómo trato a mis enemigos. Permito
a mis soldados que hagan esta pira de cadáveres, para que en ella veas a Cabrera. Aquí
estoy; mírame; quiero que tiembles mirándome, quiero que toda España tiemble ante
mí».
Terminados los fusilamientos, un amigo de Nelet recogió a D. Beltrán, atontado de la
fuerza del susto, y le llevó a su alojamiento. A prima noche, Nelet le hizo acostar,
dándole vino caliente, y el pobre señor, con los cuidados que su amigo, antes enemigo,
