presentación, poniendo en plena luz lo que a su parecer más le favorecía! El buen señor
oyó con interés, y en los pasajes que indicaban audacia y travesura soltaba la risa. Todo
le regocijaba, todo le hacía feliz; a ratos la satisfacción humedecía sus ojos tiernos.
Creyérase que sus maduros años recibían en cada lance de aquella historia tan espiritual
como picaresca, inhalaciones de fluido juvenil. [240]
Cuando Ibero, terminada la confidencia, le presentó el grave conflicto de la venida
del padre, el aragonés precipitó su opinión diciendo entre picadas risitas: «Tú y ella
debéis desaparecer, evaporaros. Respetable será el papá, ¿quién lo duda?... pero
conviene que no encuentre al hijo casquivano. Los padres no tienen razón siempre. Lo
que yo digo: la razón de la sinrazón es alguna vez la razón suprema». Estas peregrinas y
