franceses, retirándose por el llano adelante, y no podíamos reprimir un sentimiento de
ardiente orgullo al ver el resultado tan colosal con tan pequeños medios. Parecía
realmente un milagro que tan pocos hombres contra tantos y tan aguerridos nos
defendiéramos detrás de murallas cuyas piedras se arrancaban con las manos. [73]
Nosotros nos caíamos de hambre, ellos no carecían de nada; nosotros apenas podíamos
manejar la artillería, ellos disparaban contra la plaza doscientas bocas de fuego. Pero
¡ay!, no tenían ellos un D. Mariano Álvarez que les ordenara morir con mandato
ineludible, y cuya sola vista infundiera en el ánimo de la tropa un sentimiento singular
que no sé cómo exprese, pues en él había además del valor y la abnegación, lo que
puede llamarse miedo a la cobardía, recelo de aparecer cobarde a los ojos de aquel
