La tristeza se me va aposentando en el alma, no como huésped, sino como
propietario que se decide a ocupar por siempre su domicilio heredado: no podré
arrojarla nunca; la siento que se acomoda y agasaja, que enciende el hogar, que coloca
sus muebles, que imprime aquí y allá su huella, y va calentando este y el otro rincón.
¿Pero qué me importa no ser nadie, si soy todo para una sola persona, y esa persona es
todo para mí? Te aseguro que si no existiera mi madre y la cadena que a ella me une,
para mí no habría un bien como la muerte. Me halaga la idea de no sentir nada; de
sentir, si acaso, la vaga impresión de la quietud, de la carencia de todo estímulo. Es
dulce notar vacíos de interés los dramas y dormidas en nuestro regazo las pasiones.
Ayer fui con el párroco a visitar el cementerio: no puedes figurarte la envidia que me
