dad gracias a Dios por mi mejoría, que si llegáis a perderme, trabajillo os habría costado
deshacer el bromazo y recobrar vuestra preciosa libertad.

26

»Al volver en mí, no ceso de pensar en vosotros... Mi soledad, mi tristeza, el miedo a
la muerte, cuya descarnada mano he visto tan próxima, me han sugerido la idea de que
debo dar por terminada la encerrona de mi capellán y de su amiguito. El primer objeto
que se quería lograr con este ingenioso golpe de mano, bien cumplido está. El objeto
segundo, que era extinguir la demencia en el turbado cerebro de mi Sr. D. Fernandito,
