dos calaveras tendrán un careo gracioso en las honduras de la tierra... y nos reiremos.
Entre tanto, vive y goza. Es preciso que lo que ha padecido por ti esta noble dama,
mi excelsa castellana, se trueque ahora en goces de los dos, en alegrías y
confortamientos recíprocos. Hora es ya de que ella te tenga, y de que tú le entregues tu
corazón y tu voluntad. Lo dicho: me iré pronto allá, llevándote mi sabrosa compañía, mi
conversación amena, mis consejos sapientísimos, mis reglas de vida. Te anticipo la
severa amonestación de abordar sin recelo tu enlace con la niña de Castro. No hagas
tonterías, Fernando; déjate de melindres y repulgos, [269] que no servirían más que para
dar la victoria a Doña Urraca. Esto me produciría la muerte instantánea, del berrinche
tan grande que cogería. De modo que si no lo haces por ti mismo, hazlo por tu madre,
