corrían cristalinas cuerdas horizontales. Estos efectos, [235] los de las pilas de sal ya
recogida, y la nitidez alba de los embalses, daban la impresión de un país nevado o de
una ciudad de pórticos, en parte de madera, en parte del más rico mármol de Paros. La
general blancura superaba con mucho a la de la nieve, por el brillo y claridad que la viva
luz y los directos rayos del sol daban a tan espléndido conjunto. No se cansaba Urríes de
contemplar el bello, gracioso y divertido espectáculo: iba de una parte a otra buscando
las variadas perspectivas, cuando vio a Céfora que sola y leyendo un librito avanzaba
por la linde de los más bajos estanques. Había entrado por el portalón que comunica las
salinas con el pueblo. «Ahí viene esa loca -se dijo Urríes andando hacia ella por los
blancos senderos en que la sal pisoteada tenía el brillo mate del esmeril-. ¡Y qué
