como ella se negara, poniéndose un poquito dengosa, tuvo el amo que cuadrarse y
hablar recio... Al fin partió la huesuda, haciendo propósito de dar por allí unas vueltas a
distintas horas de la noche. Solo en su torre, ufano como un guerrero feudal dentro de
los muros que afianzaban su poder, esperó el Bailío los hechos que el reloj de Dios
marcaría fijamente en el curso de la noche. Su punto de vigilancia era una de las
ventanas enrejadas que daban a la carretera, frente al paseo de la Florida. Desde allí no
se le escapaba don Juan, ni nada de lo que ocurriese en las Ezquerecochas. En su acecho
le ayudaba una luna hermosa, con sólo dos noches de menguante, ligeramente recortada
de un carrillo, y espléndida de dulce claridad. Alumbraba el astro lo exterior, y el
caballero vigilaba en la obscuridad. Todo lo veía, y ni de hombres ni de alimañas podía
