Prudencio Virgala, tío de la joven, varón sensato, conciliador y pacificante, debe decirse
que a los seis meses del escándalo se consideraba ya con toda seguridad canónigo de
Calahorra... ¡Y que no estaba poco ufano el hombre, viendo realizado al fin, por tan
tortuosos medios, su ideal eclesiástico desde que cantó misa!
En Villarreal, Nanclares, Salvatierra y otros pueblos, siguió don Juan dando sus
golpecitos de escandaloso libertinaje, con fugaz alboroto de los vecindarios inocentes.
Pero todo terminaba con pacífico arreglo y pródigas mercedes del burlador. Prenda de
paz solía ser una concesión de carretera por el Estado en territorio de Treviño, subasta
de otra con adjudicación a determinada persona, o bien destinillos y favores de menor
cuantía; y aun se dio otro caso más chusco: don Juan hubo de pagar la dote de dos
