que el cuerpo le pida.
-Me pide mucho, General... Traigo un atraso horroroso en el dormir. Lo menos me
debe a mí el sueño cuatro noches. Figúrese... a mi edad».
Ayudado de aquel sosiego que las últimas palabras de Cabrera dieron a su espíritu,
cogió D. Beltrán el sueño, quedándose en él con profunda quietud hasta muy avanzado
el día; pero cuando ya su cuerpo hubo recibido la reparación de que estaba tan
necesitado, el cerebro se soliviantó, dándose a los sueños extravagantes. Después de mil
visiones vagas, indefinibles, viose atormentado por seres malignos y traviesos que le
traían y llevaban sin ningún respeto a su nobleza [264] y ancianidad. Eran, sin duda, los
familiares demonios de Nelet, que por contagio de la amistad, pasado se habían del
