vez, Señora. Vuestra Majestad discurre siempre con admirable previsión. El carlismo es
de calidad muy dura, irreductible... Con esa gente no hay día seguro».
Por lo que después oí de labios de doña María Victoria, comprendí que esta señora se
cuidaba de los asuntos públicos y en ellos ponía toda su atención. En su grande ánimo
prevalecían la idea y propósito de consolidar en España la dinastía de Saboya.
Manteniendo su propia persona en cierta obscuridad modesta, enderezaba su voluntad
firmísima hacia el porvenir de sus hijos en tierra hispana... Hecha esta observación pasé
a fisgonear en el grupo que al otro lado de la estancia formaba el Rey con los amigos de
su mayor intimidad. Allá me fui ligero, resbaladizo, invisible. Lo que oí agazapadito
debajo de la silla en que don Amadeo se sentaba, merece capítulo aparte.
