bofetada al sepulturero y pegamos un brinco... Toma, entérate... [23]

- III «¡Buena la has hecho, niño; buena la has hecho! -leyó Fernando medio vestido y
sentado en la cama-. No te faltaba más que ser preso por masón y revolucionario, por
vociferar en los clubs como el último de los patriotas hambrones. ¿Te parece que está
eso bien? Ya ves, ya ves a dónde conducen las fogosidades políticas, ¡oh mancebo
inexperto y desatinado! ¿Creías tú, nuevo Mirabeau, o Danton en ciernes, que ibas a
traernos con un gesto una revolucioncita a la francesa, con degollina, Convención y su
poquito de derechos del hombre? Vamos, tal vez piensas que el Trono de la angélica
Isabelita se tambalea con el aire que hacen tus discursos. ¿Crees que halagando las
