emos visto. No puedes figurarte mi satisfacción al saber que tuviste un desengaño muy
tremendo. Eso les pasa a los casquivanos y desagradecidos, que se van por el mundo en
busca de aventuras... Mira, niño, entre paréntesis te digo que no agas caso de mi
ortografía, no porque sea muy mala, sino porque como me equivoco siempre en las
haches, he determinado suprimirlas, y así no tengo que devanarme los sesos por saber
dónde caen y dónde no. El montón de haches que me sobran lo pongo al final, por si
quieres enmendarme con ellas la plana.
Bueno: pues si cuando te dieron ese sofoco te ubieras venido a casa, aquí lo abrías
pasado bien, y tú contándonos el lance, y nosotras riéndonos de ti, te abrías curado, que
más pronto se cura un corazón flechado que una pata erida de bala. ¿No te acuerdas ya
