paz...». Oyó estas historias D. Leopoldo con flemática [158] atención, sin demostrar un
interés muy vivo en tales componendas. Era un chicarrón de alta estatura y de cabellos
de oro, bigote escaso, azules ojos de mirar sereno y dulce; fisonomía impasible,
estatuaria, a prueba de emociones; para todos los casos, alegres o adversos, tenía la
misma sonrisa tenue, delicada, como de finísima burla a estilo anglosajón. Despidiose,
al fin, cortésmente del estirado Rapella, dejándole en extremo descorazonado. ¡Ah, si
estuviera allí Narváez, aquel temperamento ardiente, imperioso, altanero, gran servidor
de sus amigos! Para las situaciones de grande apremio, había puesto Dios en el mundo a
los andaluces, con toda la vehemencia de sus afectos y todo el fuego de su torera sangre.
Más suerte tuvo D. Fernando, que a fuerza de huronear, metiéndose en los grupos de
