estúpido; pero la vergüenza, motivada por el recuerdo de mi envilecimiento, vino más
tarde. ¡Y qué vergüenza aquella, señores! Mucho tiempo tardé en perdonarme.
Pero echemos un velo, como dicen los historiadores, sobre el infausto suceso de mi
embriaguez, y sigamos el cuento.
Desde tal día, el servicio en la Cortadura y en Matagorda me entretuvo algún tiempo,
y no me fueron posibles aquellas visitas, ya tristísimas, ya alegres, que hacía a Cádiz;
pero al fin, como el asedio no era penoso, disfruté [160] de algún vagar, y un día
púseme en camino de la calle Ancha, con intento de resolver allí qué dirección tomar.
En tiempos normales era la calle Ancha el sitio donde se reunía la caterva de
mentirosos, desocupados, noveleros y toda la gente curiosa, alegre y holgazana. Allí
