cuantos datos necesites, cifras, cálculos... te haré un presupuesto verdad, no como los
que presenta el Gobierno».
Si en algún punto de la perorata mostraba Candelarita cierto escepticismo chancero,
al fin la vi como contagiada de la seriedad del sabio profesor de finanzas. La vivaracha
propagandista entraba por todo, y era capaz de poner en octavas reales los presupuestos
del Estado. Otro día llegó el ciudadano De la Caña desconcertado y asustadico,
trayéndonos la noticia de la crisis del primer Gobierno de la República. Leed aquí sus
palabras, que revelaban una emoción triste, casi fúnebre: «Vean ustedes lo que pasa, y
pásmense como yo. A los trece días de instaurada la forma republicana ya la tenéis en
peligro de muerte. Este señor Martos, en connivencia con los Ministros procedentes del
