»Él me decía cosas hermosísimas y apasionadas que más me arrebataban y
confundían. [290] Me pintaba su infelicidad lejos de mí y las grandes dichas que Dios
nos tenía reservadas. Por algún tiempo dudé. Yo creo que viéndole, hablándole, o
distrayendo con el trato de diversas gentes mi espíritu, se habría aplacado la
efervescencia, el bullicio, la borrasca que yo sentía dentro de mí; pero ¡ay!, el largo
encierro, la soledad, la idea de sepultarme para siempre en el claustro me perdieron...
Inés, figúrate que el corazón se destroza y se oprime, que con la opresión de la
naturaleza toda, alma y cuerpo estallan; figúrate que se siente por dentro una
iluminación, una inquietud no comparable a las demás inquietudes, porque es la sed del
espíritu que quiere saciarse, una quemazón que crece por grados, un mareo que
