Gil de la Cuadra había perdido el conocimiento; pero seguía diciendo: -¡Maldito!
-Yo no -repuso Salvador-. Adiós, hermana, ya sabes dónde has de ir.
-Pero tú... Entra de una vez.
-No, adiós; jamás volveremos a vernos... Adiós.
Cuando el coche partió hacia las afueras de Madrid, Monsalud, dirigiose hacia el
interior de la villa. Más de una vez se detuvo ante cualquier esquina en la actitud
desesperada de un hombre que ha decidido estrellarse la cabeza contra las paredes.
Andaba sin dirección [420] fija y pasaba de una calle a otra. En una de las vueltas
estuvo a punto de ser atropellado por una carroza que entraba en el ancho pórtico de
histórico palacio. Era la carroza del marqués de Falfán de los Godos, y conducía a los
