Malrecado, y pretextando quehaceres en otra parte, dio media vuelta y le dejó en la calle
de Leganitos... Poco tuvo que andar Santiago para llegar a la presencia de doña
Mauricia Pando, que le recibió con su habitual finura. «Pase usted, señor Conde, y
descanse... Ocupará la misma habitación de hace dos años. No tengo ahora más huésped
que el señor de Confusio, que en estos momentos anda por Madrid viendo cómo cuece
el pueblo la Historia verdadera... Está muy triste, porque su protector Beramendi no ha
vuelto todavía de San Sebastián... Venga esa maleta, y despida usted al chico
mandadero... Pase a su cuarto. ¿Quiere acostarse, quiere comer algo?... Al punto le
serviré. ¿Qué dice?... ¿Lavarse, escribir? Aquí tiene agua, jabón, tintero y pluma. Le
traeré [341] papel del que usa Juanito para escribir de los Reyes que aún no han
