
-Mas no son faldas ni andares de mujer, sino al modo de las túnicas de los santos,
que siempre usaban sayos o camisones».
Y cuando ya cerca estaban, y amo y criado salían de las ruinas para recibirles, gritaba
Tomé: «Señor, señor, déjeme que me santigüe, pues esto no es cosa buena. El de los
pelos largos y caídos es un muchacho amujerado, o mujer hombruna. No he visto otra...
[82]
-Cállate, simple, y ponte a un lado, que ya veo los bultos, y me adelanto a saludar a
Marcela».
Del grupo que venía, se adelantó una figura híbrida, tal y como Tomé la había
