rato a sus estudios religiosos y a las meditaciones místicas que le traen tan absorbido.
Hoy el servicio de las armas le obliga a sofocar su ardiente vocación; pero cantará misa
después de la guerra. ¡Noble ejemplo que debieran imitar la mayor parte de los
militares! Yo me complazco, hija mía, en que se reúnan aquí personas formales y de
excelentes y sólidos principios. Caballero -añadió encarando conmigo-, esta damisela es
mi futura nuera, prometida esposa de este mi amado hijo don Diego.
Inés me hizo una profunda reverencia. Se sonrió al mismo tiempo, comprendiendo el
astuto ardid de mi fingida religiosidad.
¿En tanto dónde estaba lord Gray? Extendí la vista y le vi tras el respaldo del
monumental sillón de doña María, muy enfrascado en estrecha plática con Asunción,
