clavarle; mas yo saqué las armas retóricas de mi arsenal persuasivo, y a poco de
medirlas con la recatada concisión de la dama, supe que era viuda sin hijos, y que tenía
fincas en la Bureba... Poco a poco fue entrando en el nimbo de simpatía que sé formar
entre mi persona y una blanda hembra. Desde Medina a Valladolid la dama
recompensaba mi rendimiento con sonrisas, y un juego de ojos que fue como si las
estrellitas del cielo se colaran en la penumbra del coche. Más animado yo en cada
estación, pues por estas contaba yo las etapas de mi aventura, rompí a cantar, cerca de
Burgos, la cavatina de mi declaración, con la mala pata de que en los primeros
compases despertó mi padre, y estirándose y bostezando exclamó: Alabado sea el
Santísimo Sacramento del Altar. Al terminar la frase, hizo la señal de la cruz sobre su
