Albarracín por la parte de Teruel y por la de Cuenca nos vieron correr de misa en misa,
de ración en ración, de susto en susto. ¡Qué horribles pueblos! Me resisto a inscribir en
las lápidas de la Historia los nombres de Villar del Humo, Trama Castilla, Calomarde,
Salvacañete, Campillo de Alto Buey... No puedo asociar a tales nombres más que la
miseria y la barbarie. La incorporación de Cabrera me fue muy grata, porque en él he
visto siempre un caudillo de verdad, y en aquella ocasión hallé un amigo que me
consideraba más de lo que yo merezco. Verías allí cómo todo se animó en el ejército
Real, donde se codeaban los admiradores del tortosino con los envidiosos de su gloria.
Con tal hombre en su mano, otro Rey habría intentado un golpe decisivo; [248] pero
aquel buen señor es incapaz de golpe alguno, como no sean los golpes de pecho. Ni
