difundiendo la rebeldía contra Dios y contra el Trono? ¡Miserables conspiradores! Ve y
di a tus revolucionarios que vengan a sacarte de aquí. Llámales, invoca, la libertad, los
derechos del hombre. ¡Que vengan Riego y Quiroga a desatarte!... ¡Oh!, si desde un
principio hubieran puesto a la masonería y al ateísmo como estás ahora, ¿habría
revoluciones? Que me den el mando un solo día, y verás qué gran soga lío alrededor del
gran cuerpo. ¿Por qué no conspiras ahora? ¿Por qué no sublevas regimientos? Abre la
boca y predica libertad y jacobinismo... ¡Ah!, tú creerás que eres un mártir digno de
lástima. ¿No lo has de creer, si en ti y en esta canalla que acaba de triunfar no hay idea
de justicia?... ¡Justicia! ¡Castigo del crimen! ¡Qué sublimes ideas! En medio de la
impunidad espantosa que invade el reino todo como una plaga, aquellas grandes ideas
