Por fortuna, no se apagó aquella luz, y el narrador puede alumbrar con ella el cuerpo
exánime del Príncipe sin ventura. La carta de Espartero dice así: «Serenísimo Señor:
Cuando el infortunio que a tantos españoles agobia alcanza también a Vuestra Alteza,
considero un deber manifestar [121] el profundo sentimiento de que me hallo poseído al
ver arrojado a un país extranjero al Príncipe adherido a la causa del pueblo...
Consagrado yo al servicio de la Patria, he cuidado poco de los bienes de la fortuna. No
me es dado por lo mismo el hacer ofrecimientos espléndidos. Pero si lo que yo poseo
puede contribuir a suavizar la suerte de Vuestra Alteza, disponga de ello con tanta
franqueza como yo empleo de sinceridad en ofrecérselo... Ver a Vuestra Alteza
restituido a la Patria con la consideración debida a su alto rango, es el deseo ardiente del
