chiquillas. Alguna vez me mandaba allá mi amo a llevarle la pensión y algún regalito.
Era su hija según decían. Yo no lo aseguro, porque la madre, una marquesa viuda y
guapa de alto copete, amiga espiritual del curita, se divertía también con un caballero
[126] muy elegante, diplomático y qué sé yo qué... Una de las veces que fui a ver a
Floriana de parte de mi señor, me habló de usted con mucho retintín. Por ella supe que
es usted el hombre de más poder en la política y el de mayor metimiento en los
despachos de todos los Ministros. Luego me dijo: «Si yo conociera a ese señor, le
pediría que hablase por mí en Fomento para que me dieran colocación en un colegio de
los buenos...».
-Acabe usted, Celestina. Esa vida laboriosa y modesta, que tiene para mí mayores
