tabarra que hoy me ha dado mi Perico... Quiso pegarme el muy sinvergüenza. Pero yo
le di un trastazo, y luego le agarré por las astas y le tiré al suelo. Si él es bravo, yo
también... Nada; se empeñó en que habíamos de ir hoy a Los Molinos para comer con
su tía la Berrenda. El que sí; yo que no; en esta brega estuvimos hasta las tantas. Por
eso he tardado».
Alegres carcajadas acogieron este desahogo, y la muchachita gordezuela y pelirroja,
dijo así: «A mi Lázaro le voy a dar el canuto... Con sus celeras me tiene frita. Ha dado
[226] en la tecla de que Zalamero me hace el amor».
La tercera de las mozuelas, menudita y vivaracha, dijo que su Ventura, hecho un
merengue, le pedía casamiento, y que ella le había contestado con un sí dentro de un no.
