-Voy a soltar el manto real.
-Creíamos que milord se había marchado a Inglaterra.
-Y me alegré, sí señor me alegré -dijo el más joven- porque no quiero compromisos,
y milord me está comprometiendo. Acabáronse las condescendencias peligrosas.
-Bueno -dijo Gray con desdén.
El más anciano preguntó:
-¿Entró al fin milord en el seno de la iglesia católica?
-¿Para qué? [224]
-Ese traje -dijo fray Pedro Advíncula con sorna- indica que milord se prepara a ello
con dolorosas penitencias... Veo que ahora usted se las arregla usted por sí mismo, y
