A este punto llegaba la controversia, cuando entró lord Gray a sacarme del apuro. No
pudiera llegar en mejor ocasión. Recibiéronle doña María y sus tertulios con la mayor
cordialidad y agasajo, y él saludó a todos con afectado encogimiento. Tal vez extrañará
alguno de los que me oyen o me leen, que con tan buena amistad fuera recibido un
extranjero protestante en casa donde imperaban ciertas ideas con absoluto dominio; pero
a esto les contestaré que en aquel tiempo eran los ingleses objeto de cariñosas
atenciones, a causa del auxilio que la nación británica nos daba en la guerra; y como era
opinión o si no opinión, deseo de muchos, que los ingleses, y mayormente los hermanos
Wellesley, no veían con buenos ojos la novedad de la proyectada Constitución, de aquí
que los partidarios del régimen absoluto trajeran y llevaran con palio a nuestros aliados.
