exaltados son ahora instintos movidos por la imbecilidad».
Acompañé a la señora hasta la calle del León, y me volví a casa. A mi consorte
accidental referí mi encuentro con doña Mariana, y traté de explicarle la condición de
esta y su doble calidad real y quimérica. Pensé yo que Obdulia no me entendería, pero
como en la naturaleza cerebral de la bella joven prevalecían la ensoñación poética y el
bello mentir, admitió como verídico el cuento de Mariclío y de sus inauditas
transformaciones. «¡Ay Tito de mi vida -me dijo consternada- que felices seríamos si
esa divina dama nos llevara por esos mundos como duendes o muñequitos que pueden
esconderse, si a mano viene, dentro de una cajita de caramelos! Sabrás que en esta
renegada casa estamos sobre un volcán. Apenas saliste tú para la calle del Arenal,
