-Vámonos, no sea que mi madre quiera salir por aquí y nos sorprenda.
Nos apartamos de allí.
-¿Qué te parece lo que hemos oído?
-Una infamia, una alevosía, un crimen sin ejemplo -exclamé no pudiendo contener la
cólera que me dominaba.
-¿Qué te parece la Inesita?... Buena pieza en verdad...
-Ese inglés de los demonios, ese monstruo que nos ha enviado aquí la Gran Bretaña
es el ser más odioso, más abominable que existe en la tierra. Por mi parte, digo que le
aborrezco, que le abomino; que sin piedad le mataría, que me bebería su sangre... Adiós,
me voy.
