manifestarse en hechos. Había, pues, en aquel día dos corrientes, la corriente natural de
la gente de buena fe que se alegraba del cambio previsto, y la corriente del tumulto, que
tenía encargo de vociferar y hacer demostraciones locas. Ambas se mezclaban y juntas
invadían las calles, llenando los aires con sordo mugido, sin que se pudiese determinar
dónde acababa el oro y empezaba el plomo. En la generalidad de la población
resplandecía la más franca hombría de bien, una especie de candor revolucionario, si así
puede decirse, un júbilo patriarcal que era del mejor augurio.
Por la tarde la muchedumbre formaba una apretada masa en los alrededores de
Palacio. Escenas bulliciosas de animación, de risas, de plácemes, de gritos, de
palabrillas un poco jacobinas alegraban las calles del Arenal y Mayor.
