reproducción del conflicto, que el Soberano de Prusia hubo de mandarle a paseo en la
persona del Embajador Mr. Benedetti. Partieron los Iberos para La Guardia, y en el
camino se les dijo que Francia, o más claro, el Imperio, ávido de laureles militares con
que galvanizar su dominio, había declarado [192] la guerra a Prusia... Salieron
Halconero y su madre, dejando en Madrid la desagradable impresión de que un guiño de
España buscando Rey había encendido la guerra europea. En el descanso de Bayona
oyeron la trepidación del suelo francés, y a los dos días, apenas llegados a París,
presenciaron la furiosa exaltación de las turbas gritando: «A Berlín, a Berlín».
Asustada Lucila de aquel estruendo, propuso a su hijo volverse a España; pero
Vicente no se avino a dejar la plataforma de donde tan bien se vería la descomunal
