combinada maestría, nuestras funciones. Ya llegará la ocasión. Ello será cuando estos
caballeros, todavía un poco inocentes, den el segundo golpe... más seguro será cuando
den el tercero».

- XVI 71

Las ninfas o sílfides, dudosamente revestidas de carne mortal, así como las sacras
figuras majestuosas, hallábanse sentadas en el césped formando grupos sin clases ni
jerarquías, y se regalaban con manjares de sutil delicadeza y aroma. La charla graciosa
esparcía de grupo en grupo un franco y dulce contento. Tuvo la Madre el acierto, que le
