y como el escándalo habría de afectar a toda la familia, Rodrigo y yo tenemos derecho a
que se nos diga quién es ese sujeto, y por qué ha echado raíces en tu casa. Del tal, a
quien no puedo llamar caballero mientras no conozca su procedencia, su familia, su
nombre, sólo sabemos que con [162] pretexto de una herida leve se pasó en la casa de
Castro-Amézaga tres meses y medio, a mesa y mantel, cobrándose en vida regalona los
servicios que prestó a las niñas en su escapatoria de Oñate; sabemos también que es de
la cáscara amarga, es decir, romántico, y el romanticismo no significa otra cosa que el
disimulo de la holgazanería y los vicios: todo ello cuadra muy bien a un personaje que
no se sabe de dónde ha salido, ni de quién recibe el dinero que gasta. No me saques a mí
el cuento de que ignoras quién es. Esa no pasa, Valvanera: tú lo sabes, y vas a
