tonto que llevaba en su alma. A lo mejor salía diciendo con canturria: Si oyes contar de
un náufrago la historia -ya que en la tierra hasta el amor se olvida... y lo demás de que
no me acuerdo. Cuando yo le preguntaba, suponiéndome náufrago, si me olvidaría,
contestaba poniendo la mano sobre el corazón: Aquí -vivirás mientras yo viva. A pesar
de estas ardientes ternuras, tuve que darle palabra de casamiento para continuar nuestros
amores. Cada día me requería con más empeño a legalizar su situación. Mostrábase
celosa guardiana de los buenos principios y de la corrección legal... En verdad, la
melaza romántica no se avenía con las asperezas del deber social y católico; pero yo
entraba por todo, y cuando mi Obdulia salía con la tecla del matrimonio, yo le
aseguraba que en cuanto me mandaran los papeles... pim... a casarnos.
