el orden de sucesión Demetria Fernanda, nacida el 45, y el 47 vino al mundo Fernandito
Demetrio. Por un caso de trasposición harto común en el habla doméstica, los segundos
nombres de la niña y su hermanito pasaron a primeros, quedando así confirmados por el
uso para toda la vida. No bien cumplidos los veintitrés años, era Fernanda una moza de
opulenta hermosura, flor de la ibérica raza, traslado y reproducción femenina de su
padre, de quien tenía los ojos negros y la mirada quemadora, la riqueza sanguínea, el
cuerpo espigado, el andar resuelto, la terquedad aragonesa batida en el yunque riojano.
Era de ventajosa talla; en las anchuras moderada, en las delgadeces recogida; la tez
morenita, la boca no pequeña, roja y dulcísima. En el regazo moral de su madre y su tía
Demetria, aprendió Fernanda todas las virtudes, y se revistió de aquella honestidad y
