la personalidad de tan grave sujeto, cuando Celestina, no sin cierta cortedad y
muequecillas equivalentes al exordio de una cuestión delicada, me habló de esta
manera. Atención, amigos, que ello es grave:
«Yo quisiera, señor don Tito, demostrarle [98] a usted mi agradecimiento con algún
favor tan grande como el que usted me ha hecho. Aunque hace tiempo dejé aquel oficio
mío, mal mirado de la gente y como quien dice vergonzoso, de higos a brevas lo ejerzo
todavía, cuando se trata de personas de circunstancias a quienes estimo de veras. Ya sé
que desde primeros de año no tiene usted mujer, y sin el pasatiempo y halago de mujer,
está usted desconsolado, aburrido y...
-Así es, Celestina -le dije sin ocultar mi desabrimiento-. Desde que se me fue
