saludo masónico en su expresión castiza, y sólo por este detalle vio en el Rey entrante
una esperanza de la Patria.
A todos pareció don Amadeo gallardo, y animoso hasta la temeridad. Y que el
hombre tenía los riñones bien puestos y un cuajo formidable, se demuestra con decir
que de una monarquía juvenil le traían a reinar en una vieja monarquía, devastada por la
feroz lucha secular entre dos familias coronadas. Verdad es que España se sacudió a
entrambas como pudo; pero una y otra dejaron en los repliegues del suelo cantidad de
huevecillos que el calor y las pasiones de los hombres cluecos, aquí tan abundantes,
habrían de empollar más tarde o más temprano. Venía el buen príncipe de un país en
que el pueblo y sus reyes recíprocamente se amaban, y entraba en este, recocido en el
