Pronto dejamos las bóvedas de la Inquisición, subimos otra escalera, pasamos a un
patiecillo, donde despidiéndonos cordialmente nos abandonó el Sr. Mano. Salvador
llamó a la puerta que allí se veía, y abierta por un hombre de aspecto común, nos

73

encontramos en una casa, en una verdadera casa, como todas las que habitamos los
hombres. Me parecía mentira que estaba ya fuera de la región de oscuridad y miedo.
-Aquí se respira, aquí se vive -dije a Salvador.
Después de atravesar varias piezas, llegamos a una en que había varios estantes con
