en cuya casa habían de alojarse el jefe y sus allegados.
Si en el campo sorprendió a Santiago la falta de mujeres, en la primera calle del
pueblo fue grande su asombro al ver las escuetas figuras vestidas con la basquiña de
paño verde, sin talle, suelta y airosa, marcando los pliegues rígidos desde el seno al
borde de la falda. Al fin aparecían las chesas; mas eran tan tímidas, que al ver los
forasteros corrían a esconderse de una puerta a otra. Luego, recelosas, miraban desde el
zaguán obscuro; otras se asomaban a los cuadrados ventanuchos, que eran ojos y oídos
por donde las recatadas viviendas percibían las imágenes y ruidos que del mundo
externo llegaban a la Villa. Las calles de esta [175] permanecían en la franca libertad de
afirmado y alineación que se les dio, siglos antes, cuando fueron abiertas: eran
