propines buenas tomas de olvido, y a otra, chico. Échate a la espalda el amor propio, y
búscate algo en que pensar que no sea esto, que [107] no te faltará algún quebradero de
cabeza por otro lado. Distráete aunque sea con disgustos nuevos, y el tiempo, con
nuevos afanes, de los viejos te curará. Y buenas noches, que me caigo de sueño.
Amanece, y oigo que salimos. ¿Y cómo te mando esta? Si vamos a mi pueblo, de allí
te la enviaré con la relación de lo que nos pase por el camino, que me figuro no ha de
ser cosa buena, y noticias de tu pleito, si en alguna parte las hallo.
Bilbao, 26.- Chico, aquí me tienes cubierto de gloria. ¡Al fin...! En Galdácano dimos
una batalla, después de otra honrosísima en Zornoza, ambas protegiendo nuestra
retirada. Los ojalateros que hemos dejado tendidos en el campo, en una y otra parte, no
