leñador, oficio que le pareció menos innoble que el de sepulturero y limpiabotas. El
sargento que les mandaba y dirigía era por demás insolente y grosero, de estos que se
envalentonan con los humildes. Grande era la resignación de Urdaneta, que se había
propuesto tomar por modelo al patriarca Job; mas hubo ocasiones en que se vio a dos
dedos de perder su pasiva actitud, por la fuerza explosiva de la dignidad aristocrática,
que romper quería sus cadenas, atropellando [123] paciencia, humildad y cristianismo.
Viendo que aquel bruto abofeteaba inhumanamente a dos infelices que no habían
entendido sus órdenes, o que por exceso de fatiga se mostraban perezosos, sintió el
prócer vibración en todo su ser, efecto de la honda crisis o lucha de opuestos
sentimientos, y se dijo: «Haré un esfuerzo sobrehumano por contenerme si ese gandul
