el que se había hecho por su energía y audacia dueño de la situación, ordenó a Chaves
que corriese al Gobierno Civil y notificase a la Junta lo que en Palacio ocurría. Fue allá
el patriota, y acompañado de Ibero, volvió al poco rato, con esta desconsoladora
respuesta: [350] «Los señores de la Junta se están constituyendo... No pueden disponer
envío de delegados ni de fuerza alguna hasta que se constituyan».
«¡Vaya con la pachorra de los señores junteros!». Contra ella protestó Casimiro,
pisando fuerte en el patio y haciendo gala de la autoridad tan gallardamente
conquistada. Entre tanto, Ibero y el paisano del Sello acabaron de limpiar el edificio de
la gentuza que aún quedaba en las galerías y escalera. Presentose a la sazón un viejecito,
que era el llavero de Palacio, y Muñoz, acompañado de Ibero y Chaves, determinó hacer
