cárceles, en correos... Por este camino va a desaparecer en Madrid toda la clase
menestral.
-Pero los cambios traen numerosas cesantías.
-Pero los cesantes, esos insignes patricios desairados, no quieren volver a las
panaderías, carnicerías y molinos de chocolate de donde salieron. Encuentran más fácil
encastillarse en las fortalezas de Padilla, donde, haciendo comedias, se van adiestrando
en la oratoria y en el arte de conspirar.
-¿Y cómo viven?
-Ese es el misterio. Lo evidente es que tienen dinero. ¿Ves esa turbamulta de vagos
que aúllan en los cafés, que alborotan en la plaza de Palacio, que apedrean las casas de
