4.º Que se daría indemnización a España por el valor de todas las propiedades
inmuebles, fortalezas, establecimientos militares o civiles, caminos, puertos, faros y
demás obras públicas; en una palabra, de todos los bienes inmuebles que la nación
española posee en la Isla.
5.º Que esta tomaría a su cargo una parte de la Deuda pública de España. Para
deslindar bien la carga que la Isla aceptaría por este concepto y por el del párrafo
anterior, se computarían los valores en doscientos cincuenta millones de pesos en
metálico, y España no recibiría nada de su importe, limitándose a que la Isla pagase los
intereses de la parte de Deuda española que al tipo corriente, en una fecha convenida,
fuese el equivalente de la indicada suma en metálico.
