comerse una langosta de este tamaño, entera y verdadera, detrás de un arroz con
pescado y marisco... y delante de docena y media de torrijas. [68]
EL CURA.- Esos tiempos pasaron.
VENANCIO.- Pero hasta hace poco... yo recuerdo el día de la jira en Novoa... su
postre era un queso de bola, enterito.
EL CONDE.- ¡Lo que yo gozaba viéndole comer!
EL CURA.- Me tranquiliza sobre ese punto la opinión de San Francisco de Sales,
que dice: «Lo que entra por la boca no daña al alma.»
EL CONDE.- Y tenía razón.

