de berlinas-camas, de limitado número. Y a última hora, más viajeros, más apuros y
porfía por los puestos privilegiados.
Recorriendo el andén desde uno a otro furgón, vio Ibero al ingenioso Malrecado que
con otro de su ralea prestaba servicio en la estación. Saludáronse los tres con sonrisas de
inteligencia... Damas bellas y elegantes vio el fugitivo, a las cuales no conocía: eran la
Belvís de la Jara, la Monteorgaz y la Navalcarazo, acompañadas de caballeros jóvenes o
ancianos, de niños preciosos y criadas bien puestas. Parte de aquella interesante
multitud se apearía en Zumárraga para invadir los balnearios de moda. Otras familias

26
