nada. Pues bien: no por vanidad, sino por efusión de nuestras almas, mi hermana y yo
ofrecemos que si llegamos a La Guardia con vida y salud, estos pobres, a cuya
cristiandad confiamos el cuerpo de nuestro padre, serán socorridos en lo que les [289]
reste de vida. El que hoy viva de limosna, no tendrá que pedirla más. Nosotras les
agregamos a nuestra familia, y cuidaremos de que tengan pan y vivienda segura. Estos
son los honores fúnebres que las pobres huérfanas tributan al noble caballero cristiano
D. Alonso de Castro-Amézaga».

- XXIX Oyeron todos los presentes con emoción muy viva las sentidas demostraciones de la
infeliz doncella, y D. Fernando se cuidó de rodear a las que llamaba sus amas de las
