convencido de la importancia de aquellas comedias, y le espetaba un discursazo,
llamado entre ellos pieza de arquitectura, encareciendo la sublimidad de la masonería y
revelándole algo de lo concerniente al grado primero o de aprendiz. Éste dejaba de
llamarse Juan o Pedro, y tomaba con singular modestia el nombre de Catón, Horacio
Cocles, Leibnitz u otro cualquier personaje célebre.
No puede formarse juicio exacto de la masonería por lo que esta institución ha sido
en España. Los masones de todos los países declaran que la sociedad del compás y la
escuadra existe tan sólo para fines filantrópicos, independientes en absoluto de toda
intención y propaganda políticas. En España, por más que digan los sectarios de esta
orden, cuyos misterios han pasado al dominio de las gacetillas, los masones han sido en
