Esperanza en Calaceite, de vuelta del Mas del Hortal, donde nos habíamos batido con
Nogueras, cuando me encontré, sin saber cómo, frente a una caverna, en noche
cerrada... y oí una música preciosísima, que no puedo comparar a ninguna música de
este mundo.
-Sobre todo a la de la banda de Tortosa.
-De la gruta salió una luz azul, muy suave... y por fin, de en medio de esta luz una
mujer... No puedo dar idea ni de la luz ni de la hermosura de la señora, ni sé cuál de las
dos cegaba y confundía más.
-Sería rubia...
-No señor; morena, de ojos negros, el pelo suelto y corto, caído sobre los hombros
