figuras alargadas, y en otros sombras contraídas.
Media hora estuvo Lucila ausente de la habitación. Apareció de nuevo en ella,
abriendo con lentitud la puerta para evitar el ruido. Venía mal cubierta de un manto,
como persona que abandona su lecho para poner en ejecución una idea súbita, quizás
una idea olvidada. Traía la cara trágica; podía ser comparada con Lady Macbeth cuando,
en su vagar sonámbulo, intentaba lavar su mano de una mancha indeleble. Mas no era
esta la intención, no era este el estado anímico de la noble señora en aquel instante,
como se verá por la narración fiel de lo que hizo en la estancia donde su primogénito
dormía.
Pasito a paso se acercó al lecho; sus pies descalzos no levantaban ni el más ligero
