¡Desatino como ese...! Fue una turca horrorosa que me comunicó doña Manuela con su
aliento envenenado... Ya se me despeja la cabeza, ya me habla el corazón, y me dice...
Necesito recogerme para oír bien lo que quiere decirme. [355]
Tumbose a su vez el patriota, y al poner su cabeza en la almohada, la puso ya
dormida... Santiago, cuya excitación cerebral se rebeló un instante contra el sueño,
recordó palabras interesantes de su maestro el capitán Lagier. Este le había dicho en
Cádiz: «En nuestra conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e
invisibles... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones... Los buenos
espíritus vendrán a ti sin que tú los llames...». Repitiendo estas palabras con un deseo
muy vivo de que tuviesen eficacia real, entre dormido y despierto Santiago vio a
