retraimiento, que fue como un destierro para la vida pública, y como un largo ejercicio
en el arte de la conspiración. Personalmente, era franco y noblote, como buen burgalés;
alto y no muy derecho, con ligero agobio de su espalda; el rostro era la imagen de la
llaneza, de la hombría de bien; los ojos leales; el bigote corto y caído, con mosca.
No quisieron retirarse los emigrados sin que don Manuel les diese alguna
información sobre otro punto muy importante. ¿Tardaría mucho en ser alistado el vapor
que había de salir para Canarias en busca de los Generales? No quiso, o no pudo
Zorrilla precisar la fecha de la proyectada expedición; pero recomendó encarecidamente
a los tres que guardasen escrupuloso secreto sobre aquel asunto, y que con ninguna

