nerviosa fue la conversación de Tarfe y Eufrasia.
«¡Crisis! ¿Pero es eso creíble?... Anoche corrió ese rumor en el Casino. Nadie hacía
caso. Yo, que de algún tiempo acá rindo culto al absurdo, me dije: 'Cuando la cosa no
tiene sentido común, debe de ser cierta... Para salir de dudas, acudamos a la fuente de
los hechos históricos, que es la Reina. El caño de esa fuente arroja su agua primera
sobre el cántaro de ese alma de ídem que se llama Guillermo de Aransis'. Acudo a él
hace un rato, le interrogo; me contesta con equívocos y sonrisitas que confirman el
desatinado rumor... ¡Ay, Eufrasia!, en este horrible desconcierto lógico, viendo que la
mentira es verdad y el absurdo razón, el hermoso Aransis me pareció un patán feísimo,
zafio, grotesco... Le hubiera dado veinte patadas... En fin, amiga mía, dígame usted la
