a la ciudad del Compromiso, la noble Caspe.
Constante la fortuna en favorecer al caballero, encontró este en la histórica ciudad a
su antiguo amigo D. Blas de la Codoñera, que allí era de los más pudientes, propietario
de tierras y montes, padre de numerosa familia. Llevole a su casa, y le aposentó como a
tan insigne caballero correspondía, tratándole a cuerpo de rey. Mucho agradecieron los
asendereados huesos del buen Urdaneta [56] la blandura de aquella cama, tan grande
como la Colegiata, y las suculentas comidas y cenas con que le regalaron. Aún estaba la
familia de luto por la muerte del hijo mayor, uno de los urbanos que fusiló Cabrera
cuando entró a saco la ciudad en mayo del 35. La señora y señoritas de Codoñera no se
hallaban exentas de la rudeza baturra: su habla carecía de finura; su educación, perfecta
