columnas salomónicas, todo se me antoja como perteneciente al dominio de la antigua
arquitectura naval.
Caía la tarde. Entraban mansamente los buenos frailes, como ovejas que vuelven al
aprisco; los pobres árboles de la Alameda apenas sombreaban el espacio que media
entre el edificio y la muralla, y el sol iluminaba el frontis, dorándolo completamente. En
línea recta se extendía la pequeña pared del convento; y en su extremo una puertecilla
estrecha, que servía de ingreso al claustro, estaba completamente obstruida por un
regular gentío que hormigueaba allí en formas oscuras y movedizas, acompañadas de un
rumor sordo o gruñido chillón, como de plebe menuda que se impacienta. Eran los
pobres que esperaban la sopa boba.
