es para mí. Me ahogo, y deseo huir de este sitio. Veo aquí mil misterios, y sobre todos
mis sentimientos domina uno, que es el más antipático y desagradable de todos: la
desconfianza. El corazón se me oprime cuando considero que tú, Inesilla, tú me dices
una cosa, me la juras y yo no la puedo creer.
-Ten calma. Doña María no nos quita los ojos. D. Diego tampoco. Yo me muero de
pena... Pero, por Dios, Sr. D. Gabriel -añadió en voz alta-. Un hombre que va a tomar el
hábito cuando acabe la guerra, no debe entusiasmarse tanto al hablar de una batalla.
Doña María, desde su trono, me interpeló pomposísimamente de esta manera:
-Pero, Sr. D. Gabriel, que oigamos todos esas maravillas que está usted contando con
tanta vehemencia, con tanto ardor. [117]
