y desde entonces se prendó de mí de tal modo, que no ha vuelto a encontrar en toda la
Andalucía mujer que le interesara. Ha sido desde entonces acá su devoción para mí cada
vez más fina, espiritada y sublime, en tales términos que jamás me lo ha manifestado

2

sino en palabras respetuosísimas, temiendo ofenderme; y en los años que nos
conocemos ni una sola vez me ha tocado las puntas de los dedos. Mucho ha picoteado
por ahí la gente suponiéndonos inclinados a contraer matrimonio; pero sobre que yo he
aborrecido siempre todo lo que sea obra de varón, el señor D. Pedro se pone encendido
