sospechas vagas.
-¡La traición! -dijo Campos con gravedad irónica-. Pero hombre... ¡qué palabrotas se
estilan ahora! Di más bien que mi sobrina comprendió lo que sacaba del noviazgo

79

contigo. Por mi parte, de algún tiempo acá me desvelo porque disfrute una posición
tónica y como corresponde a sus méritos. Es tiempo ya de que tenga un padre vigilante
y cariñoso. Te confieso, amigo Aristogitón, que cuando sospeché tus niñadas con ella, y
mas aún, cuando las sospechas se trocaron en certidumbre... ¡ay! sentía impulsos de
