después [110] al talle un cinturón de cuero que hacía veces de corsé para enderezarle y
cincharle el desbaratado cuerpo, y en este pergenio volvió a sentarse, requiriendo a la
moza para cambiar con ella delicadas caricias. Dejando a un lado los escrúpulos de su
noble alma, se sentía vivamente enamorado de la africana, y esclavo de su linda figura,
de sus ojos asesinos, de sus patillas terciopelosas, y de su blanco, finísimo y uniforme
dentamen.
La verdad sea dicha: tan enamorado como compadecido de la bella criatura,
acariciaba la idea de redimirla, hidalga y generosa intención. Pero al propio tiempo veía
en su mente las dificultades de tal empresa. No hallaba medio de aplicar a esta la
calidad hospitalaria y militar de su Orden, y temía que sólo el propósito de redención le
