Machete, donde los Iberos vivían... Estas noticias dio a Fernanda una buena mujer que
fue su criada, y antes lo había sido de los Prestameros. Llamábase Marciana, y estaba
casada con un guardia civil.
Dos noches después de la referida conversación con el Bailío, no esperó Fernanda a
que este la llamase, sino que se fue a él, aprovechando una feliz ocasión de hallarle solo.
No fue a él temerosa de noticias, sino más bien buscándolas.

109

«El pájaro ha levantado el vuelo, Fernandita -dijo don Wifredo-; pero... me consta
