algún indicio... Recorriéndola dos o tres veces en toda su longitud, [45] así pensaba: «Y
esa Ciriaca que ha dado la noticia, ¿quién será? Ciriaca, ¿dónde estás?».
Convencido de la inutilidad de mis pesquisas, me metí por la Concepción Jerónima.
Pasé por delante de la tienda y casa de mi ex-barragana María de la Cabeza Ventosa de
San José. ¡Oh témpora, oh mores! La tienda estaba cerrada. En uno de los balcones del
principal había luz. ¿Qué estaría tramando la que fue mi señora y tirana?... Del portal
salieron dos señores en quienes reconocí a don Francisco Bringas y a don Plácido

16

