elegante, que le han enviado de Madrid. Poco después de ella entra el ALCALDE,
señorón macizo, sanote y jovial que, al contrario de su mujer, pone todo su esmero
en parecer muy bruto, dejando al descubierto, desnudo de toda gala retórica, su
natural llano y la tosca armazón de su ser moral. Entiende que los hombres deben
ser claros, cada cual mostrándose como Dios le ha hecho. De origen humildísimo,
empezó a sacar el pie del lodo con la carretería; trabajó honradamente después en
distintas industrias, hasta que halló su suerte en la fabricación de pastas para sopa.
Su laboriosidad le hizo rico, y la herencia de un tío de América le ascendió a
millonario. Viste levita, y su chistera, que usa con frecuencia por razón de su
cargo, [84] es sin disputa la mejor del pueblo. Su esposa cuida de renovar esta
