catonismo. ¡Hombres incorruptibles! ¡Pléyade ilustre! Tenemos Código penal, alcaides,
tesoreros, secretarios. Nuestras logias se llaman Fortalezas, a las cuales se entra por
puente levadizo nada menos. La admisión es peliaguda. Está mandado que al iniciar a
alguno no se revele nada del objetivo y modo de la Confederación; [231] pero yo le
digo a usted todo, todito, porque confío en su discreción y prudencia.
-¿Y se puede ver eso? ¿Se puede ir allá? -dijo Salvador, demostrando curiosidad-.
Supongo que habrá juramentos y pruebas...
-Le presentaré, Sr. D. Salvador. Nuestra Confederación se honrará mucho con que
usted entre en ella.
-No; preguntaba si se puede ir a las Fortalezas como se va al teatro, para ver, para
