marear y confundir la cabeza más firme?
-La mía no puede ya con más confusión.
-Y eso es contagioso... Temo que me pegues tu mal. Cállate ya, por Dios, que yo voy
a soñar también lo mismo... pisoteando nenes... quita allá... ¡qué atrocidad!... Cállate,
que no quiero yo soñar eso, no quiero».
Guardaron silencio, y a poco dormían ambos; mas se ignora lo que soñaron, y si fue
un hecho el contagio que D. Beltrán temía. A la mañana siguiente, que se presentó
lluviosa, continuaron andando con no poca molestia, amparándose bajo los árboles
cuando el llover arreciaba. El suelo arcilloso, lleno de charcos, les causaba grande
enojo, y tan pronto se detenían ateridos al abrigo de un paredón, como aceleraban su
