lo que ha dicho hoy en los pasillos del Casón? Yo mismo se lo oí. 'Me voy a una casita
que tengo a noventa millas de Londres, y allí me estaré con mi familia, viendo la
marcha de las cosas de este país...' Y luego en otro corrillo le dijo al propio Argüelles:
'Sé vivir con ochocientos reales mensuales en Londres, con mi familia, y vivir feliz.
Traje mucho, y nada me llevo. Que ustedes se diviertan'.
-Gran filosofía es esa. El Sr. D. Juan Álvarez merece toda mi admiración.
-Se retira... al menos así lo asegura. Y henos aquí abandonados, los que no hemos
querido hacer causa común con el santonismo.
-De modo que ahora se encuentra usted como el alma de Garibay -dijo D. Pedro con
una risa atronadora que puso muy en cuidado a su compañero de casa-. Pues decídase de
