
[376] esa cantidad a recompensar a otros más dignos. No soy yo tan pobre como usted
cree... Casi, casi soy rico... No insista, don Manuel...». Y con esto y reiterando las
gracias, se despidió del aristócrata revolucionario... Ya lejos de la casa y divagando
solo, pues Leoncio se fue por otro lado a sus quehaceres, comentó Ibero su negativa,
sazonándola con cierta ironía salobre y con los granos dulces de su naciente optimismo:
«Yo, caballero sin caballo, aventurero desengañado de las grandezas, soñador perdido
tontamente en el camino de las glorias políticas y militares, quiero darme el tono de
rechazar los cien duros que me ofrece este caballerete de la Unión Liberal por mis
vanos servicios. Es un orgullo como otro cualquiera, es la nueva grandeza que me nace
