todavía no lo sé... Aún estamos en la esfera de lo desconocido, de lo dudoso... ¿Cuándo
entraremos [286] en lo cierto?». Suspiró, y llamado por Denis, se fue al camarote de
Prim.
Un ratito de palique tuvo Ibero con el bondadoso franchute, criado del General.
Oyéndole hablar español, quiso Denis meterle los dedos en la boca para que vomitase su
nombre, condición y lo demás que al parecer ocultaba; pero Santiago no se dio a
partido, y supo hacer la comedia de que ignoraba la jerarquía y calidad de los pasajeros
a quienes servía. El de Reus continuaba invisible... El tiempo empezó a ponerse fosco a
la altura de Lisboa, y cuando el Delta, al atardecer del 15, asomaba las narices al Cabo
de San Vicente, recibió la bofetada de un levante frescachón, que fue aumentando en
