visto, y que está hecho un caballero.
VENANCIO.- Empleado público, funcionario, como quien dice, nada menos que en
las oficinas de Hacienda de Durante (3). Fue criado de la Condesa, que en premio de sus
buenos servicios le ha dado credenciales, ascensos; en fin, que de un gaznápiro ha hecho
un hombre.
GREGORIA.- Le protege, según dicen, porque le servía de correveidile y de tapaenredos en sus...
VENANCIO.- Chist... Cuidado... puede llegar... Le espero. Ha quedado en traerme
noticias.
GREGORIA.- (Bajando la voz.) De tapadera en sus trapisondas amorosas... Ello es
que siempre que nos visita la señora, recala Senén, y no la deja vivir con su pordioseo
