conmoción de la caída. Aún vivo: soy quien soy. (Con gran entereza.) Acepto con
ánimo tranquilo las situaciones más difíciles y abrumadoras. No temo nada. El abismo
en que caigo no me impone pavor, ni sus soledades tenebrosas me hacen pestañear...
Creí poseer los bienes de la tierra, todos, todos, los que dan paz y recreo a la vida, los
que estimulan la inteligencia, los que halagan ¡ay! el corazón. ¡Sueño, mentira! Mi
destino lo quiere así... ¡Destino cruel, durísimo! (Con bravura.) Pues con todas sus
durezas y crueldades, yo lo acepto, lo afronto, me abrazo a él para seguir viviendo...
Adelante pues... ¿Qué soy... nadie? Bien... soy un hombre, y me basta.
ROSARIO.- Un hombre, sí, de inteligencia poderosa, de firme voluntad.
VÍCTOR.- ¡Mi voluntad! Ahí tiene usted el único bien que me queda.
