MARQUÉS.- ¡Bendita sea mil veces! (Muy desconsolado.) ¡Pero, hombre! ¡No
haberme convidado! Vamos, no se lo perdono a usted.
MÁXIMO.- ¡Si esto ha sido una improvisación! ¿Por qué no pasó usted antes,
cuando estuvo en la fábrica...?
MARQUÉS.- Es verdad... Mía es la culpa. [173]
MÁXIMO.- Tomaremos café, y perdone, querido Marqués, que le reciba y le
obsequie en esta pobreza estudiantil.
MARQUÉS.- Ya lo he dicho: no acabo de comprender que usted, hombre
acaudalado, teniendo arriba tan magníficas habitaciones...
MÁXIMO.- Es muy sencillo... La ciencia y el hábito del estudio me recluyen en esta
