prestados, y las ediciones se hacen cortitas, para regalar, este, como los más, vive al
amparo del gran Mecenas de ogaño, que es el Gobierno. Habrás observado que todas las
obras maestras de nuestros tiempos están escritas en papel de oficio, y con la excelente
tinta de las oficinas. Pero hay alguno a quien no le sale la cuenta, pues a Ventura de la
Vega acaban de limpiarle el comedero en Lo Interior, por si escribió o dijo no sé qué.
Hoy tienen que tener cuidado esos [36] señoritos con el chiste, y ponerse el bozal para ir
de café en café. A Espronceda le solicitan para el nuevo periódico que van a publicar los
allegados de Mendizábal (El Liberal creo que se llamará); pero se resiste: está
preparando un folleto que arde. Cuentan también con Larra; pero éste se arrima a los
moderados, y ahora proyecta su viaje a París para sacudirse las murrias. Es de los que
