austeras, y esa alegría, soy yo. Cierra el pico y no me busques el genio. Ya me conoces:
Soy Graziella, la que te zarandeó de lo lindo y te dio gusto y pena, llevándote siempre
de lo malo a lo bueno, y de lo bueno a lo mejor. Por mí conociste a la Maestra de

69

Maestras, a la grande Mariclío, que hizo de ti su auxiliar preferido, su muñequito
donoso y sutil».
Oír el nombre de Mariclío y arrebatarme de júbilo y entusiasmo fue todo uno.
Empecé a dar voces... Graziella me fustigó con fuerza, incitándome al silencio. Sus
