pueblo numantino, que por no sufrir la servidumbre [181] quiso ser pábulo de la
hoguera? Los padres y tiernas madres que arrojaban a ellas a sus hijos, me juzgarían
digno del honor de representarles, si no lo sacrificase todo al ídolo de la libertad? Aún
conservo en mi pecho el calor de aquellas llamas, y él me inflama para asegurar que el
pueblo numantino no reconocerá ya más señorío que el de la nación. Quiere ser libre y
sabe el camino de serlo».

- XVIII (13)

Ruidosos aplausos de abajo, y aplausos, patadas y gritos de arriba, ahogaron las
