lelo el paso de las ocasiones.
A eso de las diez se nos dijo que S. M., celebrado Consejo, había decidido retirarse.
Saldría la expedición a las dos de la madrugada en dirección de Alcalá. ¡Oh desencanto,
oh infinita tristeza! Vi movimientos de desesperación, manos que iracundas asían
mechones de cabellos, resoplidos de angustia y rabia. ¡Vaya, que tocar a Madrid con las
puntas de los dedos, y no agarrarlo! A Cabrera no le vi. Supe que trinaba; que el matiz
de su cara era verde; que sus ojos echaban fuego; que rechinaba los dientes. Dicen que
dijo: Mentras este abad de Poblet nos mani, no farem cosa bona. Por mi parte, no pensé
más que en preparar también mi retirada, o sea mi separación de la Causa, lo que no me
fue difícil, ocultándome, de acuerdo con D. Aníbal, en la bodega de mi alojamiento. Al
