que a las doce de aquel día terminaba su guardia. Impresión de tristeza y ahogo recibió
el buen Fajardo al recorrer las estancias del entresuelo, asombradas por el espesor de los
muros, que, con la bóveda de los techos, ofrecían aspecto de casamata: las ventanas eran
troneras. Componían el Cuarto de Su Alteza varios aposentos: alcoba, guardarropa, sala
de estudios, gimnasio, comedor, oratorio, secretaría, oficios, etcétera.
Salió Novaliches a recibir al amigo, y este no pudo disimular la impresión
desagradable que el local le causaba. «No es este el mejor alojamiento para un niño de
constitución débil, heredero de la Corona. La infancia de un Rey pide mayor desahogo,
luz, aires de campo, alegría. ¿Por qué no vive Su Alteza en el mejor departamento de
Palacio, que es todo el principal que da al Campo del Moro? ¿Para qué quieren aquellas
