masones de Granada y de Madrid.
D. Juan Esteban alzó los hombros.
-¡Qué personajes, Santo Dios! -proseguí sin que con tanto hablar se desfogara mi
cólera-. Tal sobrino para tal tío...
-Silencio -dijo vivamente Lozano-. El marqués de M*** está aquí.
En efecto, sin previo anuncio, porque a causa de su intimidad con el ministro no lo
necesitaba, apareció en el despacho el marqués de M***, el cual no era otro que aquel
famoso personaje a quien puse el nombre de D. Buenaventura, tapando con esta especie
de benevolencia el suyo propio, para que la posteridad no le mortificase. Fue mi
protector, mi amigo, mi Providencia en los primeros años de mi carrera (6). Por esta
