he tenido.
Pasé algún tiempo en dolorosa incertidumbre. Como si tuviera la conciencia de que
mi cuerpo era una masa de apretada aunque suelta arena, que se iba a desmoronar al
menor movimiento; no me atrevía a dar un paso ni a menear un dedo. Poco a poco
fuime recobrando, empecé a discurrir; me esforcé en atenuar la gravedad del caso, y la
curiosidad se abrió paso en mi espíritu. ¿Quién había traído aquella hoja amenazadora?
El hombre que me escribía, mi camarada antaño, ¿por qué había ideado tan singular
modo de comunicarse conmigo? ¿Era él realmente o algún chusco desocupado? Y quien
quiera que fuese, ¿de qué medios se había valido para dirigirme tan atroz
apercibimiento?
