viendo ahora el papel en que te escribo... No sé lo que pasó después de aquel instante en
que rompí a chillar... ¿Bebió Fernando? Creo que no... Felipe se me apareció entonces
con armadura, en una facha altamente caballeresca, que nada se parecía a su común
vestir y actitud usual. Su talla crecía, su ademán era noble y fiero. Yo di vueltas y me
pisé la cola, enredándome en ella... Te aseguro que todo esto acaeció hallándome
sentada en la misma silla en que estoy ahora. Entendiendo que mi mente exigía
disciplina, cogí la Imitación de Cristo, y su lectura me produjo gran consuelo. No tardé
en reírme de aquel delirio, y prepareme para los actos religiosos con que debo
inaugurar, dentro de algunas horas, el día de la tremenda prueba. No ceso de pensar en
D. Manuel, y de figurarme las expresiones que emplear debe para la exposición de mi
