arengas pedir la cabeza de don Amadeo, y para [291] el caso de que ello fuese
materialmente imposible, pegar fuego a Madrid, convirtiendo a nuestra villa en
antorcha funeraria.
Uno y otro amigo desaprobaron la industria oratoria con fines criminales. Arguyó
Segismundo que los demagogos para quienes él componía tales soflamas, eran
absolutamente inofensivos. «Cheparunda es un ángel afligido de una gran corcova, y
sus oyentes, revolucionarios de boquilla... El mal y el peligro vienen de otro lado... Los
que ahora callan son los que darán que hablar, según yo entiendo».

113
