filosofía parda y reproductiva.
Como se ha dicho, salió de la taberna con las prójimas, a las que acompañó hasta
Santa Cruz, y desde allí se fue solo a Palacio, [20] subió por la escalera de Cáceres,
internose en los pasillos del piso más alto. Allá solía ir casi diariamente, pues amistad o
parentesco tenía con planchadoras, mozos y casilleres... Ocho días después de lo
referido, media hora antes de que se alegrara la plaza de la Armería con el militar
bullicio del relevo de la guardia, subió Malrecado por la misma escalera y se detuvo en
el piso segundo, donde vivían los servidores de más categoría. En el ángulo de Armería
y Oriente llegose a una puerta, y antes que tirara del cordón de la campanilla, aquella se
abrió para dar paso a don Guillermo de Aransis, gallardo de apostura, fresco de rostro,
