la locura de ayer, cuando te llevaste al chiquillo, y al devolvérmelo te estuviste aquí más
de lo regular, hoy, para enmendarla, te has venido a mi casa, y aquí te estás tan fresca.
Da gracias a Dios por la ausencia de nuestros tíos. Invitados por los de Requesens al
reparto de premios y al almuerzo en Santa Clara, ignoran el saltito que ha dado la
muñeca de su casa a la mía.
ELECTRA.- Tú me aconsejaste que me insubordinara.
MÁXIMO.- Sí tal: yo he sido el instigador de tu delito, y no me pesa.
ELECTRA.- Mi conciencia me dice que en esto no hay nada malo.
MÁXIMO.- Estás en la casa y en la compañía de un hombre de bien. [139]

