entre el serrín y la estopa de una muñeca?
ELECTRA.- (Muy gozosa.) ¡Ay, Dios mío, si yo fuera eso...! (MÁXIMO se
levanta, y en el estante de la izquierda coge unas barras de metal y las examina.)
No me lo digas, que me vuelvo loca de alegría... ¿Puedo cantar ahora?

56

MÁXIMO.- Sí, chiquilla, sí. (Tarareando, ELECTRA repite el andante de una
sonata.) La buena música es como espuela de las ideas perezosas que no afluyen
fácilmente; es también como el gancho que saca [142] las que están muy agarradas al
