en relación con lo eterno... Y por espirituales que seamos, no podemos acostumbrarnos
a ver en esto algo más que polvo y despojos míseros. Esclavos somos de la rutina, y
admiramos la piedra o el yeso que tapan un hueco vacío de toda vida...».
Puso fin la madre a estas vagas razones, dictadas del no extinguido dolor, y se le
llevó fuera del camposanto... Por aquellos días propuso Lucila que debían trasladarse a
Madrid, y así se acordó en principio por todos. Intentó Vicente detener algunos días la
mudanza, sintiéndose amarrado a los lugares fúnebres por fortísimos hilos de su propia
pena. Temía el olvido; aborrecía la distancia. Olvido y distancia eran un agravio [46] a
su inalterable consecuencia de amor; eran como una amenaza de infidelidad y traición.
Algunos días consiguió su padrastro don Ángel Cordero llevarle a Madrid y
