dignado darme, y con ella dispongo que no se ocupen ustedes más que de reparar sus
fuerzas en la medida que sea posible. Yo me encargo de todo, y sabré cumplir cuanto
me ordenan la ley de Dios y la conciencia de mi deber.
-Sé que mejor que nosotras mismas sabrá usted disponer lo que aún falta. No es fácil
que descansemos; sí lo es que tengamos confianza plena en la disposición, en la
inagotable caridad de nuestro salvador.
-No merezco ese nombre. Soy su criado: en esta ocasión me glorío de serlo, y en ello
tengo mucha honra.
-Criado, nunca. Mirándole como amigo, como protector de mi familia en tan terrible
ocasión, estas pobres huérfanas ruegan a usted que se sirva dar cumplimiento a las
