Aconteció que a los pocos días volvió el Coronel a Madrid, y toda la transcendencia
del mensaje que había llevado a Logroño quedó en agua de cerrajas. Espartero
rechazaba discreta y juiciosamente la corona. No se dio por defraudada Pilarita, y del
auroral optimismo en que vivía sacó este plácido razonamiento: «A decir verdad,
Vicentillo, maldita la falta que nos hace que nos apadrine un Rey. Yo pensé en
Espartero, por aquello de darnos tono y de que rabiaran mis amigas; pero como de todos
modos han de tragar mucha quina, bien vamos así... Para el otoño han fijado nuestra
boda tu mamá y la mía. Tú has dicho que debemos poner alas al verano. Por mí, que
vuele todo lo que quiera. Te advierto que mi padre quiere llevarnos este año a
Arcachón; pero mamá no está por eso, y prefiere a Royan. Conque ya lo sabes. Si vas
