prensado entre otras personas groseras y estúpidas... No, no... He preferido venirme a
pie, sin más compañía que la de este palo, que me ha regalado un pastor de mis tiempos,

21

a quien encontré en Polan. ¡Figuraos si será viejo el hombre! Era yo un niño, y él un
mocetón como un castillo que me llevaba a la pela por estos montes...
NELL.- ¿Pero vienes de Polan?
EL CONDE.- Allí pasé la noche, en la cabaña de Martín Paz... Luego me he venido
pasito a paso por el [44] filo del cantil, recordando mis tiempos. ¡Ah!, todos los caminos
