tripulada por cuatro hombres... Hacia allá fueron saltando de borda en borda. Al fin, en
la confusión se iniciaba un orden relativo... Entre tantas voces, una enérgica frase
dispuso la salida del bote y la lancha bogando en dirección determinada... Iban con
rumbo contrario al muelle; se aproximaron a un vapor, cuyo nombre, pintado en la aleta
de estribo, leyó Ibero Alegría-Cádiz.
Sin duda, aquel era el barco que debía conducir a Cádiz al General y a sus amigos...
Notó Ibero gozoso que Denis le miraba risueño; además, al encaramarse en la escala, le
confió parte de los bultos que llevaba, encargándole mucho cuidado. Uno de estos era
un lío como de bastones o paraguas enfundados. Por la forma de algún objeto,
comprendió Santiago que iba allí la espada de los Castillejos. ¡Adelante, arriba! [288]
