atenderle.
VENANCIO.- Tenemos aquí mucho trajines. Vivimos de nuestro trabajo.
GREGORIA.- Atendemos a la tierra, a las plantas, al fruto. Hay que mirar a todo.
VENANCIO.- Al ganado de pelo y de pluma.
GREGORIA.- Ahora me tienen ustedes todo el santo día en la cocina; y que no
trabajo menos con la cabeza que con las manos: ¡Señor, qué pondré hoy!... ¡Si le
gustarán las manos de ternera!... ¡Si acertaré a freír el filete!... ¡Ay, Jesús!... Y a todas
éstas, mis judías sin coger, mis tomates [167] pudriéndose en las ramas... y mis gallinas
olvidadas...

