coléricamente la espada.
-No, caballero insigne; decía que el quijotismo español de hoy se parece al antiguo,
como se parece el mulo al caballo. Por lo demás acepto el reto de usted y nos batiremos
a la jineta, a pie, con sable, espada, lanza, honda, ballesta, arcabuz, o como usted quiera.
Pronto partiré de Cádiz, quizás mañana mismo. Disponga usted de mí cuando guste.
-¿De verás se marcha usted? -dijo Amaranta saliendo de su atonía.

138

-Sí, señora, estoy decidido... Vendré a despedirme de usted... Conque Sr. D. Pedro...
