se les suelta; reina una confabulación espantosa entre los conspiradores y la policía,

8

entre presos y carceleros, entre alguaciles y alguacilados para taparse sus respectivas
infamias, y hasta la Inquisición, volviéndose tibia y complaciente, es un cuchillo que se
ha hecho alfiler; apenas [15] pincha... Todo es flojedad, enervación, raquitismo,
pequeñez. La Nación que tan enérgica, varonil y potente ha sido contra el extranjero, es
en su vida interior un juego de chiquillos, que juegan en el fango, y con el fango hacen
bolas que se arrojan unos a otros, no para matarse, sino para mancharse... ¡Quiero
