Desde un gabinete, donde estaba con doña Visita y don Isidro Losa, oyó María
Ignacia la voz de su marido en un tono y diapasón desusados. Corrió allá, creyendo que
el desvaído Confusio le había dado motivo para montar en cólera.
«No es nada, mujer -dijo el Marqués, recobrando al momento su calma risueña-.
Juanito y yo, por pasar el rato, nos ensayábamos en la oratoria tribunicia. Este se
mostraba partidario de las formas reposadas; yo quise ponerle un ejemplo del decir
[141] violento, de la imprecación, del exabrupto...».
No gustaba a la Marquesa que las conversaciones de Pepe con el historiador lógiconatural fuesen demasiado largas. «Ya es hora, Juanito -dijo a este-, de que vaya usted a
dar su paseo... Con que... adiós... Hasta mañana». De la misma opinión fue Beramendi,
que despidió al amigo en la forma más cariñosa... Sola con el esposo, María Ignacia le
