confundido, que ni aun acertaba a darle las gracias.
-¡En qué momento tan crítico para mí te me has aparecido, Gabriel! Un suceso que
sabrás más tarde me obliga a ir a Cádiz esta noche, sola, sin que ninguno de mi familia
lo sepa. Dios no me podía ofrecer compañero ni custodio más a propósito.
-Pero señora, ¿usía no considera que las puertas de Cádiz están cerradas a estas
horas?
-Lo están para mí todas menos una. Por eso me aventuro en esta travesía que podría
ser peligrosa. El jefe de guardia en la puerta de mar es amigo mío y me espera. Yo tenía
el bote preparado. Estaba dispuesta a ir sola, y cuando te presentaste en la calle
acompañando al oficial que nos rondaba, vi el cielo abierto. Gabriel, te juro que estoy
