que continuara con sus Ministros al frente del Poder Ejecutivo. ¡Aclamaciones y vítores
ensalzando la unión de los republicanos!... Pasado un día, nuestro gozo en un pozo. El
Marqués de Albaida dimite la Presidencia de las Cortes. Renovación del barullo, que
toca ya en la vesania. Después de varias sesiones diurnas y nocturnas, se faculta de
nuevo a Figueras para formar Gabinete, sin someter la lista de Ministros a la aprobación
de la Cámara. Empezaron las consultas y los ridículos cabildeos. Castelar quería
convencer a Salmerón, Salmerón a Carvajal, Carvajal al demonio coronado... [94]
En esto vino el estruendo final de la chispeante función de fuegos artificiales. Don
Estanislao Figueras, enojado por la frialdad de Pi y Margall en una entrevista que ambos
tuvieron, cogió el tren sin decir nada a nadie, y de un tirón se plantó en Francia. Inaudito
