
sale vociferando, con el refuerzo de la turba chillona de las cigarreras, me calo mi
bonete, endilgo la funda negra, y con esto y mi cara de cura, salgo a mi balcón y les
echo cada discurso que tiembla Dios. Ya clamen contra las Quintas, ya contra otra cosa,
yo despotrico en mi púlpito, y les vuelvo locos con aquellas palabras de Lamennais:
«Soldado, ¿a dónde vas? A la conquista de mis derechos», y otras majaderías por el
estilo. Yo cito a Platón, a Descartes, a Roque Barcia, y les atribuyo cuantos disparates
se me ocurren. Soy dichoso. Me aplauden a rabiar. Al final les doy mi bendición, saludo
y me meto para adentro».
En esto llegaron a la Plaza Mayor, y Vicente propuso entrar en el café del Gallo,
