No prestaba Nelet a estos profundos juicios la debida atención, ni se extendió
tampoco en pormenores de lo que presenciara en Cherta, porque sus impresiones eran
confusas, como de quien ve muchas y abigarradas cosas en corto tiempo, sin interés ni
recreo alguno de su ánimo. Mirando no más que a su reino, propuso que partieran a la
mañana siguiente en busca de Marcela, pues por fidedignos informes que en Cherta
adquirió, venía ya de vuelta de Gandesa, después de recoger el cuerpo de su desgraciado
hermano y darle sepultura. Al capellán del 1.º de Tortosa, que la encontró una mañana
junto al río Seco, dijo la monja que pensaba detenerse un día en el Santuario de San
[300] Salvador y encaminarse luego a Arenys de Lledó a visitar a un enfermo. Iba, pues,
en busca de sus amigos, los cuales se apresurarían a salirle al encuentro. Para mayor
