salados chascarrillos andaluces de buena ley; y el CONDE, aunque con pocas ganas
de conversación, y como atacado de tristeza o nostalgia, se esfuerza en cumplir la
tiránica ley de cortesía, riendo todos los chistes incluso los del Alcalde, el cual,
después de un impertinente disputar sobre cosas triviales, barre [290] para su casa,
sosteniendo la supremacía de las pastas españolas para sopa entre todas las del
mundo, incluso las italianas. Termina despotricando contra el Gobierno, porque
no protege la industria nacional recargando fuertemente en el Arancel... ¡el fideo
extranjero!
De sobremesa, propone el PRIOR un agradable plan para la tarde: siesta, el que
quiera dormirla; después, paseo hasta la casa de labor de abajo, que es la más
