Babilonia. Aprovechando tu viaje, mandaré contigo a Blanco Brothers valores y efectos
comerciales». Por último, con la idea de ganar tiempo, se convino en que las cartas y
encargos quedarían corrientes aquella noche, a fin de que pudiera el prófugo salir
pitando a la mañana siguiente.
Cuando Ibero y Teresa se juntaron para comer, de la boca de uno y otro salió la
misma exclamación: «¡Triunfo completo!». Él [241] dijo: «es un santo ese hombre»; y
ella: «¡qué mujer tan buena!». Con recíprocas felicitaciones celebraron su éxito, y
apresurando la comida se fueron a su casita, donde con más desahogo refirió cada cual
su breve gestión. «¿Sabes una cosa, mujer? -dijo él-. La historia que le conté a don
Manuel, la historia mía, la nuestra, debe de ser igual a la suya, o por lo menos muy
