para meterme en la Esperanza me ha resultado grilla. Carolina me mandó que oyese sus
consejos... ¡Vaya una catequesis que se gastaba el hombre! Me hizo una declaracioncita
muy mona... que le gusto mucho... que en vez de entrar en la Esperanza me arregle con
él en clase [238] de ama con visos de sobrina... que seremos muy felices.
-Ya ves, Céfora -dijo el caballero gozoso- cómo al fin tienes que venir a parar a mí...
Rechazas el novio gordinflón; desprecias el curita hipócrita... Pues vente conmigo,
tontuela... Te escapas bonitamente una mañana... yo te llevo a Madrid. Tendrás una
linda casita... y...
Buscando soledad y frescura, pues picaba ya el sol, se encaminaron a uno de los
grandes huecos que los pórticos dejan entre sí, bajo el maderamen de los estanquillos.
