Interrogada por la razón de su presencia en la villa de Durango, me dijo así: «Aquí
he venido creyendo encontrar algo de provecho. Me parece que nada bueno podré
llevarme, como no sea tu discurso, que quizás, bajo la forma de jácara o entremés de
burlas, entraña no pocas verdades para el día de mañana... Pero no hablemos más aquí.
Vivo en una posada o parador, a la entrada del pueblo viniendo de Bilbao. Vete a verme
cuando puedas. Estaré algunos días hasta ver en qué para esta nueva humorada
facciosa... En la posada, pregunta por doña Mariana, o la Madre Mariana, que con tales
nombres vengo, y por ellos soy conocida. Adiós, Tito salado». [202]

78
