en Santa María de Ordax memoria perdurable, por los delitos que allí se perpetraron
contra la vida, la hacienda y el pudor. Otro de estos Cides con puntas de bandoleros fue
el ilustrado canónigo don Juan José Fernández, que no se quedó corto en los atropellos
y depredaciones. En una provincia cercana, Palencia, salió Balanzátegui, no cura, sino
soldado y de los más valientes, a quien perdió el necio delirio de imponer a tiros y
sablazos la Unidad Católica y el Concilio de Trento. Su ciega y fanática intrepidez le
perdió: fue pasado por las armas...
El divieso del Burgo de Osma fue García Eslava, que brotó y reventó entre aquel
pueblo y Almazán. En tierra de Burgos aparecieron [211] como abscesos infecciosos los
afamados Hierros, que operaban con ruda valentía y eclesiástico fervor en la patria del
