jovellanistas, y los de la escuela de Garay, verificándose un descenso rápido en el
influjo de toda la gente lega y romancista.

21

Pero la mayor notoriedad del magistrado en cuestión no era su sabiduría, sino su
negra, una tal Doña Inés, ama de llaves y gobernadora de la casa, de cuya intervención
en los negocios públicos se habló durante mucho tiempo. Habíase captado de tal modo
la voluntad de su dueño, que teniendo este la clave de muchos nombramientos, túvola
ella también. Especialmente las mitras, que se concedían siempre a propuesta del
