Me escribe un amigo que el pueblo de Madrid vio a la Infanta con simpatía: dicen que
es buena de su natural. Esa jovencita y su hermano Alfonso no tienen culpa de nada, y
pagarán los vidrios rotos por su mamá... Pues verás ahora lo más gordo: a los pocos días
de la boda, echó la Nueva Iberia un artículo en que se traslucía que ya estaban los
Generales unionistas colados en la Revolución. ¿Qué hizo González Bravo? Coger a los
Generales y ponerles a la sombra. Fue ni visto ni oído. Anochecieron en sus casas y
amanecieron en las prisiones de San Francisco. De allí han salido para Canarias o
Baleares el Duque de la Torre, Dulce, Serrano Bedoya, Zabala, Echagüe, Caballero de
Rodas, Ros de Olano, Marchesi, y otros que si no son todavía Generales, entiendo [235]
que lo serán pronto. ¿Qué te parece, Ibero? ¿No te da olor a chamusquina? ¿No sientes
