nacido».
Mientras Santiago sacaba de su maleta la ropa limpia, la patrona informaba. «De
Manuela Pez puedo decir a usted que ya no vive en la calle de San Ignacio, sino en la
del Viento, esquina a la de los Autores, ¿no sabe?, en aquel altozano, frente al Arco de

133

la Armería... Dos semanas hace que no la veo... Recibe algún dinero de su hija, y con
eso y lo que aquí se agencia va tirando. A mi oreja ha llegado un rumor, salido, según
creo, de la boca de Manuela Pez, y es que Teresita ya no está con el negro salvaje que la
