conversación con él y sondearle, pues de su lealtad y buena disposición dependía el
éxito del viaje. Era un vejete forzudo y de pocas palabras, que hablaba medianamente el
castellano; llamábase Gainza y no parecía mal hombre; comentando la guerra, expresó
la idea de que el país estaba ya harto de tanta trapisonda, esquilmado por las sacas
continuas de mozos, forrajes, pan y contribuciones. Lo que el país ansiaba era: o que D.

108

Carlos se sentase en el Trono de todo el Reino, o que se entendiese con su cuñada para
reinar los dos apareados. No desagradó a Fernando esta actitud, y sin mostrarse amigo
