Amadises y Esplandianes, por donde había de resultar que las hermosuras morales de la
edad de la caballería, en la nuestra prosaica y materialista gallardamente se renovaban!
Tan alegre entró en su cuarto, y con tal brillo de los negros ojos, que Hillo entendió
que algún feliz encuentro habla tenido en el [62] patio. Y al verse abrazado por su
amigo, no pudo menos de interrogarle inquieto.
«Estamos de enhorabuena, mi querido clérigo. ¿No adivinas por qué? Porque se
armará pronto... La cosa está madura. La Milicia como un solo hombre, el Ejército
como un hombre solo.
-¡Que nos coja confesados, hijo!
-No, que nos coja libres... y si no, caerán los muros de esta infame Bastilla. El rugido
