Puche, que este era su nombre, diciendo que ya no podía resistir ni el dolor de sus
heridas ni el hambre y sed que le devoraban, por lo cual no podía volverse en compañía
de las señoritas. Buscaba una cabaña de pastores en que guarecerse, [258] para sanar o
morirse. D. Alonso, con José Díaz, que también iba prisionero, debía de estar ya más
abajo de Aránzazu, camino de Oñate. Demetria socorrió al desgraciado Puche con
dinero, y siguieron adelante, siempre con la idea consoladora de que Dios en trance tan
terrible no les abandonaría.
En este punto de la historia, llegó Sancho con cuatro bizcochones más y unas
ciruelas pasas, y tras él vino el carro, que Fernando y Demetria vieron con grande
alegría, como si les mandara el cielo un barco encantado, o el mágico clavileño de Don
