Fernando, por no dejarle solo con la turbación que padecía, y el coche hubo de tardar lo
indecible por el cuidado y entorpecimientos de la nieve en las calles. Ardiendo de
impaciencia esperaba la madre; retirose Calpena deseándoles descanso y buen dormir, y
Lucila trató de que su amado hijo se recobrase de la tremenda emoción. Reduciéndole a
meterse en la cama, la celtíbera combatió como pudo el prurito de hablar sin término, de
referir el suceso, y condenar con atropellada indignación el descuido de las autoridades
y el escandaloso alejamiento de [317] la policía. Y cuando parecía dar fin a su relación
y comentarios, empezaba de nuevo. Hasta el alba estuvo a su lado la madre, y no se
retiró a su aposento sino cuando el adorado hijo, rendido al desgaste físico, cayó en
profundo sopor.
