dicho persona verídica que la brigada que manda ese señor no está ya en el ejército del
Norte, sino en el de Aragón. [152]
-La brigada podrá estar en otra parte; pero Narváez puede haber quedado mandando
otra división. Al menos así se decía en Madrid.
-En Madrid dirán lo que quieran; pero el Sr. D. Ramón María Narváez no está aquí,
porque está en Aragón, a no ser que pueda un hombre estar mismamente en dos partes
del mundo, Aragón y la Llanada de Álava.
-¡Cuerpo de tal, sí!... como tú, que estás al propio tiempo aquí y en Babia... ¿Quién te
ha dado esos informes?
-Un señor coronel a quien conozco desde que él tenía diez años. Serví en su casa: su
