
54

gravitaba en la conciencia del galán, anunciándole serias complicaciones. Apenas
empezó, tuvo que pasar al Salón. Puesto el cigarro con cierta reverencia en el pedestal
de la Católica Isabel para que esta lo custodiase, subió a su escaño, levantó el pupitre, y
aprovechando el rato destinado a preguntas e interpelaciones, fue despachando el
delicado introito hasta entrar en materia... Leed, amigos, estos fragmentos especiosos.
«Me duele mucho que creas esos disparates, y que no tengas bastante serenidad para
ver en ellos una fábula grosera. O la inventó la envidia, o es obra inconsciente de algún
