
- XVII Pasamos a una pieza grande, mejor amueblada que alumbrada, en la cual había hasta
diez personas. Algunas de ellas revelaban claramente su profesión militar, aunque no
tenían uniforme. Hablaban en alta voz con gran algazara. Cuando Monsalud me
presentó a ellos, diciendo mi nombre y apellido con la añadidura de los cargos que había
desempeñado, callaron todos, y no se oyó más que un murmullo. Creeríase que mi
nombre había caído en la reunión como un jarro de agua en brasero encendido.
Pero el que llamaban Zorraquín, que parecía tener cierta superioridad sobre los
demás, se dignó hablarme con benevolencia.
-Las adhesiones de personas importantes que cada día recibimos -dijo con
