extraordinaria belleza de la muchacha, cuando la vi realzada con los atractivos que el
arte presta tan hábilmente a la hermosura. ¡Y qué bien sabía ella aplicarlos a su persona!
¡Qué singular talento el suyo para poner cada objeto en el sitio donde debía estar, y
donde las leyes más rigurosas de la estética querían y mandaban que estuviese! [127]
Después de rodear su cabeza con las blondas, colgose de las orejitas los más
hermosos pendientes que creo han salido de manos de artífice platero. Luego estuvo
mirándose un rato en el vidrio que cubría cierta estampa del Purgatorio, llena toda de
ánimas, diablos, llamas, culebrones, sapos, cocodrilos, ruedas, sartenes, peroles, etc..., y
contempló allí su imagen confusa, por no haber en la estancia espejo, ni vidrio azogado
que hiciese sus veces. Después volvió la cabeza para verse la caída de faldas por detrás,
