
de Amberes, Londres, Augsburgo y Rotterdam; generales que nos hablen de las batallas
que se van a ganar; gente alegre que hable mal de la regencia y critique la cosa pública,
ensayando discursos para cuando se abran esas saladísimas Cortes que van a venir.
-Yo no creo que haya tales Cortes -dijo [46] Amaranta- porque las Cortes no son más
que una cosa de figurón, que hace el rey para cumplir un antiguo uso. Como ahora
estamos sin rey...
-¿Pues no ha de haber? Nada; vengan esas Cortes. Cortes nos han prometido, y
Cortes nos han de dar. Pues poco bonito será este espectáculo. Como que es un conjunto
de predicadores, y no baja de ocho a diez sermones los que se oyen por día, todos sobre
