te juro que habremos de daros gusto. Sólo que como no tenemos aquí capellán que os
confiese, forzoso será llevaros al pueblo. Y puesto que todos sois santos, preparaos unos
con otros... Ea, en marcha.
-¿A dónde nos lleváis? -preguntó D. Beltrán, que con el ejemplo de la monja
procuraba reforzarse de serenidad y entereza.
-A la Codoñera.
-¡Pues a la Codoñera! Y ojalá estuviéramos a cuatro pasos de ese pueblo donde hay
[103] capellán, que ya nos pesa el cuerpo, ya nos pesa la vida, como hay Dios».
Era el capitán un hombracho hermoso, atezado de rostro, gallardo de postura, vestido
con cierta bárbara elegancia de buen ver. Mandó a los prisioneros que se pusieran en
