6

vestido de mañana y poniéndose los guantes. La belleza varonil del linajudo caballero se
hallaba en el cenit, como diría un escritor de la época, en ese esplendor estacionario,
distante aún de la declinación. Aransis no salía de visita; no vivía en aquella casa... salía
para irse a la suya.
«No podía usted llegar más a tiempo, Malrecado -dijo al policía-. Dejo una carta para
Beramendi. Entre usted y recójala».
-Y aquí traigo yo otra del señor de Tarfe, que pone: urgentísimo. Me ha dicho que
espere contestación.
