
Sala baja en la casa del SEÑOR ALCALDE DE JERUSA, D. JOSÉ MARÍA
MONEDERO, decorada con lujo barato, en toda la plenitud de la cursilería con
dinero. Cubren las paredes paisajes al óleo, de los que en parejas, con marco y
todo, se venden al aire libre en las calles céntricas de Madrid, obra de artistas
desdichados. Hacen juego con estos mamarrachos, cromos de cacerías o de revistas
navales, figuras de bazar, fruslerías bordadas, mil laborcillas fáciles de mujer, de
esas cuya explicación y dibujo traen en su sección de recreos útiles los periódicos
de modas. Flores de trapo, en tiestos de cartón, exhalan en los ángulos su fragancia

