resucitaremos los soldados de la fe para traer a España el Reino de Dios.
Por la tarde fui con mi padre a visitar al amigo Choribiqueta, que a la hora de ritual
nos dio chocolate con exquisitos bizcochos. Y tomando los tres el Guayaquil, repitió
don José Miguel los solemnes conceptos sibilíticos que había expresado ante mí...
Entusiasmado quedó mi buen viejo, y no sentía sino que él no fuera también resucitado
para ver la maravilla del siglo XX. Al volver a casa, le vi engolfado en soliloquios que
eran destellos de la misma idea consoladora... Llevándome a su cuarto a la hora de
acostarse, tomó el tonillo más patético y dulce para decirme: «Tito, hijo mío, ya que
trayéndote a esta tierra de la virtud y de la fe, te hemos curado de tus desvaríos, yo te
ruego que apliques tu ingenio y dotes oratorias a ilustrar a [184] estas buenas gentes
