-Adonde gustes. Yo tengo que salir para Andalucía al rayar el día, quisiera tomar
alguna cosa y descansar un poco.
-¡Ah!, eres tú el comisionado que va a Andalucía -exclamé con viveza-. Dicen que
vendrá de allí eso que llaman la cosa. ¿Vas a llevarles dinero o instrucciones? Se me
figura que de todo llevarás.
-Mucho quieres saber en poco tiempo -me dijo-. Te advierto que nunca he sido
indiscreto. Sigue concurriendo a la reunión, muéstrate activo y servicial, y pondrás tus
manos en la masa fina.
-Tienes razón, no debo ser curioso. Pero dime tú que estás en los secretos, ¿la
revolución vendrá pronto?
