existir en los seres más envilecidos. Mujeres eran cuatro; hombres, tres: una de aquellas
debía de ser parienta de la difunta, pues tenía las llaves de las cómodas y alacenas donde
guardaba sus riquezas la que no había de disfrutarlas ya. A eso de las dos de la
madrugada empezaron a sacar cosas, para hacer examen y aproximada valoración de
todo. ¡Dios, lo que allí sacaron!... encajes, aderezos, tabaqueras, abanicos, joyas
diversas, pedrería suelta, grandes cantidades de esas perlitas que llaman arjofa, y
cartuchitos de onzas y ochentines. La mujer que parecía [100] parienta, otra más joven
que no cesaba de llorar por la muerta, y un señor de mediana edad, muy calvo,
efectuaron el rápido escrutinio, alumbrados por una vela que hubo de mantener en sus
manos el Sr. de Ibraim, quien más ganas tenía de largarse a la calle que de hacer el
