dijo D. Ramón que si otra vez cogíamos a esta saltamontes, se la lleváramos. Quiere
conocerla».
No se habló más, y en marcha todo el mundo. Muy entrada la noche, llegaron los
prisioneros de Nelet a Valderrobles; y aunque en el camino se les había dado algún

43

[106] reparo de alimento, D. Beltrán no podía tenerse de hambre y fatiga; los huesos le
dolían como si se los hubieran machacado; pero más que la molestia física le agobiaba
la desesperación, resultante del tristísimo fin de su loca aventura. «Tenía razón
