asistíamos con nuestro cariño y nuestros cuidados, vivíamos en constante alarma. La
arrogancia, la tirantez de voluntad que sostenían, como armazón de hierro, aquella
desmayada naturaleza, vinieron a tierra con dos golpes de adversidad que recibió en
Mayo de aquel año funesto. El uno fue las malas nuevas que recibió del Pirineo,
confirmadas por una carta de don Carlos en que le decía que, sorprendido por las
avanzadas cristinas, estuvo a dos dedos de caer prisionero. Se salvó de milagro gracias a
un pastor llamado Esain que en hombros le sacó por entre peñas y precipicios horribles,
ocultándole en una choza».

15
