está de guardia, me avisa que ya... Sal por la otra portezuela. Hasta Miranda.
Despidiéronse con apretones de manos y con un ligero estrujón, que fue como
bosquejo de un abrazo. De las tres herramientas que Ibero llevaba, y que naturalmente
no había usado, Teresa le quitó una, la llave inglesa, diciéndole: «Esta te la dejas
olvidada. Vienes por ella después de amanecer y antes de llegar a Miranda. Fíjate bien...
Adiós, locura mía... adiós...».
De regreso al furgón, Ibero encontró a su jefe comiendo tranquilamente con los
acomodos más primitivos: por mesa, un baúl; por mantel, un periódico... Ternera,
merluza, [80] botella de vino. «Siéntate donde puedas, chico -le dijo el gran Polop-, y
participa, que no se vive sólo de amor... ¿Con que tenemos enredito con señoras de la
