solución de este problema aritmético la dio la Condesa de Reus, generosa y magnánima,
decidiéndose a empeñar una joya de gran valor... Resultó después que tan nobles
esfuerzos eran insuficientes, pues de improviso surgieron gastos imprescindibles... Por
fin, los banqueros [277] Blanco Brothers, entusiastas amigos de España y de la
Libertad, facilitaron cuanto fue menester para el saldo definitivo de la emigración.
Desconsolado Nonell por el fracaso del buque fantasma, desahogaba su pena con el
amigo Clavería, el cual le animó de este modo: «No llores por aventuras románticas.
Más seguro y tranquilo irás en este otro vapor, que creo es de los Macandrews, y que
me llevará a mí y a los demás jefes y oficiales. ¡Quiera Dios, Nonell amigo, que nos
salga todo tan bien como está planeado y presupuesto, y que al rendir nuestro viaje,
