canto del gallo para volverse a ella. Siseta lloraba a escondidas, y algunos de los chicos,
rendidos al poderoso sueño y a la gran fatiga, habían estirado los miembros y cerrado
los ojos en diversos puntos, y donde cada cual encontró mejor comodidad y fácil
postura.
-Sr. D. Pablo -dije al médico- no nos mande usted bailar más, porque nosotros
mismos creeremos que estamos locos. [95]
-Hijos míos -me contestó- tengo el corazón partido de dolor. Necesito estar en batalla
constantemente para contener las lágrimas que se me caen de los ojos. ¡Pobre Gerona!
¿Existirás mañana? ¿Estarán mañana en pie tus nobles casas y con vida tus valientes
hijos? ¡Yo tengo espíritu para todo; para lamentar y llorar la muerte de mi ciudad natal,
