alfonsino, que si era confidente de Martos, que si llevé recaditos al Duque de la Torre...
Todo falso, querido Tito, maquinación infame de los perturbadores de oficio... Porque
has de saber que yo soy federal; más federal que Riego... Las nuevas ideas me han
conquistado; si lo dudas habla con Roque Barcia, con quien me reúno todas las noches
en el café de Venecia. Precisamente anoche estuvimos trazando las lindes
sinalagmáticas de los futuros Cantones...».
Levantado ya y vestido, corté la palabra de Sebo, que me rasgaba los oídos como el
estridor de una corneta destemplada. Ni yo poseía la confianza de mi Jefe ilustre, ni
osaría recomendarle ningún asunto de personal. Loco estaba quien tal creyera. Lo único
que hacer podría era llegarme a Estévanez y... Interrumpiome Telesforo descompuesto,
