-No, pero quizás lo parezca. Ha venido con él una sobrina, hermosa joven, morena.
-Ya sé quién es: bajito, la ceja corrida; mira un poco torcido. Trae consigo una vieja
y una señorita que parece tísica.
-¡Tísica! No puede ser, a menos que... -dijo Fernando en la mayor confusión-. A ver,
denme las señas de esa enferma. Puede una salud robusta desmejorarse rápidamente con
los malos tratos.
-Una damita flaca -dijéronle en vasco mal castellanizado-, con el pelo de color de
cola de buey.
-No, no es esa... En fin: llévenme, si gustan, al alojamiento que crean mejor, y ya
emprenderé mis indagaciones con toda calma».
