-Se llama La inútil presunción o El barbero de Sevilla, por un tal Rufini o Rossini gruñó Carlos con malísimo humor.
-Anoche se estrenó: es un sainete ridículo, según me han dicho -añadió el amigo-. Un
tutor estúpido, un barbero sin vergüenza, una pupila descocada, un amante que se finge
soldado borracho para meterse en la casa, después se hace maestro de música, y luego
entra por el balcón.
-Por el balcón -repetí yo, apropiándome con calenturiento afán aquella idea.
De repente Carlos, que sin duda no estaba para pensar en óperas, dijo levantándose:
-¿Cerré yo la puerta interior al marcharme?
-Creo que sí -dijo el amigo-. Lo mejor sería registrar la casa. Hay ahora tantos
ladrones...
