ya de Ferrara duquesa,
hija del duque de Mantua.
FEDERICO: ¿Cómo puede ser que sea
vuestra alteza y venir sola?
CASANDRA: No vengo sola; que fuera
cosa imposible; no lejos
el marqués Gonzaga queda,
a quien pedí me dejase,
atravesando una senda,
pasar sola en este río
parte de esta ardiente siesta;
y por llegar a la orilla,
que me pareció cubierta
de más árboles y sombras,
había más agua en ella,
tanto, que pude correr,
sin ser mar, fortuna adversa;
mas no pudo ser Fortuna,
pues se pararon las ruedas.
Decidme, señor, quién sois,
aunque ya vuestra presencia
lo generoso asegura
y lo valeroso muestra
que es razón que este favor,
no sólo yo le agradezca,
pero el marqués y mi padre,
que tan obligados quedan.
FEDERICO: Después que me dé la mano,
sabrá quién soy vuestra alteza.
CASANDRA: ¡De rodillas! Es exceso.
No es justo que lo consienta
la mayor obligación.
FEDERICO: Señora, es justo y es fuerza.
Mirad que soy vuestro hijo.
CASANDRA: Confieso que he sido necia
en no haberos conocido.
¿Quién, sino quien sois, pudiera
valerme en tanto peligro?
Dadme los brazos.
FEDERICO:
Merezca
vuestra mano.
CASANDRA:
No es razón.
Dejadles pagar la deuda,
señor conde Federico.
FEDERICO: El alma os dé la respuesta.

Hablen quedo y diga BATÍN

