Vuelve a mirar, que ya pasaron; mira
si habla, si suspira,
que estoy perdiendo el seso.
Si Leonor presumió que estabas preso,
sola se volvería.
¡Ay, dulce prenda mía!
¿Qué le habrá sucedido?
Si a su casa volvió, yo soy perdido.
En todo esto no veo
sino sombras, señor, de tu deseo.
¡Ay, infeliz de mí! Que el bien tenía,
y como quien dormía
y soñaba tesoro,
que las manos bañó de plata y oro,
siendo fingidas sombras los diamantes,
que al aurora volaron inconstantes,

46

TELLO:
JUAN:
TELLO:
JUAN:
TELLO:

y despertó al ruido
o el propio nombre le tocó el oído;
así me siento, y solo y triste veo
la burla de mi amor y mi deseo;
que dicha en desdichado
es sueño que nació de bien pasado,
que lo que vió de día
de noche le pintó la fantasía.
Ya, ¿qué piensas hacer?
Morirme, Tello.
Eso es muy bueno para dicho; hacello
es muy dificultoso.
¿Qué gente es ésta?
Estruendo bullicioso
de gente que no ayuna
del gran Profeta a la bendita cuna;
pues como hablaba, mudo, Zacarías,
todos quieren hablar en tales días.

Salgan por una puerta FABIO, LEANDRO, y FENISA, de
noche de San Juan, y por otra LEONARDO y RODRIGO, guarnecidos los
sombreros y ferreruelos de fajas de papel, y LUCRECIA,
dama
LUCRECIA:
FENISA:
