DAVID. Yo he de vencer su dureza
a puras lealtades mías.

Vanse.

ZAQUEO. Pintan al sueño y la muerte
en todo muy parecidos,
pues yo soy de los dormidos
con un gato que despierte.
Cualquier estruendo importuno
me da asombros, me da espantos.
Si todos duermen, de tantos
¿no podrá roncar alguno?
Bien pudiérades, Dios mío,
también hacelles callar;
pero pienso que el roncar
entra en el libre albedrío.
Ningún remedio se aplica,
porque a estas muertes se ignora,
al cocodrilo si llora,
y a la víbora si pica;
el basilisco mirando,
fingiendo la voz la hiena,
engañando la sirena,
y los soldados roncando.
Con la voz terrible y bronca
hablan los que están riñendo;
¿pero que estando durmiendo
quieran echarme una ronca?

Dentro ABISAÍ y DAVID.

ABISAÍ. Déjame, Señor.
DAVID. Detente.
77

ABISAÍ. Yo excusaré tu peligro.
ZAQUEO. Ea, ya despierta el mundo,
y me han de matar a gritos;
que matar a un hombre a palos,
ni es novedad, ni es capricho.

Sale ABISAÍ con la lanza, y deteniéndole DAVID.

ABISAÍ. Déjame, David, que tome
venganza de tu enemigo;
que con la herida primera,
de mi heroico aliento fío
que se excuse la segunda.
DAVID. Para ser grave delito
