a David, y yo peligre
en lo terrible y lo fiero
de las iras de tu padre.
JONATÁS. Y yo, aunque aventure el reino,
le he de avisar que se guarde;
que pues los cielos le han hecho
tan dichoso, quiero ser
el generoso instrumento
de los decretos divinos,
si tan alto bien merezco.

Vase cada uno por su parte.
Salen ABIGAIL, CÉFORA, de villanas, y ZAQUEO.

ABIGAIL. Esta es Jerusalén, este el dichoso
Alcázar de Sión, albergue hermoso
de tantos reyes; ¡oh ciudad bendita,
en los cielos escrita
con plumas de profetas!
El Cielo admire a tu poder sujetas
las provincias idólatras, que en tanto
que con respeto santo
en sagrados altares
al Dios de los Ejércitos llamares,
así lo dicen tantas profecías,
cantarás alegrías,
reinando vencedora.
CÉFORA. Abigail, señora,
los triunfos de David, las glorias cantan
16

de Israel, que levantan
a los cielos su nombre soberano.
ZAQUEO.¿Quién trajo a los palacios lo villano?
Pero bien puede ser tanta hermosura
dueño de otra mejor arquitectura;
el Palacio del Sol es un pobrete;
si no os da de aposento su retrete;
mas bien sabe su cuento,
que si os diera aposento,
la luz perdiera, que los cielos dora,
y la una fuera el Sol, la otra la Aurora.
Mas yo, por no abrasarme,
quisiera acomodarme
con los rayos menores,
porque son los templados los mejores;
y así, por más humildes arcaduces,
me acomodo a la Aurora entre dos luces.
CÉFORA.¡Qué mal humor que gasta!
ZAQUEO.¿Es malo?
