para traérsela a cuestas.
Dejóse la arpa arriba,
y quiere que le entretenga
David a costa del Rey;
mas por si acaso le deja,
y le ha parecido bien,
¿qué música será buena
que la toquen a un demonio
baladí, que se contenta
con el alma de un bufón,
que entristece cuanto alegra?
Por Dios que es muy buena gaita,
30

que es música de taberna,
y nos holgaremos ambos
cuando toque y cuando beba.
SAÚL.¿Qué ilusión es esta, cielos,
que estoy viendo?
¿El Rey despierta?
ZAQUEO. Pues a mi gaita me acojo,
que los demonios la templan.

Vase.
Levántase el REY.

SAÚL.¿David es Rey de Israel?
Primero a mis manos muera.

Aparece arriba DAVID con manto y corona, y el arpa a los pies, como le pintan.

SAÚL.¿Si sueña la fantasía?
Su imagen me representan
los ya turbados sentidos:
púrpura y corona muestran
su ambición en mis agravios,
sea soñada quimera
que fabrican mis temores,
o el alma juzgue evidencias:
morirá ahora a mis manos,
pues la obediencia me niegan
Jonatás y Abner: ¡Ah cuantas
veces blandiendo la diestra

Llega al vestuario, y toma una lanza.

esta lanza, me temblaron
las escuadras filisteas!
31

