Hoy sale, aunque a su pesar,
Amaranta de mi alma,
y Belarda en su lugar
entra llevando la palma,
pues perdí para ganar.
Hoy, Danteo, en nueva forma
amor en mí se transforma;
no sé si el amor ordena
que esté suspensa la pena,
cosa que al vivir conforma.
BELARDA Coridón viene. ¡Ay de mí!
Allí os podréis esconder.
JACINTO Siempre, Belarda, temí
que había más que temer.
BELARDA Mi suerte lo quiere ansí.
Escóndense los dos.
Sale Coridón con un ramo de laurel en la mano.
CORIDÓN Belarda, de aquesta rama,
que agora laurel se llama,
y un tiempo Dafnes esquiva,
corona la frente altiva
del vencedor que te ama.
Toma, enemiga cruel;
y mira si he sido fiel,
y lo que puedes conmigo,
pues para que mi enemigo,
corones, traigo el laurel.
Toma, y ¡plega a Dios, si alcanza
en mi daño la venganza,
que el laurel que le previenes

26

El verdadero amante

Lope de Vega

se le marchite, en las sienes,
como lo está mí esperanza,
o que en fuego se resuelva,
o cuando al que te idolatra
la suerte humana revuelva,
en los áspides se vuelva
que mataron a Cleopatra!
Mas pues tan poco restauro,
arda en su cabeza el lauro
como Hércules ardió
en la camisa que dio
a Deyanira el Centauro.
No traigo rosa ni flor,
