
darle, esa pesadumbre.
PENEO

¡Dafne mía,

escucha!
DAFNE ¡Oh padre mío!
PENEO ¿Vienes a lo que el Príncipe venía?
Merece amor, cuidado ha sido justo,
puesto que más en esta parte fío
de tu elección que de mi propio gusto.
Él es el heredero
de Tesalia y de Marte,
en cuya militar doctrina y arte
al mas ejercitado le prefiero.¿Qué respondes?
DAFNE Amado padre mío,
bien sabes que a las selvas me desvío,
huyendo, así de dioses como de hombres,
no sólo las personas, mas los nombres.
Yo soy ninfa del coro
de la casta Diana;
perdona si el respeto, si el decoro
por ley divina y obediencia humana
debido a obligaciones naturales,
fuera de prendas tales,

19

Lope de Vega

El amor enamorado
te pierdo, pues no puedo obedecerte.
PENEO ¿Cuando esperaba de Tesalia verte,
Dafne, reina y señora, y que me dieras
nietos que en mis riberas
los viera yo mancebos,
ya Martes, y ya Febos,
correr gallardos persiguiendo fieras,
inobediente y loca me respondes?
¡Qué bien al grande amor que me has debido,
y a tus obligaciones, correspondes!
Pues no me verás más.
DAFNE

¡Padre querido!

Metióse entre las ondas, y cubrióse
de un pabellón de plata.
SILVIA Entre las aguas va diciendo: «¡Ingrata!»
