de amor le vuelve loco.
FEBO Para lo que merece, todo es poco.
DIANA Lo que importa es casar los dos amantes,
que puede ser que intente un desvarío
en los que menos pueden.
Salen Liseno, viejo, padre de Sirena, y Alcino.
LISENO Mis lágrimas, Alcino, son bastantes
a vencer la corriente deste río
cuando las suyas por su Dafne exceden
las ondas desa mar.
ALCINO Si de Sirena,
Liseno, hubieras visto la desdicha,
más fuera tu dolor, mayor tu pena.
LISENO ¿Soy fiera yo, por dicha,
de los montes rifeos?
¿Serán más eficaces tus deseos
que la naturaleza?
Yo lamento, mi ser, tú su belleza:
¿qué amor, que sentimiento
puede igualar a un padre?
ALCINO El de su
esposo,
pues concertado ya mi casamiento,
la pierdo con un fin tan lastimoso.
LISENO Piadoso el cielo fuera,
si el cuerpo de Sirena me dejara,
que a un mármol consagrara,
donde sus honras fúnebres hiciera

91

El amor enamorado

Lope de Vega

con llanto del Arcadia; mas el cielo
aun no me quiso dar este consuelo.
DIANA El viejo padre me enternece, Febo.
FEBO Diana, pues con él viene su esposo,
antes que algún engaño intente nuevo
el ofendido Amor, será forzoso
que llegue el desengaño.
DIANA Lo que es razón intentas.
FEBO Liseno.
LISENO Febo ilustre.
FEBO

¿Qué lamentas?

LISENO A Sirena, mi hija, que me ha muerto
