Luego desabrazada estoy agora.
(Cuando pienso que sabe, más ignora;
Aparte
ello es querer hacer lo que no quiso
Naturaleza).
Diga, señor padre,
)cómo llaman aquélla que se siente
cuando se va con otro lo que se ama?
Ese agravio de amor, "celos" se llama.
)Celos?
)Pues no lo ves, que son sus hijos?
El padre puede dar mil regocijos;
y es muy hombre de bien, mas desdichado
en que tan malos hijos ha crïado.
(Luz va teniendo ya. Pienso y bien pienso Aparte
que si Amor la enseñase, aprendería).
)Con qué se quita el mal de celosía?
Con desenamorarse, si hay agravio,
que es el remedio más prudente y sabio;
que mientras hay amor ha de haber celos,
pensión que dieron a este bien los cielos.
)Adónde Nise está?
Junto a la fuente,
con Laurencio se fue.
(Cansada cosa!
Aprende noramala a hablar su prosa,
déjese de sonetos y canciones;
allá voy, a romperle las razones.
Vase OCTAVIO

FINEA:

1830

)Por quién, en el mundo, pasa
esto que pasa por mí?
)Qué vi denantes, qué vi,
que así me enciende y me abrasa?
Celos dice el padre mío
que son. (Brava enfermedad!
Sale LAURENCIO

LAURENCIO:

(Huyendo su autoridad,
de enojarle me desvío;
aunque, en parte, le agradezco

Aparte

