
74

El verdadero amante

Lope de Vega

y que lo que te dicen es mentira;
verás que no es razón acompañarme,
siendo tan pobre, con quien no es muy rica.
MENALCA Ahora será bien aventurarme.
(Aparte.)
Jacinto, si eso temes, hoy te aplica
justo remedio tu fortuna diestra.
FELICIO Espántome de ver que no replica.
¿De qué manera la ventura nuestra
se puede mejorar?
MENALCA Escucha, advierte,
verás de mi nobleza alguna muestra.
Condolido de ver la pobre suerte
desta pastora triste y mal lograda,
y de vuestra amistad el nudo fuerte,
yo te daré una cédula firmada
de darte mil cabezas de ganado
el día que contigo esté casada.
FELICIO Pastor, el más gallardo que el dorado
río divino que sus campos riega
tuvo jamás en su ribera o prado,
aquesos pies, aquesos pies me entrega,
besarélos mil veces.
MENALCA Padre, tente.
FELICIO Hijo, llega también, conmigo llega.
JACINTO Yo quedaré, Menalca, eternamente
agradecido a tu valor divino;
mas ya mi desventura no consiente
que vuelva atrás del áspero camino,
por quien amor me lleva a dar el alma

75

El verdadero amante

Lope de Vega

a quien hacer mi dueño determino.
Primero se verá del cielo en calma
el movimiento, y que el humilde olivo
venza en altura a la ensalzada palma,
que yo me muestre desleal y esquivo
a las obligaciones infinitas
