que parece que hacen alto
las escuadras.
JONATÁS. A ponerme
voy entre la armada tropa,
para que mi padre piense
que vine en la retaguardia:
tú, con paso diligente,
al puesto que he señalado
te retira.
DAVID. A lo que hicieres,
desde allí he de estar atento.
JONATÁS. Yo haré que presto interpretes
el aviso de la flecha.

Vase.

DAVID. Tu lealtad el cielo premie:
ya han armado el pabellón
del Rey sobre el campo estéril,
y para la ceremonia
del convite, puesta tienen
la mesa al Rey de Israel,
para que a comer se siente:
los Príncipes de las tribus
acompañándole vienen.
48

El príncipe Abner también,
que lugar, como yo, tiene
en este público acto,
ya se sienta, a quien sucede
Jonatás, mi firme amigo;
mas junto al Rey, me parece
que un lugar está vacío;
sin duda es el que previenen
para mí; con Jonatás
colérico se enfurece
Saúl, ¿qué será la causa?
Pues a levantarse vuelve
de la silla; todos hacen
lo mismo, el enojo crece,
y derribando la mesa,
fuego por los ojos vierte.

Ruedan desde el vestuario al tablado algunos platos con servilletas.

A esta parte se encamina:
ásperas rocas, valedme.

Éntrase a esconder entre unas peñas que hay en un monte, no parece hasta su tiempo, y sale
