67

Lope de Vega

El amor enamorado

Lope de Vega

yo mismo soy veneno de mí mismo.
Sale Febo.
FEBO Quedo, señor Amor, blanda la mano;
que este laurel es mío,
que tiene vida y sentimiento humano;
¿no ve que maltratarle es desvarío?
Si quiere enamorarle,
desde lejos podrá mejor tirarle;
que darle con el arco es bajo modo
para el alma que cubre esa corteza,
que tuvo en vida celestial belleza,
si con las flechas mata el mundo todo,
no mate con el arco bajamente;
abrase, tire, prenda, mas no afrente.
Si no le supo herir cuando vivía,
¿por qué le hiere muerto?
o le castiga porque no quería
ser más necia que fue.
CUPIDO

¡Desdicha mía!

Vete, Febo, con Dios.
FEBO Esto le advierto:
respete mi laurel, que ya corona
césares, capitanes y poetas.
¿Cómo no habla? ¿Cómo no blasona?
CUPIDO Vete, Febo, por Dios, que mis saetas
te han vengado de mí; las que tiraba
se vuelven a mi pecho.
FEBO

¿Cómo ha sido?

O ¿quién te hurtó las flechas del aljaba?
Ya soy tu amigo: cuéntame, CUPIDO,
tan grande novedad, que te prometo
sentir tus penas y guardar secreto.
CUPIDO ¿Piensas, Febo, que el alma no te miro?

68

