
de tu amor y fortaleza.
Debajo de mi cabeza
me pon esa mano santa.
Cubridme todos con flores,
y de manzanas también,
porque me muero de amores.
(Duérmese la ESPOSA.)
CRISTO Hijas de Jerusalén,
por los ciervos corredores,
por las cabras os conjuro
no despertéis a mi Esposa:
goce este sueño seguro;
cantadle, mientras reposa,
que regalarla procuro.
(Duerme LA ESPOSA, y los tres, EL CUIDADO, LA GRACIA y EL ALEGRÍA,
cantan, y los dos danzan esta españoleta, mudando los bailes conforme fueren
las coplas.)
MÚSICA Estaba María Santa
contemplando las grandezas
de la que Dios sería
madre santa y virgen bella.
El libro en la mano hermosa,
que escribieron los profetas,
cuando dicen de la Virgen:
¡Oh, cuán bien que lo contempla!
Madre de Dios y Virgen entera,
Madre de Dios, divina doncella.
Bajó del cielo un arcángel,
y haciéndole reverencia,
«Dios te salve, le decía,
María, de gracia llena».
Admirada está la Virgen,
cuando al sí de su respuesta

18

DE LOS CANTARES
tomó el Verbo carne humana,
y salió el Sol de la Estrella.
Madre de Dios y Virgen entera,
Madre de Dios, divina doncella.
(Mudan aquí el baile y dicen el de la zarzuela.)
Yo me iba, Madre,
al monte una tarde,
dentro de vos misma,
aunque soy tan grande.
Nueve horas anduve
virgen después y antes,
y pariendo virgen,
