Lope de Vega

el alma diga lo que al alma llega.
Seas después de aquesto bien venido
con mi pastora mal lograda.
AMARANTA ¡Oh, amiga!
¡Cuánto mejor no verte hubiera sido!
GLICERIO ¡Oh, Belarda gentil! Siempre bendiga
tus verdes años el piadoso cielo.
BELARDA Y en parte alivie tu mortal fatiga.
GLICERIO De su parte me viene tu consuelo.
Huélgome que mi hija te haya visto,
que no tiene sin ti prenda en el suelo.
Ya tú sabes la muerte de Doristo;
pero porque mi hija te la cuente.
y yo tan mal sus lágrimas resisto,
a ver me voy en tanto si mi gente
mi casa me adereza.
BELARDA Ve en buen hora.
Siéntate aquí.
Vase Glicerio.
AMARANTA No mandes que me asiente.
BELARDA Sí, por tu vida.
JACINTO ¡Oh, sabia engañadora!
(Aparte, escondido.)
¡De qué manera quiere verle el alma,
por ver si está en la suya la que adora!
Nueva imaginación me pone en calma.
Juntos agora están mis dos sujetos:
¿a cuál de entrambos le daré la palma?
Mas ¿quién podrá juzgarlos más perfetos
que yo, en mi propio pecho conociendo

60

El verdadero amante

Lope de Vega

la causa que es mejor, por los efetos,
pues el que amaba estoy aborreciendo,
y adoro aquel que cuando a mi memoria
llegó, aunque tarde, me dejó muriendo?
Luego del vencedor es la victoria.
Entretanto que Jacinto está diciendo esto, están hablando solas quedo.
BELARDA ¿Que desa suerte murió?
AMARANTA Murió, amiga, desta suerte.
BELARDA Tan poco sientes su muerte,
que harto más la siento yo,
pues a llorar me provoco
