Salen Menalca y Coridón.

13

El verdadero amante

Lope de Vega

MENALCA ¿Conoces, dime, Coridón, alguno
que en todo, el Tajo, y en el mundo todo,
posea tanto bien como poseo?
Y no quiero decir pastor ninguno,
que fuera cortedad tan a mi modo
medir con la ventura mi deseo.
¿Viste algún rey, ufano del trofeo
de haber ganado un reino, por ventura,
en paz santa y segura
gozar su alegre estado?
Pues deste fuera yo tan envidiado,
que trocara del reino lo más rico
por un solo jirón deste pellico.
No la púrpura sacra y la corona
que ciñe al claro príncipe las sienes,
más llenas de soberbia que de gusto;
no la parlera fama, que pregona
pequeños males como grandes bienes
en la boca del vulgo, torpe, injusto,
diciendo a voces: «Príncipe tan justo
excede en guerra y paz con igual mano
a Numa y a Trajano»;
ni el ver su nombre eterno
se iguala a que yo pase el duro invierno
y los calores del ardiente estío
contento con el bien pequeño mío.
CORIDÓN ¡Qué tal te tiene amor!
MENALCA ¿Qué tal me tiene?
Tal me tiene, gozando el bien que gozo,
que vivo como rey sin desearlo.

14

El verdadero amante

Lope de Vega

CORIDÓN Furor debe de ser que te entretiene.
Vuelve en tu seso, descuidado mozo.
MENALCA Coridón, por demás será buscarlo.
Dichosamente supe aventurarlo.
CORIDÓN ¿Rey te juzgas queriendo? ¡Gran locura!
