mientras yo tuviere vida.
Vase.
Salen los dos alcaldes y Menalca, Belarda, Glicerio, Felicio y Amaranta.
ALCALDE 1.º ¿De qué sirve que os mostréis,
señora Belarda, esquiva,
y que tanto os extrañéis
en cosa, que ansí yo viva,
que ganáis y no perdéis?
¡A Menalca despreciáis
y tan de veras juráis
que no seréis su mujer!
ALCALDE 2.º Aún no quiere responder,
¿para qué la importunáis?
FELICIO Hija, si agora viviera
vuestro muerto honrado padre,
y así tan rebelde os viera,
más fuerza que vuestra madre
en el negocio pusiera.
Que fuera de la riqueza,
tiene Menalca nobleza,
y por sólo emparentar,

103

El verdadero amante

Lope de Vega

la mano le habéis de dar.
ALCALDE 1.º U os quebrarán la cabeza.
¿Han mirado el zahareño
con que se está cabizbaja?
ALCALDE 2.º Compadre, mi fe os empeño,
que en balde el casco, trabaja
si el alma tiene otro dueño.
MENALCA ¿Es posible, ingrata fiera,
que una palabra siquiera
no me quiera responder?
GLICERIO Quizá lo debe de hacer
como es la ocasión primera.
Yo quiero llegarla a hablar.
Belarda, tu entendimiento
me obliga a no te cansar,
en dar palabras al viento,
que se las suele llevar.
Menalca es hombre perfeto,
es rico, es noble, es discreto,
y adora tu gentileza,
y con toda esta nobleza
será tu esclavo sujeto.
