conduce pobre familia,
para traerte, señor,
dones que, aunque no consigan
ser obras de la opulencia,
son del deseo primicias.
DAVID. Abigail la prudente,
¿para qué a mis pies te humillas,
cuando te sube tu nombre
sobre las estrellas mismas?
Bendito el Dios de Israel
sea, que con su divina
mano te trujo a mis ojos;
el lenguaje con que explicas
tu humildad, bendito sea;
pues tú, Abigail, bendita
71

delante del Señor eres,
como entre todas las hijas
de Sión; que sola tú
pudieras templar las iras
de David, pues tus palabras,
más que tus dones, me obligan.
Recibid agradecidos
esto que Dios nos envía:
Abigail, satisfecha
de tu virtud, la divina
providencia del gran Dios,
que sea tu esposo me avisa.
ABIGAIL. En mi humildad la obediencia,
mis aciertos acredita.
DAVID. Dichoso seré en tus ojos.
ABIGAIL. Contigo aumento mis dichas.
DAVID. Vete en paz; que el horizonte
que viene la noche avisa.
ABIGAIL. El Dios de Jacob te guíe.
ABISAÍ. Discreta y hermosa, admira.
DAVID. Una inclinación honesta
acá en la idea la pinta.
ABIGAIL. Un halagüeño respeto
a que le admire me obliga.
DAVID. A las demás aventaja,
como, de nácar vestida,
vence a las plebeyas flores
la rosa entre las espinas.
ABIGAIL. Bizarro a todos prefiere,
cual suele en selva florida
el árbol que lleva el fruto,
que grana y oro matizan.
DAVID. Cual bello espeso cabrío
