¿No respondes? Otro llegue
que sea más venturoso.
FELICIO Aunque el respeto me niegue,
yo llego más codicioso
de que la mano me entregue.
Hija, Menalca esta tarde,
como en tus amores arde,
mostrándome su tesoro,

104

El verdadero amante

Lope de Vega

me dijo: «Esta plata y oro,
para mi prenda se guarde;
que por su rara belleza,
valor y virtudes tantas,
discreción y gentileza,
sobre esta humilde riqueza
pondrá sus hermosas plantas.»
Dame esa mano, no huyas:
ata aquestas y las tuyas:
tu bello rostro levanta.
GLICERIO Llega tú, hija Amaranta:
quizá te dará las suyas.
AMARANTA Pues ¿cómo, hermana, tan brava
contra Menalca te muestras?
Dale aquesa mano, acaba;
que bien sabes que yo estaba
presente a ocasiones vuestras:
yo sé que bien le has querido.
MENALCA Ya me tiene aborrecido;
tú se lo ruegas en vano.
AMARANTA Menalca, dame esa mano:
pierde esta vez de atrevido.
MENALCA Vesla aquí. Más oye, mira,
que no la enojes.
AMARANTA Aguarda:
ya templa el fin de su ira.
Dame esa mano, Belarda.
MENALCA Ves que se enfada y retira.
¡Oh! ¡Mal haya el corazón
adonde tan sin razón

105

El verdadero amante

