Es larga historia.
Un Bártulo seréis.
Ni aun un barbero.
Es, como digo, cosa muy notoria
en esta facultad lo que os refiero.
Sin duda que venís buen estudiante.
Saber he procurado lo importante.
Página 19 de 55

ITESM

Fuenteovejuna

Campus Eugenio Garza Sada
BARRILDO:
LEONELO:

BARRILDO:
LEONELO:
BARRILDO:
LEONELO:

BARRILDO:

Lope de Vega

Después que vemos tanto libro impreso,
no hay nadie que de sabio no presuma.
Antes que ignoran más siento por eso,
por no se reducir a breve suma;
porque la confusión, con el exceso,
los intentos resuelve en vana espuma;
y aquel que de leer tiene más uso,
de ver letreros sólo está confuso.
No niego yo que de imprimir el arte
mil ingenios sacó de entre la jerga,
y que parece que en sagrada parte
sus obras guarda y contra el tiempo alberga;
éste las distribuye y las reparte.
Débese esta invención a Gutemberga,
un famoso tudesco de Maguncia,
en quien la fama su valor renuncia.
Mas muchos que opinión tuvieron grave
por imprimir sus obras la perdieron;
tras esto, con el nombre del que sabe
muchos sus ignorancias imprimieron.
Otros, en quien la baja envidia cabe,
sus locos desatinos escribieron,
y con nombre de aquél que aborrecían
impresos por el mundo los envían.
