desprecian, sin acordarse que lo griegos no escribieron en latín, ni los
latinos en griego; y os confieso que me causa risa ver algunos hombres
preciarse de poetas latinos, y en escribiendo en su lengua parecer
bárbaros; de donde conoceréis que no nacieron poetas, porque el
verdadero, de quien se dice que ha de tener uno cada siglo, en su lengua
escribe y en ella es excelente, como el Petrarca en Italia, el Ronsardo en

2

El verdadero amante

Lope de Vega

Francia y Garcilaso en España, a quien también deben sus patrias esta
honra; y lo sintió el celestial ingenio de Fr. Luis de León, que pretendió
siempre honrarla, escribiendo en ella, como también le sucedió a Fr. Luis
de Granada, después de muchos sermones que hay suyos en la lengua
latina; y en ella escribieron Fr. Fernando del Castillo, Fr. Agustín de
Avila, el P. Ribadeneira, el Dr. Mariana y otras excelentes ingenios, sus
historias. No os desanimo para que con menos cuidado estudiéis esta
reina de las lenguas, tercera en orden a las del mundo, aunque más
común que todas; procuralda, saber, y por ningún caso os acontezca
aprender la griega, porque, desvanecido, no digáis lo que algunos que
saben poco della y de otras, por vendernos a gran precio la arrogancia
de que la entienden; y porque no sepáis lengua tan engendradora de
soberbios, y que tan pocos pueden saber que la sabéis, que un
catedrático de griego, natural de Guipúzcoa, hallándose en su escuela
de Alcalá asaltado de improviso de muchos señores de la corte, oró en
vizcaíno delante dellos y fue tenido por hombre insigne, hasta que un
secretario de un príncipe, que era de la misma patria, deshizo el atrevido
engaño, diciendo que le había entendido. En una de aquellas famosas
librerías de Sevilla pidió el P. Fr. Luis de León una Biblia, si acaso la
tenían, hebrea. Diósela el dueño, admirado de que la pidiese, y mucho
más de vérsela leer en alta voz; pero llevando consigo un sobrino suyo,
ingenio singular y del mismo hábito, pidió otro cualquiera libro, si acaso
le tenían, en la lengua hebrea; diole el librero los
salmos de David, de maravillosos caracteres e impresión del excelente
Plantino; y comenzando a leer disparates, porque ignoraba la lengua
entonces, volvió Fr. Luis a reprenderle airado; a quien el sobrino dijo:
«Déjeme vuesa paternidad, que para el señor librero tan hebreo es esto
como esotro.» Vos me habéis entendido; y en razón de la inclinación, que
fue el principio de esta carta, no tengo más que os advertir; si no os
inclináredes a las letras humanas, de que tengáis pocos libros, y esos
selectos, y que les saquéis las sentencias, sin dejar pasar cosa que leáis
notable sin línea, o margen; y si
por vuestra desdicha vuestra sangre os inclinare a hacer versos (cosa de
que Dios os libre), advertid que no sea vuestro principal estudio, porque
os puede distraer de lo importante, y no os dará provecho. Tened en esto
templanza; no sepáis versos de memoria, ni los digáis a nadie; que
mientras menos tuviéredes desto, tendréis más de opinión y de juicio; y
