42

JONATÁS. En mayor daño el tuyo se conmuta.
DAVID. Mayor que el habitar aquesta gruta
adonde por sacar luz que me anime,
el eslabón al pedernal oprime,
que aunque duro, llorando de congoja,
son sus centellas lágrimas que arroja;
y porque salen en ardiente fuga,
lienzo la yesca es, que las enjuga;
que en esa ciega patria del espanto,
da en claridad lo que recoge en llanto,
pues como en ella nunca asoma el día,
solo es luz material la que me guía.
JONATÁS. Más crecido es tu mal (¡suerte penosa!)
DAVID. Más crecido que el hambre que me acosa,
víbora lenta, que aunque es corto el trecho
hasta que llegue a la región del pecho,
voraz por sendas de tristeza llenas,
va apurando la sangre de mis venas.
JONATÁS. Más fuerte el riesgo es, más se acrecienta.
DAVID.¿Más fuerte que la sed que me atormenta?
Pues envidio en tan bárbara inclemencia
del bruto luchador la providencia,
que este alivio a sí mismo se le debe,
pues de sus manos el humor se bebe:
sediento imito en ese centro angosto,
latiendo al can en la estación de Agosto.
JONATÁS. Es más grande.
DAVID.

¿Excederle no procura

la sed, el hambre y la caverna obscura?
JONATÁS. No.
DAVID.

Dilo, pues,

que decirlo el labio ordena.
JONATÁS.¿Decirlo el labio ordena?
¡Sabe el Dios de Abraham y con qué pena!
43

Mas callarte el peligro es agraviarte,
puesto que es más terrible que el faltarte
en cueva, en sed, en infortunio hambriento,
la luz del sol, el agua y el sustento.
Tres mil de los escogidos
de Israel, para prenderte
