2950

FEDERICO:
TRISTÁN:

RICARDO:
2955
TRISTÁN:

2960
FEDERICO:
TRISTÁN:

Digo que es éste el matador valiente
que a Teodoro ha de dar muerte segura.
(Ah hidalgo!, )ansí se cumple entre la gente
que honor profesa y que opinión procura,
lo que se prometió tan fácilmente?
Señor...
)Somos nosotros por ventura
de los iguales vuestros?
Sin oírme,
no es justo que mi culpa se confirme.
Yo estoy sirviendo al mísero Teodoro,
que ha de morir por esta mano airada;
pero puede ofender vuestro decoro
públicamente ensangrentar mi espada.
Es la prudencia un celestial tesoro,
y fue de los antiguos celebrada
por única virtud. Estén muy ciertos
que le pueden contar entre los muertos.
Estáse melancólico de día,
y de noche cerrado en su aposento;
que alguna cuidadosa fantasía
le debe de ocupar el pensamiento.
Déjenme a mí; que una mojada fría
pondrá silencio a su vital aliento;
y no se precipiten de esa suerte;
que yo sé cuándo le he de dar la muerte.
Paréceme, marqués, que el hombre acierta.
Ya que le sirve, ha comenzado el caso.
No dudéis, matarále.
Cosa es cierta.
Por muerto le contad.
Hablemos paso.
En tanto que esta muerte se concierta,
vuseñorías, )no tendrán acaso
cincuenta escudos? Que comprar querría
un rocín, que volase el mismo día.
Aquí los tengo yo. Tomad, seguro
