y de la memoria olvido;pasión del entendimiento,
de la voluntad hechizo,
suspensión de las acciones,
humano con lo divino,
y divino con lo humano;
el más traidor que ofendido,por envidia y por venganza
te burlas, rapaz, conmigo:
¿Parécete que es victoria
haberme Dafne rendido?
¿Lo que su hermosura ha hecho
atribuyes a tu oficio?
Sus ojos, y no tus flechas,
sus donaires, no tus tiros;
que la hermosura perfecta
no mata con artificio.
Plega al cielo que te veas,
siendo Amor, aborrecido,
y que te deje, a quien ames,
por hombre mortal e indigno,
y que por tus ojos veas,
abrasado en celos vivos,
sus dos almas, sus dos vidas,
en un cuerpo hermafrodito.
Oigan los dioses mis ruegos,
en cuya piedad confío

48

El amor enamorado
venganza de tus agravios,
y piedad de mis suspiros.
Vase.
CUPIDO No sé cómo, viendo a Febo
tan triste, el placer resisto;
pero sin comunicarse,
¿qué gusto jamás lo ha sido?
Voy a referir a Venus
sus trofeos y los míos.
Dafne huye, Febo adora,
yo triunfo. ¡CUPIDO, víctor!
Salen Dafne y Sirena.
SIRENA ¿De eso vienes victoriosa?
DAFNE ¿De qué quieres que lo esté
con más razón?
SIRENA Desdén fuede mujer loca y
hermosa;
¿dirás que de virtuosa
el desdén ha procedido?
DAFNE Valor y virtud ha sido.
SIRENA Yo no le doy ese nombre,
