1635

1640
LISEO:
LAURENCIO:
LISEO:
1645
LAURENCIO:
LISEO:

Entrad con esta runfla y dalde pique;
que no hará mucho en que de vos se pique.
Aunque con cartas tripuladas juegue,
acepto la merced, señor Laurencio;
que yo soy rico, y compraré mi gusto.
Nise es discreta, yo no quiero el oro;
hacienda tengo, su belleza adoro.
Hacéis muy bien; que yo, que soy tan pobre,
el oro solicito que me sobre;
que aunque de entendimiento lo es Finea,
yo quiero que en mi casa alhaja sea.
)No están las escrituras de una renta
en un cajón de un escritorio, y rinden
aquello que se come todo el año?
)No está una casa principal tan firme,
como de piedra, al fin, yeso y ladrillo,
y renta mil ducados a su dueño?
Pues yo haré cuenta que es Finea una casa,
una escritura, un censo y una viña,
y seráme una renta con basquiña;
demás que, si me quiere a mí, me basta;
que no hay mayor ingenio que ser casta.
Yo os doy palabra de ayudaros tanto,
que venga a ser tan vuestra como creo.
Y yo con Nise haré, por Dios, Liseo,
lo que veréis.
Pues démonos las manos
de amigos, no fingidos cortesanos,
sino como si fuéramos de Grecia,
adonde tanto el amistad se precia.
Yo seré vuestro Pílades.
Yo, Orestes.
Salen OCTAVIO y TURÍN

OCTAVIO:
TURÍN:
OCTAVIO:
1650 TURÍN:
OCTAVIO:
LISEO:
