Nise, tan sabia, docta y entendida,
apenas halla un hombre que la pida;
y por Finea, simple, por instantes
me solicitan tantos pretendientes,
del oro, más que del ingenio, amantes,
que me cansan amigos y parientes.
Razones hay, al parecer, bastantes.
Una hallo yo, sin muchas aparentes,
y es el buscar un hombre en todo estado,
lo que le falta más, con más cuidado.
Eso no entiendo bien.
Estadme atento.
Ningún hombre nacido a pensar viene
que le falta, Miseno, entendimiento,
y con esto no busca lo que tiene;
ve que el oro le falta y el sustento,
y piensa que buscarle le conviene,
pues como ser la falta el oro entienda,
deja el entendimiento y busca hacienda.
(Piedad del cielo! Que ningún nacido
se queje de faltarle entendimiento.
Pues a muchos que nunca lo han creído,
les falta, y son sus obras argumento.
Nise es aquésta.
Quítame el sentido
su desvanecimiento.
Un casamiento
os traigo yo.
Casémosla; que temo
alguna necedad, de tanto extremo.
Vanse los dos. Salen NISE y CELIA, criada
)Dióte el libro?
(Y tal que obliga
a no abrirle ni tocarle!
Pues, )por qué?
Por no ensuciarle,
si quieres que te lo diga.
En cándido pergamino
vienen muchas flores de oro.
Bien lo merece Heliodoro,
griego poeta divino.

9

CELIA:
NISE:
CELIA:
285

NISE:
