que, sin presunción de engaño,
favorable os aconsejo?
Porque no puede hallar Blanca
más honrado caballero;
vos cuñado, amigo yo,
si mañana amanecemos
ella casada, vos libre
deste peso, yo contento
de que servir a los tres
es obligación y es premio.
BERNARDO:

JUAN:
BERNARDO:
JUAN:
BERNARDO:

JUAN:
BERNARDO:

A la mucha noticia que tenía,
don Juan, dese gallardo caballero
añade vuestro abono y cortesía
cuanto gozar en la experiencia espero;
daréle a Blanca, que es la prenda mía
de más valor, y, agradecido, quiero
emplear su hermosura en su nobleza,
que la virtud es la mayor riqueza.
Y bien se echa de ver su entendimiento
en no querer más dote que su gusto.
Pues yo casar a doña Blanca intento,
fïado estoy en que le viene al justo,
lo menos dije de lo más que siento.
Fuera en tanta amistad término injusto
no ser don Luis como le habéis pintado.
De sus partes estoy bien informado.
Ya que el caballero la ocasión me ofrece,
de cierta condición quiero advertiros,
con que tendrá don Luis lo que merece
y yo, Don Juan, el gusto de serviros.
Decid cuanto sentís, cuanto os parece
de mi proposición.
Para deciros
con llaneza y verdad mi pensamiento,

15

como a tan grande amigo, estadme atento.
Muchas fiestas, don Juan, a la Vitoria
he visto entrar el cielo de una dama,
