forma de felicidades
87

desde hoy tus trabajos toman.
ÁNGEL 2.ºQue te reserves del riesgo
quiere Dios, ya que te nombra
por basa fundamental
de fábricas misteriosas.
ÁNGEL 1.ºSerás el fértil terreno
que brote en distinta copia
flores bellas, con que el cielo
un ramillete componga.
ÁNGEL 2.ºMaría, pura azucena,
abrirá cándidas hojas;
y Jesús, clavel divino,
teñido en su sangre propia.
LOS DOS. Y la tierra, con voz de aplauso heroica,
y el cielo a un mismo tiempo
con música sonora,
den el cetro a David. y a Dios la gloria.

Cúbrese con música y levántese DAVID.

DAVID. Lo que a mis padres Jacob
y Abraham, con prodigiosas
señales distes a entender,
segunda vez me lo informas:
señor, tu grandeza alabo;

Cajas.

pero ya las cajas roncas,
aunque lejos, dan aviso,
de que se embisten las tropas.
Dios manda que no me arriesgue,
y así es fuerza que no rompa
sus preceptos, aunque veo
88

que esta obediencia es costosa,
pues no ayudo a Jonatás.
Pero mucho más me importa
guardar el orden del Cielo:
voy a juntar, aunque es poca,
mi gente, y ya que no puedo
ir a entrar en la remota
batalla, estaré a la mira,
por si la ley rigurosa
que contra Israel pronuncia,
piadoso Dios la deroga.
