Por Dios, que puedes fundar
otra Camáldula.
DUQUE:
Sepan
mis vasallos que otro soy.
BATIN:
Mas, dígame vuestra alteza,
¿cómo descansó tan poco?

52
DUQUE:
Porque al subir la escalera
de palacio, algunos hombres
que aguardaban mi presencia,
me dieron estos papeles;
y temiendo que son quejas,
quise descansar en verlos,
y no descansar con ellas.
Vete, y déjame aquí solo;
que deben los que gobiernan
esta atención a su oficio.
BATIN:
El cielo que remunera
el cuidado de quien mira
el bien público, prevenga
laureles a tus victorias,
siglos a tu fama eterna.

Vase BATIN

DUQUE:
Éste dice: "Señor, yo soy Estacio,
que estoy en los jardines de palacio,
y, enseñado a plantar hierbas y flores,
planté seis hijos. A los dos mayores
suplico que les deis..." Basta, ya entiendo.
Con m s cuidado ya premiar pretendo
[al que con tales trabajos me ayuda].
"Lucinda dice que quedó vïuda
del capitán Arnaldo..." También pide.
"Albano, que ha seis años que reside..."
Éste pide también. "Julio Camilo,
preso porque sacó..." Del mismo estilo.
"Paula de San Germán, doncella honrada..."
Pues si es honrada, no le falta nada,
si no quiere que yo le dé marido.
Éste viene cerrado, y mal vestido
un hombre me lo dio, todo turbado,
que quise detenerle con cuidado.
"Señor, mirad por vuestra casa atento;
