CRISTINA. ¡Oh, que bien hayan las bodas y las fiestas! En verdad, señor, que, si yo
fuera vuestra merced, que nunca allá fuera.
PANCRACIO. Entra, hija, por un vidro de agua para echársela en el rostro. Mas
espera; diréle unas palabras que sé al oído, que tienen virtud para hacer volver de los
desmayos.
(Dicele las palabras; vuelve LEONARDA diciendo.)
LEONARDA. Basta; ello ha de ser forzoso; no hay sino tener paciencia, bien mío;
cuanto más os detuviéredes, más dilatáis mi contento. Vuestro compadre Leoniso os debe
de aguardar ya en el coche. Andad con Dios: que él os vuelva tan presto y tan bueno
como yo deseo.
