tan felice memoria que era cosa de espanto, e ilustrábala tanto con su buen entendimiento,
que no era menos famoso por él que por ella.

Sucedió que se llegó el tiempo que sus amos acabaron sus estudios y se fueron a su lugar,
que era una de las mejores ciudades de la Andalucía. Lleváronse consigo a Tomás, y estuvo
con ellos algunos días; pero, como le fatigasen los deseos de volver a sus estudios y a
Salamanca (que enhechiza la voluntad de volver a ella a todos los que de la apacibilidad de su
vivienda han gustado), pidió a sus amos licencia para volverse. Ellos, corteses y liberales, se
la dieron, acomodándole de suerte que con lo que le dieron se pudiera sustentar tres años.
Despidióse dellos, mostrando en sus palabras su agradecimiento, y salió de Málaga (que ésta
