dijo Luis a una negra que se lo daba, que aquella noche, después
de dormido su amo, bajasen todas al torno a oír la voz que les
había prometido, sin falta alguna. Verdad es que antes que dijese
esto había pedido con muchos ruegos a su maestro fuese contento
de cantar y tañer aquella noche al torno, porque él pudiese cumplir
la palabra que había dado de hacer oír a las criadas una voz
estremada, asegurándole que sería en estremo regalado de todas
ellas. Algo se hizo de rogar el maestro de hacer lo que él más
deseaba; pero al fin dijo que haría lo que su buen discípulo pedía,
sólo por darle gusto, sin otro interés alguno. Abrazóle el negro y
