doncella.
Y, haciendo una reverencia a su amo, se les quitó delante, cuya
ausencia fue para Avendaño lo que suele ser al caminante ponerse
el sol y sobrevenir la noche lóbrega y escura. Con todo esto, salió a
dar cuenta a Carriazo de lo que había visto y de lo que dejaba
negociado; el cual por mil señales conoció cómo su amigo venía
herido de la amorosa pestilencia; pero no le quiso decir nada por
entonces, hasta ver si lo merecía la causa de quien nacían las
extraordinarias alabanzas y grandes hipérboles con que la belleza
de Costanza sobre los mismos cielos levantaba.
