había bebido. Abrí los ojos, atónita y espantada, y vi a Yzuf junto a mí, hecha la cabeza
pedazos; que, según después supe, al llegar a tierra dio con ella en las peñas, donde acabó la
vida. Los turcos asimismo me dijeron que, tirando de la cuerda, me sacaron a tierra casi
ahogada; solas ocho personas se escaparon de la desdichada galeota.
»Ocho días estuvimos en la isla, guardándome los turcos el mismo respecto que si fuera su
hermana, y aun más. Estábamos escondidos en una cueva, temerosos ellos que no bajasen de
una fuerza de cristianos que está en la isla y los cautivasen; sustentáronse con el bizcocho
mojado que la mar echó a la orilla, de lo que llevaban en la galeota, lo cual salían a coger de
noche. Ordenó la suerte, para mayor mal mío, que la fuerza estuviese sin capitán, que pocos
días había que era muerto, y en la fuerza no había sino veinte soldados; esto se supo de un
