cual no le quiso conceder su amor si no se hacía gitano y la tomaba
por mujer. Hízolo así el paje, y agradó tanto a los demás gitanos,
que le alzaron por señor y le dieron la obediencia; y, como en señal
de vasallaje, le acuden con parte de los hurtos que hacen, como
sean de importancia.
»Ocúpanse, por dar color a su ociosidad, en labrar cosas de hierro,
haciendo instrumentos con que facilitan sus hurtos; y así, los verás
siempre traer a vender por las calles tenazas, barrenas, martillos; y
ellas, trébedes y badiles. Todas ellas son parteras, y en esto llevan
ventaja a las nuestras, porque sin costa ni ad[h]erentes sacan sus
