tales estremos, que movía a los hombres a que riñesen y
castigasen a los muchachos porque no le tirasen.
Mas un día que le fatigaron mucho se volvió a ellos, diciendo:
-¿Qué me queréis, muchachos, porfiados como moscas, sucios
como chinches, atrevidos como pulgas? ¿Soy yo, por ventura, el
monte Testacho de Roma, para que me tiréis tantos tiestos y tejas?
Por oírle reñir y responder a todos, le seguían siempre muchos, y
los muchachos tomaron y tuvieron por mejor partido antes oílle que
tiralle.
Pasando, pues, una vez por la ropería de Salamanca, le dijo una
