en potencia propincua de sacar la piedra filosofal; más, ¿qué diré yo
de la mía, que es tan sola que no tiene dónde arrimarse? Veinte y
dos años ha que ando tras hallar el punto fijo, y aquí lo dejo y allí lo
tomo; y, pareciéndome que ya lo he hallado y que no se me puede
escapar en ninguna manera, cuando no me cato, me hallo tan lejos
dél, que me admiro. Lo mismo me acaece con la cuadratura del
círculo: que he llegado tan al remate de hallarla, que no sé ni puedo
pensar cómo no la tengo ya en la faldriquera; y así, es mi pena
semejable a las de Tántalo, que está cerca del fruto y muere de
hambre, y propincuo al agua y perece de sed. Por momentos pienso
