aún no bien satisfecha de sus juramentos y palabras, porque no se
las llevase el viento, hice que las escribiese en una cédula, que él
me dio firmada de su nombre, con tantas circunstancias y fuerzas
escrita que me satisfizo. Recebida la cédula, di traza cómo una
noche viniese de su lugar al mío y entrase por las paredes de un
jardín a mi aposento, donde sin sobresalto alguno podía coger el
fruto que para él solo estaba destinado. Llegóse, en fin, la noche
por mí tan deseada...»
Hasta este punto había estado callando Teodoro, teniendo
pendiente el alma de las palabras de Leocadia, que con cada una
