vengo a condecender con vuestra voluntad, no porque no entienda
lo mucho que en obedeceros gano, sino porque temo que, en
cumpliendo vuestro gusto, me habéis de mirar con otros ojos de los
que quizá hasta agora, mirándome, os han engañado. Mas sea
como fuere, qu[e], en fin, el nombre de ser mujer legítima de don
Rafael de Villavicencio no se podía perder, y con este título solo
viviré contenta. Y si las costumbres que en mí viéredes, después de
ser vuestra, fueren parte para que me estiméis en algo, daré al cielo
las gracias de haberme traído por tan estraños rodeos y por tantos
males a los bienes de ser vuestra. Dadme, señor don Rafael, la
