conocido. Llevóla, pues, hasta la plaza que llaman de
Ayuntamiento; y allí, en voz trocada y en lengua medio portuguesa y
castellana, le dijo que seguramente podía irse a su casa, porque de
nadie sería seguida; y, antes que ella tuviese lugar de quitarse el
pañuelo, ya él se había puesto en parte donde no pudiese ser visto.
Quedó sola Leocadia, quitóse la venda, reconoció el lugar donde la
dejaron. Miró a todas partes, no vio a persona; pero, sospechosa
que desde lejos la siguiesen, a cada paso se detenía, dándolos
hacia su casa, que no muy lejos de allí estaba. Y, por desmentir las
espías, si acaso la seguían, se entró en una casa que halló abierta,
