mucho valor.
Con este adorno y con su gallardía, dando ocasión para que
todos alabasen a Dios en ella, salió Isabela de su casa a pie, que el
estar tan cerca del monasterio escusó los coches y carrozas. El
concurso de la gente fue tanto, que les pesó de no haber entrado en
los coches, que no les daban lugar de llegar al monasterio. Unos
bendecían a sus padres, otros al cielo, que de tanta hermosura la
había dotado; unos se empinaban por verla; otros, habiéndola visto
una vez, corrían adelante por verla otra; y el que más solícito se
mostró en esto, y tanto que muchos echaron de ver en ello, fue un
