todas las ventanas que miraban a la calle y dioles vista al cielo, y lo
mismo hizo de todas las otras de casa. En el portal de la calle, que
en Sevilla llaman casapuerta, hizo una caballeriza para una mula, y
encima della un pajar y apartamiento donde estuviese el que había
de curar della, que fue un negro viejo y eunuco; levantó las paredes
de las azuteas de tal manera, que el que entraba en la casa había
de mirar al cielo por línea recta, sin que pudiesen ver otra cosa; hizo
torno que de la casapuerta respondía al patio.
Compró un rico menaje para adornar la casa, de modo que por
tapicerías, estrados y doseles ricos mostraba ser de un gran señor.
