adornarlo, ni qué añadir ni quitar para hacerle gustoso. No fue una
noche sola la plática, que fueron dos consecutivamente, aunque yo
no tengo escrita más de una, que es la vida de Berganza; y la del
compañero Cipión pienso escribir (que fue la que se contó la noche
segunda) cuando viere, o que ésta se crea, o, a lo menos, no se
desprecie. El coloquio traigo en el seno; púselo en forma de
coloquio por ahorrar de dijo Cipión, respondió Berganza, que suele
alargar la escritura.
Y, en diciendo esto, sacó del pecho un cartapacio y le puso en las
manos del licenciado, el cual le tomó riyéndose, y como haciendo
