imaginó don Rafael que podía llevar hasta quinientos escudos, que
con otros docientos que él tenía y una cadena de oro que llevaba, le
pareció no ir muy desacomodado; y más, persuadiéndose que
había de hallar en Barcelona a Marco Antonio.
Con esto, se dieron priesa a caminar sin perder jornada, y, sin
acaescerles desmán o impedimento alguno, llegaron a dos leguas
de un lugar que está nueve de Barcelona, que se llama Igualada.
Habían sabido en el camino cómo un caballero, que pasaba por
embajador a Roma, estaba en Barcelona esperando las galeras,
que aún no habían llegado, nueva que les dio mucho contento. Con
