Acudid vos, señor don Juan, y mirad lo que quiere ese caballero, y
yo me quedaré aquí a defender, si menester fuere, a Cornelia.
Don Juan, sin mudar semblante, bajó abajo, y luego don Antonio
hizo traer dos pistoletes armados, y mandó a los pajes que tomasen
sus espadas y estuviesen apercebidos.
El ama, viendo aquellas prevenciones, temblaba; Cornelia,
temerosa de algún mal suceso, tremía; solos don Antonio y don
Juan estaban en sí y muy bien puestos en lo que habían de hacer.
En la puerta de la calle halló don Juan a don Lorenzo, el cual, en
viendo a don Juan, le dijo:
