negociar -no le despide ni desafucia- con más espacio, con más honra y con más
provecho y gusto. Para lo que yo quiero en la casa, señora mía, replicó don Félix, lo
mejor que ello tiene es estar dentro de ella, que la honra por mi no se perderá; la ganancia
está en la mano, que es provecho, y el gusto sé decir que no puede faltar. Y para que no
sea todo palabras, y que sean verdaderas estas mías, esta cadena de oro doy por fiador de
ellas. Y quitándose una buena cadena de oro del cuello, que pesaba cien ducados, se la
ponía en el suyo.
A este punto, luego que vió tal oferta, y tan cumplida parte de paga la dueña del
concierto, antes que su ama respondiese ni la tomase, dijo:
-¿Hay príncipe en la tierra como éste, ni papa, ni emperador, ni Fúcar, ni
