-No, por cierto; porque, aunque me precio de caballero, más me
precio de cristiano; y más, que Cornelia es tal que merece ser
señora de un reino. Pareciese ella, y viva o muera mi madre, que el
mundo sabrá que si supe ser amante, supe la fe que di en secreto
guardarla en público.
-Luego, ¿bien diréis -dijo don Juan- lo que a mí me habéis dicho a
vuestro hermano el señor Lorenzo?
-Antes me pesa -respondió el duque- de que tarde tanto en saberlo.
Al instante hizo don Juan de señas a Lorenzo, que se apease y
viniese donde ellos estaban, como lo hizo, bien ajeno de pensar la
