Leocadia; pagóle don Rafael, y ella se le vistió y se ciñó una espada y una daga, con tanto
donaire y brío que, en aquel mismo traje, suspendió los sentidos de don Rafael y dobló los
celos en Teodosia. Ensilló Calvete, y a las ocho del día partieron para Barcelona, sin querer
subir por entonces al famoso monasterio de Monserrat, dejándolo para cuando Dios fuese
servido de volverlos con más sosiego a su patria.
No s[e] podrá contar buenamente los pensamientos que los dos hermanos llevaban, ni con
cuán diferentes ánimos los dos iban mirando a Leocadia, deseándola Teodosia la muerte y
don Rafael la vida, entrambos celosos y apasionados. Teodosia buscando tachas que ponerla,
por no desmayar en su esperanza; don Rafael hallándole perfecciones, que de punto en
punto le obligaban a más amarla. Con todo esto, no se descuidaron de darse priesa, de modo
