-Andad con Dios -dijo el negro-; pero mirad que no dejéis de venir a
cantar aquí las noches que tardáredes en traer lo que habéis de
hacer para entrar acá dentro, que ya me comen los dedos por
verlos puestos en la guitarra.
-Y ¡cómo si vendré! -replicó Loaysa-. Y aun con tonadicas nuevas.
-Eso pido -dijo Luis-; y ahora no me dejéis de cantar algo, porque
me vaya a acostar con gusto; y, en lo de la paga, entienda el señor
pobre que le he de pagar mejor que un rico.
-No reparo en eso -dijo Loaysa-; que, según yo os enseñaré, así me
pagaréis, y por ahora escuchad esta tonadilla, que cuando esté
