monasterio de Monserrat, dejándolo para cuando Dios fuese servido
de volverlos con más sosiego a su patria.
No s[e] podrá contar buenamente los pensamientos que los dos
hermanos llevaban, ni con cuán diferentes ánimos los dos iban
mirando a Leocadia, deseándola Teodosia la muerte y don Rafael la
vida, entrambos celosos y apasionados. Teodosia buscando tachas
que ponerla, por no desmayar en su esperanza; don Rafael
hallándole perfecciones, que de punto en punto le obligaban a más
amarla. Con todo esto, no se descuidaron de darse priesa, de modo
que llegaron a Barcelona poco antes que el sol se pusiese.
