desapareciera Leocadia, y le vino a la imaginación de ponella en la
calle, así desmayada como estaba. Y, yéndolo a poner en obra,
sintió que volvía en sí, diciendo:
-¿Adónde estoy, desdichada? ¿Qué escuridad es ésta, qué tinieblas
me rodean? ¿Estoy en el limbo de mi inocencia o en el infierno de
mis culpas? ¡Jesús!, ¿quién me toca? ¿Yo en cama, yo lastimada?
¿Escú-chasme, madre y señora mía? ¿Óyesme, querido padre? ¡Ay
sin ventura de mí!, que bien advierto que mis padres no me
escuchan y que mis enemigos me tocan; venturosa sería yo si esta
escuridad durase para siempre, sin que mis ojos volviesen a ver la
