sueño, la buena señora parió una niña, la más hermosa que mis
ojos hasta entonces habían visto, que es esta misma que vuesa
merced acaba de ver ahora. Ni la madre se quejó en el parto ni la
hija nació llorando: en todos había sosiego y silencio maravilloso, y
tal cual convenía para el secreto de aquel estraño caso. Otros seis
días estuvo en la cama, y en todos ellos venía el médico a visitarla,
pero no porque ella le hubiese declarado de qué procedía su mal; y
las medicinas que le ordenaba nunca las puso en ejecución, porque
sólo pretendió engañar a sus criados con la visita del médico. Todo
esto me dijo ella misma, después que se vio fuera de peligro, y a los
