negársela y darle la muerte era todo una misma cosa. Con tales
razones, con tales encarecimientos subió al cielo las virtudes de
Isabela Ricaredo, que le pareció a su madre que Isabela era la
engañada en llevar a su hijo por esposo. Dio buenas esperanzas a
su hijo de disponer a su padre a que con gusto viniese en lo que ya
ella también venía; y así fue; que, diciendo a su marido las mismas
razones que a ella había dicho su hijo, con facilidad le movió a
querer lo que tanto su hijo deseaba, fabricando escusas que
impidiesen el casamiento que casi tenía concertado con la doncella
de Escocia.
