y de la reverenda Priora, con paz sea dicho de Leganitos y de la estremadísima fuente
Castellana, en cuya competencia pueden callar Corpa y la Pizarra de la Mancha. Llegaron a

Argales, y cuando creyó el criado que sacaba Avendaño de las bolsas del cojín alguna cosa
con que beber, vio que sacó una carta cerrada, diciéndole que luego al punto volvi ese a la
ciudad y se la diese a su ayo, y que en dándosela les esperase en la puerta del Campo.
Obedeció el criado, tomó la carta, volvió a la ciudad, y ellos volvieron las riendas y aquella
noche durmieron en Mojados, y de allí a dos días en Madrid; y en otros cuatro se vendieron
las mulas en pública plaza, y hubo quien les fiase por seis escudos de prometido, y aun quien
les diese el dinero en oro por sus cabales. Vistiéronse a lo payo, con capotillos de dos haldas,
