todos alojó en ella con mucho amor y magnificiencia. Ordenó luego
como se llamase un cirujano famoso de la ciudad para que de
nuevo curase a Marco Antonio. Vino, pero no quiso curarle hasta
otro día, diciendo que siempre los cirujanos de los ejércitos y
armadas eran muy experimentados, por los muchos heridos que a
cada paso tenían entre las manos, y así, no convenía curarle hasta
otro día. Lo que ordenó fue le pusiesen en un aposento abrigado,
donde le dejasen sosegar.
Llegó en aquel instante el cirujano de las galeras y dio cuenta al de
la ciudad de la herida, y de cómo la había curado y del peligro que
