Y, haciendo la cruz con dos dedos, la besó tres veces.
Esto hecho, dijo otra de las doncellas:
-Mire, señor, que no se le olvide aquello de los polvos, que es el
tuáutem de todo.
Con esto cesó la plática de aquella noche, quedando todos muy
contentos del concierto. Y la suerte, que de bien en mejor
encaminaba los negocios de Loaysa, trujo a aquellas horas, que
eran dos después de la medianoche, por la calle a sus amigos; los
cuales, haciendo la señal acostumbrada, que era tocar una trompa
de París, Loaysa los habló y les dio cuenta del término en que
