muchas ventajas excede al que suelen tener otros padres a sus
hijos. Mas, como decirse suele, que cuando Dios da la llaga da la
medicina, la halló el niño en esta casa, y yo en ella el acuerdo de
unas memorias que no las podré olvidar mientras la vida me durare.
Yo, señora, soy noble porque mis padres lo son y lo han sido todos
mis antepasados, que, con una medianía de los bienes de fortuna,
han sustentado su honra felizmente dondequiera que han vivido.
Admirada y suspensa estaba doña Estefanía, escuchando las
razones de Leocadia, y no podía creer, aunque lo veía, que tanta
discreción pudiese encerrarse en tan pocos años, puesto que, a su
