luego medio queso de Flandes, y una olla de famosas aceitunas, y un plato de camarones, y
gran cantidad de cangrejos, con su llamativo de alcaparrones ahogados en pimientos, y tres
hogazas blanquísimas de Gandul. Serían los del almuerzo hasta catorce, y ninguno dellos
dejó de sacar su cuchillo de cachas amarillas, si no fue Rinconete, que sacó su media espada.
A los dos viejos de bayeta y a la guía tocó el escanciar con el corcho de colmena. Mas,
apenas habían comenzado a dar asalto a las naranjas, cuando les dio a todos gran sobresalto
los golpes que dieron a la puerta. Mandóles Monipodio que se sosegasen, y, entrando en la
sala baja y descolgando un broquel, puesto mano a la espada, llegó a la puerta y con voz
hueca y espantosa preguntó:
-¿Quién llama?
