pecados con el mayor penitenciero; absolvióme dellos, y diome los
recaudos necesarios que diesen fe de mi confesión y penitencia y
de la reducción que había hecho a nuestra universal madre la
Iglesia. Hecho esto, visité los lugares tan santos como inumerables
que hay en aquella ciudad santa; y de dos mil escudos que tenía en
oro, di los mil y seiscientos a un cambio, que me los libró en esta
ciudad sobre un tal Roqui Florentín. Con los cuatrocientos que me
quedaron, con intención de venir a España, me partí para Génova,
donde había tenido nuevas que estaban dos galeras de aquella
señoría de partida para España.
