lebantada y sonora:
-¡Voto a tal, que no he oído mejor estrambote, en todos los días de mi vida! ¿Ha
visto Vmd. aquel concordar de versos, y aquella invocación de Cupido, y aquel jugar del
vocablo con el nombre de la dama, y aquel imploro tan bien encajado, y los años de la
niña tan engeridos, con aquella comparación, tan bien contrapuesta y traída, de pequeña a
gigante? Pues ya, la maldición o imprecación me digan, con aquel admirable y sonoro
vocablo de incendio.., juro a tal, que si conociera al poeta que tal soneto compuso, que le
había de inviar mañana media docena de chorizos que me trajo esta semana el recuero de
mi tierra.
Por sola la palabra chorizos, se persuadieron los oyentes ser el que las alabanzas
