céfiro blando en el ardiente estío;
rayo con que Amor ciego
convierte el pecho más de nieve en fuego;
fuerza que ansí la hace,
que blandamente mata y satisface.
Señales iban dando de no acabar tan presto el libre y el cautivo, si no sonara
a sus espaldas la voz de Preciosa, que las suyas había escuchado.
Suspendiólos el oírla, y, sin moverse, prestándola maravillosa atención, la
escucharon. Ella (o no sé si de improviso, o si en algún tiempo los versos
que cantaba le compusieron), con estremada gracia, como si para
