por la barra de Cádiz, donde se desembarcaron Isabela y sus
padres; y, siendo conocidos de todos los de la ciudad, los recibieron
con muestras de mucho contento. Recibieron mil parabienes del
hallazgo de Isabela y de la libertad que habían alcanzado, ansí de
los moros que los habían cautivado (habiendo sabido todo su
suceso de los cautivos que dio libertad la liberalidad de Ricaredo),
como de la que habían alcanzado de los ingleses.
Ya Isabela en este tiempo comenzaba a dar grandes esperanzas
de volver a cobrar su primera hermosura. Poco más de un mes
estuvieron en Cádiz, restaurando los trabajos de la navegación, y
