sucesos. En esto me preguntaba yo a mí mismo: ''¿quién hizo a
esta mala vieja tan discreta y tan mala? ¿De dónde sabe ella cuáles
son males de daño y cuáles de culpa? ¿Cómo entiende y habla
tanto de Dios, y obra tanto del diablo? ¿Cómo peca tan de malicia,
no escusándose con ignorancia?''
»En estas consideraciones se pasó la noche y se vino el día, que
nos halló a los dos en mitad del patio: ella no vuelta en sí y a mí
junto a ella, en cuclillas, atento, mirando su espantosa y fea
catadura. Acudió la gente del hospital, y, viendo aquel retablo, unos
decían: ''Ya la bendita Cañizares es muerta; mirad cuán disfigurada
