vengan luego a esta aldea. Mira, amigo, que vueles y no te vengas
sin ellos, que me importa la vida el verlos.
No fue perezoso Fabio, que luego puso en efeto el mandamiento de
su señor.
El duque volvió luego a donde Cornelia estaba derramando
hermosas lágrimas. Cogióla el duque en sus brazos, y, añadiendo
lágrimas a lágrimas, mil veces le bebió el aliento de la boca,
teniéndoles el contento atadas las lenguas. Y así, en silencio
honesto y amoroso, se gozaban los dos felices amantes y esposos
verdaderos.
