siempre sujetos a semejantes lluvias y desmanes!
A todos los que escuchado habían la voz del apedreado, les pareció
bien; pero a quien mejor, fue a Tomás Pedro, que admiró la voz y el
romance; mas quisiera él que de otra que Costanza naciera la
ocasión de tantas músicas, puesto que a sus oídos jamás llegó
ninguna. Contrario deste parecer fue Barrabás, el mozo de mulas,
que también estuvo atento a la música; porque, así como vio huir al
músico, dijo:
-¡Allá irás, mentecato, trovador de Judas, que pulgas te coman los
ojos! Y ¿quién diablos te enseñó a cantar a una fregona cosas de
