2

y mujer, ponen entre los dos, a los pies, una figura de perro, en
señal que se guardaron en la vidad amistad y fidelidad inviolable.
BERGANZA.-Bien sé que ha habido perros tan agradecidos que se
han arrojado con los cuerpos difuntos de sus amos en la misma
sepultura. Otros han estado sobre las sepulturas donde estaban
enterrados sus señores sin apartarse dellas, sin comer, hasta que
se les acababa la vida. Sé también que, después del elefante, el
perro tiene el primer lugar de parecer que tiene entendimiento;
