sucedería ansí si le tuviesen escondido dentro.
A esto contradijo su señora con muchas veras, diciendo que no se
hiciese la tal cosa ni la tal entrada, porque le pesaría en el alma,
pues desde allí le podían ver y oír a su salvo y sin peligro de su
honra.
-¿Qué honra? -dijo la dueña-. ¡El Rey tiene harta! Estése vuesa
merced encerrada con su Matusalén y déjenos a nosotras holgar
como pudiéremos. Cuanto más, que este señor parece tan honrado
que no querrá otra cosa de nosotras más de lo que nosotras
quisiéremos.
