tan hermoso de rostro que forzaba y movía a todos que le mirasen.
Apeóse Teodoro a desatarle, y él le agradeció con muy corteses
razones el beneficio; y, por hacérsele mayor, pidió a Calvete, el
mozo de mulas, le prestase su capa hasta que en el primer lugar
comprasen otra para aquel gentil mancebo. Diola Calvete, y
Teodoro cubrió con ella al mozo, preguntándole de dónde era, de
dónde venía y adónde caminaba.
A todo esto estaba presente don Rafael, y el mozo respondió que
era del Andalucía y de un lugar que, en nombrándole, vieron que no

