que sirven. Dijo el muchacho que se llamaba Tomás Rodaja, de donde infirieron sus amos,
por el nombre y por el vestido, que debía de ser hijo de algún labrador pobre. A pocos días
le vistieron de negro, y a pocas semanas dio Tomás muestras de tener raro ingenio, sirviendo
a sus amos con tanta fidelidad, puntualidad y diligencia que, con no faltar un punto a sus
estudios, parecía que sólo se ocupaba en servirlos. Y, como el buen servir del siervo mueve
la voluntad del señor a tratarle bien, ya Tomás Rodaja no era criado de sus amos, sino su
compañero.
Finalmente, en ocho años que estuvo con ellos, se hizo tan famoso en la universidad, por su
buen ingenio y notable habilidad, que de todo género de gentes era estimado y querido. Su
principal estudio fue de leyes; pero en lo que más se mostraba era en letras humanas; y tenía
