-El caso es estraño, sin duda -dijo don Juan-, pero oíd el mío.
Y luego le contó todo lo que le había sucedido, y cómo la criatura
que le habían dado estaba en casa en poder de su ama, y la orden
que le había dejado de mudarle las ricas mantillas en pobres y de
llevarle adonde le criasen o a lo menos socorriesen la presente
necesidad. Y dijo más: que la pendencia que él venía a buscar ya
era acabada y puesta en paz, que él se había hallado en ella; y que,
a lo que él imaginaba, todos los de la riña debían de ser gentes de
prendas y de gran valor.
Quedaron entrambos admirados del suceso de cada uno y con
