lobos; y, con deshonesta desenvoltura, Rodolfo y sus camaradas,
cubiertos los rostros, miraron los de la madre, y de la hija y de la
criada. Alborotóse el viejo y reprochóles y afeóles su atrevimiento.
Ellos le respondieron con muecas y burla, y, sin desmandarse a
más, pasaron adelante. Pero la mucha hermosura del rostro que
había visto Rodolfo, que era el de Leocadia, que así quieren que se
llamase la hija del hidalgo, comenzó de tal manera a imprimírsele
en la memoria, que le llevó tras sí la voluntad y despertó en él un
deseo de gozarla a pesar de todos los inconvenientes que
sucederle pudiesen. Y en un instante comunicó su pensamiento con
