vida. Los turcos asimismo me dijeron que, tirando de la cuerda, me
sacaron a tierra casi ahogada; solas ocho personas se escaparon
de la desdichada galeota.
»Ocho días estuvimos en la isla, guardándome los turcos el mismo
respecto que si fuera su hermana, y aun más. Estábamos
escondidos en una cueva, temerosos ellos que no bajasen de una
fuerza de cristianos que está en la isla y los cautivasen;
sustentáronse con el bizcocho mojado que la mar echó a la orilla,
de lo que llevaban en la galeota, lo cual salían a coger de noche.

