dentro veréis milagros.
-Sea en buen hora -respondió el negro.
Y, acabado este largo coloquio, cantó Loaysa un romancito agudo,
con que dejó al negro tan contento y satisfecho, que ya no veía la
hora de abrir la puerta.
Apenas se quitó Loaysa de la puerta, cuando, con más ligereza que
el traer de sus muletas prometía, se fue a dar cuenta a sus
consejeros de su buen comienzo, adivino del buen fin que por él
esperaba. Hallólos y contó lo que con el negro dejaba concertado, y
otro día hallaron los instrumentos, tales que rompían cualquier clavo
