de la vista de mi Costanza.
En esto se convinieron los dos amigos y se fueron a la posada,
adonde de la Argüello fue con muestras de mucho amor recebido el
Asturiano. Aquella noche hubo un baile a la puerta de la posada, de
muchos mozos de mulas que en ella y en las convecinas había. El
que tocó la guitarra fue el Asturiano; las bailadoras, amén de las
dos gallegas y de la Argüello, fueron otras tres mozas de otra
posada. Juntáronse muchos embozados, con más deseo de ver a
Costanza que el baile, pero ella no pareció ni salió a verle, con que
dejó burlados muchos deseos.
