-Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.
-No importa -dijo Lope- no haberle visto fregar el primer plato, si le has visto fregar el
segundo y aun el centésimo.
-Yo te digo, hermano -replicó Tomás-, que ella no friega ni entiende en otra cosa que en su
labor, y en ser guarda de la plata labrada que hay en casa, que es mucha.
-Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad -dijo Lope- la fregona ilustre , si es que no friega? Mas
sin duda debe de ser que, como friega plata, y no loza, la dan nombre de ilustre. Pero,
dejando esto aparte, dime, Tomás: ¿en qué estado están tus esperanzas?
-En el de perdición -respondió Tomás-, porque, en todos estos días que has estado preso,
nunca la he podido hablar una palabra, y, a muchas que los huéspedes le dicen, con ninguna
