pie y en un punto, más a juicio de buen varón que por ley alguna. Y entre aquellos bárbaros,
si lo son en esto, el cadí es el juez competente de todas las causas, que las abrevia en la uña y
las sentencia en un soplo, sin que haya apelación de su sentencia para otro tribunal.

En esto entró un chauz, que es como alguacil, y dijo que estaba a la puerta de la tienda un
judío que traía a vender una hermosísima cristiana; mandó el cadí que le hiciese entrar, salió
el chauz, y volvió a entrar luego, y con él un venerable judío, que traía de la mano a una
mujer vestida en hábito berberisco, tan bien aderezada y compuesta que no lo pudiera estar
tan bien la más rica mora de Fez ni de Marruecos, que en aderezarse llevan la ventaja a todas
las africanas, aunque entren las de Argel con sus perlas tantas. Venía cubierto el rostro con
