-No digo tal -dijo Loaysa-, ni Dios tal permita. Bebed, hijo Luis,
bebed, y buen provecho os haga, que el vino que se bebe con
medida jamás fue causa de daño alguno.
-Con medida lo bebo -replicó el negro-: aquí tengo un jarro que
cabe una azumbre justa y cabal; éste me llenan las esclavas, sin
que mi amo lo sepa, y el despensero, a solapo, me trae una botilla,
que también cabe justas dos azumbres, con que se suplen las faltas
del jarro.
-Digo -dijo Loaysa- que tal sea mi vida como eso me parece, porque
la seca garganta ni gruñe ni canta.
