juez, haga divorcio entre mí y la señora Aldonza de Minjaca, mi mujer, que está presente.
JUEZ. Resoluto venís; decid las cuatro causas.
CIRUJANO. La primera, porque no la puedo ver más que a todos los diablos; la
segunda, por lo que ella se sabe; la tercera, por lo que yo me callo; la cuarta, porque no
me lleven los demonios, cuando desta vida vaya, si he de durar en su compañía hasta mi
muerte.
PROCURADOR. Bastantísimamente ha probado su intención.
MINJACA. Señor juez, vuesa merced me oiga, y advierta que, si mi marido pide
por cuatro causas divorcio, yo le pido por cuatrocientas. La primera, porque, cada vez que
le veo, hago cuenta que veo al mismo Lucifer; la segunda, porque fui engañada cuando
