vinieron y dieron y tomaron, como suele decirse, sobre qué podía haber sido la causa del
desmayo que le dio; pero, como no la alcanzaron, quedáronse con la admiración de su
gentileza.

Fuéronse los vecinos a sus casas, y el huésped a pensar el cuartago, y la huéspeda a aderezar
algo de cenar por si otros huéspedes viniesen. Y no tardó mucho cuando entró otro de poca
más edad que el primero y no de menos gallardía; y, apenas le hubo visto la huéspeda,
cuando dijo:
-¡Válame Dios!, ¿y qué es esto? ¿Vienen, por ventura, esta noche a posar ángeles a mi casa?
-¿Por qué dice eso la señora huéspeda? -dijo el caballero.
