rompiendo el orden de Estefanía, salieron a la sala.
Llegó el cura presto, por ver si por algunas señales daba indicios de
arrepentirse de sus pecados, para absolverla dellos; y donde pensó
hallar un desmayado halló dos, porque ya estaba Rodolfo, puesto el
rostro sobre el pecho de Leocadia. Diole su madre lugar que a ella
llegase, como a cosa que había de ser suya; pero, cuando vio que
también estaba sin sentido, estuvo a pique de perder el suyo, y le
perdiera si no viera que Rodolfo tornaba en sí, como volvió, corrido
de que le hubiesen visto hacer tan estremados estremos.
Pero su madre, casi como adivina de lo que su hijo sentía, le dijo:
