secreto. El corregidor, creyendo que algunos hurtos de los gitanos quería descubrirle, por
tenerle propicio en el pleito del preso, al momento se retiró con ella y con su mujer en su
recámara, adonde la gitana, hincándose de rodillas ante los dos, les dijo:
-Si las buenas nuevas que os quiero dar, señores, no merecieren alcanzar en albricias el
perdón de un gran pecado mío, aquí estoy para recebir el castigo que quisiéredes darme; pero
antes que le confiese quiero que me digáis, señores, primero, si conocéis estas joyas.

Y, descubriendo un cofrecico donde venían las de Preciosa, se le puso en las manos al
corregidor, y, en abriéndole, vio aquellos dijes pueriles; pero no cayó [en] lo que podían
significar. Mirólos también la corregidora, pero tampoco dio en la cuenta; sólo dijo:
