ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le ac ompañara en sus lágrimas.
En tanto que esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes, muchas y diversas
cosas; y, al cabo de toda esta suspensión y imaginación, dijo:
-Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco, que yo haré que estos llantos se
conviertan en risa, aunque a mí me cueste la vida.
Y así, con ligero paso, se salió de donde estaba, dejando a los presentes confusos con lo que
dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó Preciosa las lágrimas ni los ruegos de
que se entretuviese la causa de su esposo, con intención de avisar a su padre que viniese a
entender en ella. Volvió la gitana con un pequeño cofre debajo del brazo, y dijo al corregidor
que con su mujer y ella se entrasen en un aposento, que tenía grandes cosas que decirles en
