oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la nuestra Casa y Corte y
Chancillerías, y otras cualesquier justicias de todas las ciudades, villas y lugares destos
nuestros reinos y señoríos, y a cada uno dellos, ansí a los que agora son como a los que

4
serán de aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que ansí
vos hacemos, y contra ella no vayan, ni pasen, ni consientan ir, ni pasar en manera alguna,
so pena de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Fecha en
Madrid, a veinte y dos días del mes de noviembre de mil y seiscientos y doce años.
YO, EL REY.
