llamando a las puertas de su vida. Quedó la camarera admirada de
las razones de su hijo; y, como conocía la aspereza de su arrojada
condición y la tenacidad con que se le pegaban los deseos en el
alma, temió que sus amores habían de parar en algún infelice
suceso. Con todo eso, como madre, a quien es natural desear y
procurar el bien de sus hijos, prometió al suyo de hablar a la reina:
no con esperanza de alcanzar della el imposible de romper su
palabra, sino por no dejar de intentar, como en salir desahuciada,
los últimos remedios.
Y, estando aquella mañana Isabela vestida, por orden de la
