Sabéis asimismo la diligencia con que la he buscado y el deseo que
he tenido de hallarla para casarme con ella, como se lo tengo
prometido. Ella no parece y mi palabra no ha de ser eterna. Yo soy
mozo, y no tan experto en las cosas del mundo, que no me deje
llevar de las que me ofrece el deleite a cada paso. La misma afición
que me hizo prometer ser esposo de Cornelia me llevó también a
dar antes que a ella palabra de matrimonio a una labradora desta
aldea, a quien pensaba dejar burlada por acudir al valor de
Cornelia, aunque no acudiera a lo que la conciencia me pedía, que
no fuera pequeña muestra de amor. Pero, pues nadie se casa con
