con ellos un ayo que los gobernase, que tenía más de hombre de
bien que de discreto. Los padres dieron documentos a sus hijos de
lo que habían de hacer y de cómo se habían de gobernar para salir
aprovechados en la virtud y en las ciencias, que es el fruto que todo
estudiante debe pretender sacar de sus trab[a]jos y vigilias,
principalmente los bien nacidos. Mostráronse los hijos humildes y
obedientes; lloraron las madres; recibieron la bendición de todos;
pusiéronse en camino con mulas propias y con dos criados de casa,
amén del ayo, que se había dejado crecer la barba porque diese
autoridad a su cargo.
