en un pañuelo gran cantidad de ensalada, la cual comí como si
fuera persona. Era tiempo de invierno, cuando campean en Sevilla
los molletes y mantequillas, de quien era tan bien servido, que más
de dos Antonios se empeñaron o vendieron para que yo almorzase.
Finalmente, yo pasaba una vida de estudiante sin hambre y sin
sarna, que es lo más que se puede encarecer para decir que era
buena; porque si la sarna y la hambre no fuesen tan unas con los
estudiantes, en las vidas no habría otra de más gusto y pasatiempo,
porque corren parejas en ella la virtud y el gusto, y se pasa la
mocedad aprendiendo y holgándose.
