liberalidad, y luego nos íbamos a la noria, donde, yo de bruces y él
con un cangilón, satisfacíamos la sed como unos monarcas. Pero
faltó el poeta y sobró en mí la hambre tanto, que determiné dejar al
morisco y entrarme en la ciudad a buscar ventura, que la halla el
que se muda.
»Al entrar de la ciudad vi que salía del famoso monasterio de San
Jerónimo mi poeta, que como me vio se vino a mí con los brazos
abiertos, y yo me fui a él con nuevas muestras de regocijo por
haberle hallado. Luego, al instante comenzó a desembaular
pedazos de pan, más tiernos de los que solía llevar a la huerta, y a
