si tenía debajo de la teta izquierda una señal pequeña, a modo de lunar blanco, con que había
nacido, y hallóle ya grande, que con el tiempo se había dilatado. Luego, con la misma
celeridad, la descalzó, y descubrió un pie de nieve y de marfil, hecho a torno, y vio en él lo
que buscaba, que era que los dos dedos últimos del pie derecho se trababan el uno con el
otro por medio con un poquito de carne, la cual, cuando niña, nunca se la habían querido
cortar por no darle pesadumbre. El pecho, los dedos, los brincos, el día señalado del hurto,
la confesión de la gitana y el sobresalto y alegría que habían recebido sus padres cuando la
vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la corregidora ser Preciosa su hija. Y así,
cogiéndola en sus brazos, se volvió con ella adonde el corregidor y la gitana estaban.
Iba Preciosa confusa, que no sabía a qué efeto se habían hecho con ella aquellas diligencias; y
