menester empeñar una joya que Cornelia le daba. Y, como habían
oído decir a don Juan que él y su hermano no habían de seguir el
camino derecho de Ferrara, sino por sendas apartadas, quisieron
ellas seguir el derecho, y poco a poco, por no encontrarse con ellos;
y el dueño de la carroza se acomodó al paso de la voluntad de ellas
porque le pagaron al gusto de la suya.
Dejémoslas ir, que ellas van tan atrevidas como bien encaminadas,
y sepamos qué les sucedió a don Juan de Gamboa y al señor
Lorenzo Bentibolli; de los cuales se dice que en el camino supieron
que el duque no estaba en Ferrara, sino en Bolonia. Y así, dejando
