En esto, llegó toda la caterva junta, y el músico en medio,
alumbrándolos el negro y Guiomar la negra. Y, viendo Loaysa a
Leonora, hizo muestras de arrojársele a los pies para besarle las
manos. Ella, callando y por señas, le hizo levantar, y todas estaban
como mudas, sin osar hablar, temerosas que su señor las oyese; lo
cual considerado por Loaysa, les dijo que bien podían hablar alto,
porque el ungüento con que estaba untado su señor tenía tal virtud
que, fuera de quitar la vida, ponía a un hombre como muerto.
-Así lo creo yo -dijo Leonora-; que si así no fuera, ya él hubiera
despertado veinte veces, según le hacen de sueño ligero sus
