el rodeo que llevaban, se vinieron al camino real, o a la estrada
maestra, como allá se dice, considerando que aquélla había de
traer el duque cuando de Bolonia volviese. Y, a poco espacio que
en ella habían entrado, habiendo tendido la vista hacia Bolonia por
ver si por él alguno venía, vieron un tropel de gente de a caballo; y
entonces dijo don Juan a Lorenzo que se desviase del camino,
porque si acaso entre aquella gente viniese el duque, le quería
hablar allí antes que se encerrase en Ferrara, que estaba poco
distante. Hízolo así Lorenzo, y aprobó el parecer de don Juan.
Así como se apartó Lorenzo, quitó don Juan la toquilla que encubría
