de alojar en unas tiendas que están detrás deste recuesto, que tú no has visto, y tu amo
entrará luego en la ciudad. Y esto es lo que hay que saber de lo que me preguntaste.
-Escucha, pues -dijo Ricardo-; mas no sé si podré cumplir lo que antes dije, que en breves
razones te contaría mi desventura, por ser ella tan larga y desmedida, que no se puede medir
con razón alguna; con todo esto, haré lo que pudiere y lo que el tiempo diere lugar. Y así, te
pregunto primero si conoces en nuestro lugar de Trápana una doncella a quien la fama daba
nombre de la más hermosa mujer que había en toda Sicilia. Una doncella, digo, por quien
decían todas las curiosas lenguas, y afirmaban los más raros entendimientos, que era la de
más perfecta hermosura que tuvo la edad pasada, tiene la presente y espera tener la que está
por venir; una por quien los poetas cantaban que tenía los cabellos de oro, y que eran sus
