y, cuando descubre o promete alguna vía de alcanzarse y gozarse,
enciende con poderosa vehemencia el alma de quien la contempla:
bien así del modo y facilidad con que se enciende la seca y
dispuesta pólvora con cualquiera centella que la toca.
No la imaginaba atada al árbol, ni vestida en el roto traje de varón,
sino en el suyo de mujer y en casa de sus padres, ricos y de tan
principal y rico linaje como ellos eran. No detenía ni quería detener
el pensamiento en la causa que la había traído a que la conociese.
Deseaba que el día llegase para proseguir su jornada y buscar a
Marco Antonio, no tanto para hacerle su cuñado como para estorbar
