«Désta, pues, me aprovechaba yo cuando quería entrar a servir en alguna casa, habiendo
primero considerado y mirado muy bien ser casa que pudiese mantener y donde pudiese
entrar un perro grande. Luego arrimábame a la puerta, y cuando, a mi parecer, entraba algún
forastero, le ladraba, y cuando venía el señor bajaba la cabeza y, moviendo la cola, me iba a
él, y con la lengua le limpiaba los zapatos. Si me echaban a palos, sufríalos, y con la misma
mansedumbre volvía a hacer halagos al que me apaleaba, que ninguno segundaba, viendo mi
porfía y mi noble término. Desta manera, a dos porfías me quedaba en casa: servía bien,
queríanme luego bien, y nadie me despidió, si no era que yo me despidiese, o, por mejor
decir, me fuese; y tal vez hallé amo que éste fuera el día que yo estuviera en su casa, si la
contraria suerte no me hubiera perseguido.»
