que siempre os están mirando; que ellos son tales, que airados matan y piadosos resucitan.
En tanto que Tomás entendió que Costanza se había ido a leer su papel, le estuvo palpitanto
el corazón, temiendo y esperando, o ya la sentencia de su muerte o la restauración de su vida.
Salió en esto Costanza, tan hermosa, aunque rebozada, que si pudiera recebir aume nto su
hermosura con algún accidente, se pudiera juzgar que el sobresalto de haber visto en el papel
de Tomás otra cosa tan lejos de la que pensaba había acrecentado su belleza. Salió con el
papel entre las manos hecho menudas piezas, y dijo a Tomás, que apenas se podía tener en
pie:
-Hermano Tomás, ésta tu oración más parece hechicería y embuste que oración santa; y así,
yo no la quiero creer ni usar della, y por eso la he rasgado, porque no la vea nadie que sea
