-Ni aquí lo queremos saber -dijo uno de los presentes-, pero desdichada de
aquella que en vuestras lenguas deposita su secreto, y en vuestra ayuda
pone su honra.
-No todas somos malas -respondió Preciosa-: quizá hay alguna entre
nosotras que se precia de secreta y de verdadera, tanto cuanto el hombre
más estirado que hay en esta sala; y vámonos, abuela, que aquí nos tienen
en poco: pues en verdad que no somos ladronas ni rogamos a nadie.
-No os enojéis, Preciosa -dijo el padre-; que, a lo menos de vos, imagino que
no se puede presumir cosa mala, que vuestro buen rostro os acredita y sale
por fiador de vuestras buenas obras. Por vida de Preciosita, que bailéis un
