acabará con deciros que hagáis cuenta que es-ta desmayada es hija vuestra y este niño vuestro
nieto. Esta verdad que os digo me ha dicho esta niña, y la ha confirmado y confirma el rostro
deste niño, en el cual entrambos habemos visto el de nuestro hijo.
-Si más no os declaráis, señora, yo no os entiendo -replicó el caballero.
En esto volvió en sí Leocadia, y, abrazada del crucifijo, parecía estar convertida en un mar de
llanto. Todo lo cual tenía puesto en gran confusión al caballero, de la cual salió contándole
su mujer todo aquello que Leocadia le había contado; y él lo creyó, por divina permisión del
cielo, como si con muchos y verdaderos testigos se lo hubieran probado. Consoló y abrazó a

Leocadia, besó a su nieto, y aquel mismo día despacharon un correo a Nápoles, avisando a
