
escudos de oro en oro. Respondióme no ser posible, pero que haría
que Yzuf supiese la gran suma que él ofrecía por la cristiana; quizá,
llevado del interese, mudaría de intención y la rescataría. Hízolo así,
y mandó que todos los de su galeota se embarcasen luego, porque
se quería ir a Trípol de Berbería, de donde él era. Yzuf, asimismo,
determinó irse a Biserta; y así, se embarcaron con la misma priesa
que suelen cuando descubren o galeras de quien temer, o bajeles a
quien robar. Movióles a darse priesa, por parecerles que el tiempo
mudaba con muestras de borrasca.
