duda nuestra desventura. Lo que Clotaldo y yo te rogamos otra vez, hija de mi alma, es
que encomiendes muy de veras a Dios la de Ricaredo, que bien merece este beneficio el
que tanto te quiso como tú sabes. También pedirás a Nuestro Señor nos dé a nosotros
paciencia y buena muerte, a quien nosotros, también pediremos y suplicaremos te dé a ti
y a tus padres largos años de vida.»
Por la letra y por la firma no le quedó que dudar a Isabela para no creer la muerte de
su esposo. Conocía muy bien al paje Guillarte, y sabía que era verdadero y que de suyo
no habría querido ni tenía para qué fingir aquella muerte, ni menos su madre, la señora
Catalina, la habría fingido, por no importarle nada enviarle nuevas de tanta tristeza.
Finalmente, ningún discurso que hizo, ninguna cosa que imaginó le pudo quitar del
