dellas le traspasaba el alma, especialmente cuando oyó el nombre
de Marco Antonio y vio la peregrina hermosura de Leocadia, y
consideró la grandeza de su valor con la de su rara discreción: que
bien lo mostraba en el modo de contar su historia. Mas, cuando
llegó a decir: ''Llegó la noche por mí deseada'', estuvo por perder la
paciencia, y, sin poder hacer otra cosa, le salteó la razón, diciendo:
-Y bien; así como llegó esa felicísima noche, ¿qué hizo? ¿Entró, por
dicha? ¿Gozástele? ¿Confirmó de nuevo la cédula? ¿Quedó
contento en haber alcanzado de vos lo que decís que era suyo?

