más me aseguren su transformación. Yo temo ser descubierto si a ella no la
cubre la tierra. Y, si se hace por el provecho que de venderla puede seguirse,
no vengo tan desnudo a esta cofradía, que no pueda pagar de entrada más
de lo que valen cuatro mulas.
-Pues así lo quiere el señor Andrés Caballero -dijo otro gitano-, muera la sin
culpa; y Dios sabe si me pesa, así por su mocedad, pues aún no ha cerrado
(cosa no usada entre mulas de alquiler), como porque debe ser andariega,
pues no tiene costras en las ijadas, ni llagas de la espuela.

35
