murmuro mucho y en secreto. Vame mejor con ser hipócrita que
con ser pecadora declarada: las apariencias de mis buenas obras
presentes van borrando en la memoria de los que me conocen las
malas obras pasadas. En efeto, la santidad fingida no hace daño a
ningún tercero, sino al que la usa. Mira, hijo Montiel, este consejo te
doy: que seas bueno en todo cuanto pudieres; y si has de ser malo,
procura no parecerlo en todo cuanto pudieres. Bruja soy, no te lo
niego; bruja y hechicera fue tu madre, que tampoco te lo puedo

36
