Y, sacando clavos de sus alforjas, asentaron la cerradura de suerte
que estaba tan bien como de antes, de lo cual quedó contentísimo
el negro; y, subiéndose Loaysa al aposento que en el pajar tenía el
negro, se acomodó lo mejor que pudo.
Encendió luego Luis un torzal de cera y, sin más aguardar, sacó su
guitarra Loaysa; y, tocándola baja y suavemente, suspendió al
pobre negro de manera que estaba fuera de sí escuchándole.
Habiendo tocado un poco, sacó de nuevo colación y diola a su
discípulo; y, aunque con dulce, bebió con tan buen talante de la
bota, que le dejó más fuera de sentido que la música. Pasado esto,
