no le sintiera levantar: y, abriendo la puerta de la sala, dio voces al huésped de casa que le
ensillase el cuartago, porque quería partirse. A lo cual, al cabo de un buen rato que el
mesonero se dejó llamar, le respondió que se sosegase, porque aún no era pasada la media

noche, y que la escuridad era tanta, que sería temeridad ponerse en camino. Quietóse con
esto, y, volviendo a cerrar la puerta, se arrojó en la cama de golpe, dando un recio suspiro.
Parecióle al que escuchaba que sería bien hablarle y ofrecerle para su remedio lo que de su
parte podía, por obligarle con esto a que se descubriese y su lastimera historia le contase; y
así le dijo:
-Por cierto, señor gentilhombre, que si los suspiros que habéis dado y las palabras que habéis
