menos confuso que pensativo, esperando las nuevas de lo que hacía el viejo untado.
Maldecía la falsedad del ungüento, y quejábase de la credulidad de sus amigos y del poco
advertimiento que había tenido en no hacer primero la experiencia en otro antes de hacerla
en Carrizales.
En esto, llegó la dueña y le aseguró que el viejo dormía a más y mejor; sosegó el pecho y
estuvo atento a muchas palabras amorosas que Marialonso le dijo, de las cuales coligió la
mala intención suya, y propuso en sí de ponerla por anzuelo para pescar a su señora. Y,
estando los dos en sus pláticas, las demás criadas, que estaban escondidas por diversas partes
de la casa, una de aquí y otra de allí, volvieron a ver si era verdad que su amo había
despertado; y, viendo que todo estaba sepultado en silencio, llegaron a la sala donde habían
