alguno.
Creyéronla sus amos, por estar acostumbrados a oírla siempre decir verdad en todo cuanto le
preguntaban. Dijéronla que se fuese de allí, y el huésped dijo a su mujer:
-No sé qué me diga desto. Habréis de saber, señora, que Tomás tiene escritas en este libro de
la cebada unas coplas que me ponen mala espina que está enamorado de Costancica.
-Veamos las coplas -respondió la mujer-, que yo os diré lo que en eso debe de haber.
-Así será, sin duda alguna -replicó su marido-; que, como sois poeta, luego daréis en su
sentido.
-No soy poeta -respondió la mujer-, pero ya sabéis vos que tengo buen entendimiento y que
sé rezar en latín las cuatro oraciones.
