que vuesa merced, señor Monipodio, tiene. Pero nuestros padres
aún gozan de la vida; si en ella les alcanzáremos, daremos luego
noticia a esta felicísima y abogada confraternidad, para que por sus
almas se les haga ese naufragio o tormenta, o ese adversario que
vuesa merced dice, con la solenidad y pompa acostumbrada; si ya
no es que se hace mejor con popa y soledad, como también apuntó
vuesa merced en sus razones.
-Así se hará, o no quedará de mí pedazo -replicó Monipodio.
Y, llamando a la guía, le dijo:
-Ven acá, Ganchuelo: ¿están puestas las postas?
