mas él es tal que os haya movido a codicia:
obligado estáis a restituírmele, porque de derecho es mío.
-Señora -respondió Clotaldo-, mucha verdad es lo que Vuestra Majestad dice:
confieso mi culpa, si lo es haber guardado este tesoro a que estuviese en la perfección que
convenía para parecer ante los ojos de Vuestra Majestad, y ahora que lo está, pensaba
traerle mejorado pidiendo licencia a Vuestra Majestad para que Isabela fuese esposa de
mi hijo Ricaredo y daros, alta Majestad, en los dos, todo cuanto puedo daros.
-Hasta el nombre me contenta -respondió la reina- : no le faltaba más sino llamarse
Isabela la Española, para que no me quedase nada de perfección que desear en ella; pero
advertid, Clotaldo, que sé que sin mi licencia la teníades prometida a vuestro hijo.
