
todas, que la alzaron en peso, como a catredático, diciendo: ''¡Viva,
viva!''; y más, cuando les dijo que no había necesidad de
contrahacer la llave, porque, según el untado viejo dormía, bien se
podían aprovechar de la de casa todas las veces que la quisiesen.
-¡Ea, pues, amiga -dijo una de las doncellas-, ábrase esa puerta y
entre este señor, que ha mucho que aguarda, y démonos un verde
de música que no haya más que ver!
-Más ha de haber que ver -replicó la dueña-; que le hemos de tomar
juramento, como la otra noche.
