venir triste, porque luego echó de ver que con alguna pasión traía
ocupado el ánimo.
Entreoyó Cornelia que el duque de Ferrara estaba allí y turbóse en
estremo, por no saber con qué intención venía; torcíase las manos y
andaba de una parte a otra, como persona fuera de sentido.
Quisiera hablar Cornelia al cura, pero estaba entreteniendo al
duque y no tenía lugar de hablarle.
El duque le dijo:
-Yo vengo, padre mío, tristísimo, y no quiero hoy entrar en Ferrara,
sino ser vuestro huésped; decid a los que vienen conmigo que
