por presto que llegó, ya el duque estaba fuera de la silla, de modo
que le acabó de apear en brazos don Juan. El señor Lorenzo, que
desde algo lejos miraba estas ceremonias, no pensando que lo eran
de cortesía, sino de cólera, arremetió su caballo; pero en la mitad
del repelón le detuvo, porque vio abrazados muy estrechamente al
duque y a don Juan, que ya había conocido al duque. El duque, por
cima de los hombros de don Juan, miró a Lorenzo y conocióle, de
cuyo conocimiento algún tanto se sobresaltó, y así como estaba
abrazado preguntó a don Juan si Lorenzo Bentibolli, que allí estaba,
venía con él o no. A lo cual don Juan respondió:
