mudando de mil colores, y no acertaba a estar sentado de una
manera en la silla: señales claras que la cólera le iba tomando
posesión de todos sus sentidos. Lo mismo pasaba por don Juan y
por don Antonio, que luego propusieron de no dejar salir al duque
con su intención aunque le quitasen la vida. Leyendo, pues, el
duque en sus rostros sus intenciones, dijo:
-Sosegaos, señor Lorenzo, que, antes que me respondáis palabra,
quiero que la hermosura que veréis en la que quiero recebir por mi
esposa os obligue a darme la licencia que os pido; porque es tal y
tan estremada, que de mayores yerros será disculpa.
