propiamente y con verdad es llamada granero de Italia. Volvióse a Nápoles y a Roma, y de
allí fue a Nuestra Señora de Loreto, en cuyo santo templo no vio paredes ni murallas, porque
todas estaban cubiertas de muletas, de mortajas, de cadenas, de grillos, de esposas, de
cabelleras, de medios bultos de cera y de pinturas y retablos, que daban manifiesto indicio de
las inumerables mercedes que muchos habían recebido de la mano de Dios, por intercesión
de su divina Madre, que aquella sacrosanta imagen suya quiso engrandecer y autorizar con
muchedumbre de milagros, en recompensa de la devoción que le tienen aquellos que con
semejantes doseles tienen adornados los muros de su casa. Vio el mismo aposento y estancia
donde se relató la más alta embajada y de más importancia que vieron y no entendieron
todos los cielos, y todos los ángeles y todos los moradores de las moradas sempiternas.
