-Ea, pues -dijo a esta sazón la dudosa Leocadia-, pues así lo ha ordenado el cielo, y no es en
mi mano ni en la de viviente alguno oponerse a lo que él determinado tiene, hágase lo que él
quiere y vos queréis, señor mío; y sabe el mismo cielo con la vergüenza que vengo a
condecender con vuestra voluntad, no porque no entienda lo mucho que en obedeceros
gano, sino porque temo que, en cumpliendo vuestro gusto, me habéis de mirar con otros
ojos de los que quizá hasta agora, mirándome, os han engañado. Mas sea como fuere, qu[e],
en fin, el nombre de ser mujer legítima de don Rafael de Villavicencio no se podía perder, y
con este título solo viviré contenta. Y si las costumbres que en mí viéredes, después de ser
vuestra, fueren parte para que me estiméis en algo, daré al cielo las gracias de haberme traído
por tan estraños rodeos y por tantos males a los bienes de ser vuestra. Dadme, señor don
