-Pues ¿qué tiene de malo? -replicó el mozo-. ¿No es peor ser hereje o renegado, o matar a su
padre y madre, o ser solomico?
-Sodomita querrá decir vuesa merced -respondió Rincón.
-Eso digo -dijo el mozo.
-Todo es malo -replicó Cortado-. Pero, pues nuestra suerte ha querido que entremos en esta
cofradía, vuesa merced alargue el paso, que muero por verme con el señor Monipodio, de
quien tantas virtudes se cuentan.
-Presto se les cumplirá su deseo -dijo el mozo-, que ya desde aquí se descubre su casa.
Vuesas mercedes se queden a la puerta, que yo entraré a ver si está desocupado, porque éstas
son las horas cuando él suele dar audiencia.
