Oyendo esto Andrés, imaginó que el corregidor se debía de haber enamorado de Preciosa;
que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por otros cuerpos sin romperlos, apartarlos
ni dividirlos; pero, con todo esto, respondió:
-Si ella ha dicho que yo soy su esposo, es mucha verdad; y si ha dicho que no lo soy, también
ha dicho verdad, porque no es posible que Preciosa diga mentira.
-¿Tan verdadera es? -respondió el corregidor-. No es poco serlo, para ser gitana. Ahora bien,
mancebo, ella ha dicho que es vuestra esposa, pero que nunca os ha dado la mano. Ha
sabido que, según es vuestra culpa, habéis de morir por ella; y hame pedido que antes de
vuestra muerte la despose con vos, porque se quiere honrar con quedar viuda de un tan gran
ladrón como vos.
