la boda, espaciándome en casa como el yerno ruin en la del suegro rico. Pisé ricas alhombras,
ahajé sábanas de holanda, alumbréme con candeleros de plata; almorzaba en la cama,
levantábame a las once, comía a las doce y a las dos sesteaba en el estrado; bailábanme doña
Estefanía y la moza el agua delante. Mi mozo, que hasta allí le había conocido perezoso y
lerdo, se había vuelto un corzo. El rato que doña Estefanía faltaba de mi lado, la habían de
hallar en la cocina, toda solícita en ordenar guisados que me despertasen el gusto y me
avivasen el apetito. Mis camisas, cuellos y pañuelos eran un nuevo Aranjuez de flores, según
olían, bañados en la agua de ángeles y de azahar que sobre ellos se derramaba.
»Pasáronse estos días volando, como se pasan los años, que están debajo de la jurisdición del
tiempo; en los cuales días, por verme tan regalado y tan bien servido, iba mudando en buena
