
23

pesadumbres. Si alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesión de
la cosa deseada, y quizá, abriéndose entonces los ojos del entendimiento, se
vee ser bien que se aborrezca lo que antes se adoraba. Este temor engendra
en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas obras dudo.
Una sola joya tengo, que la estimo en más que a la vida, que es la de mi
entereza y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni
dádivas, porque, en fin, será vendida, y si puede ser comprada, será de muy
