»Llegamos, pues, por nuestras jornadas contadas a Montilla, villa
del famoso y gran cristiano Marqués de Priego, señor de la casa de
Aguilar y de Montilla. Alojaron a mi amo, porque él lo procuró, en un
hospital; echó luego el ordinario bando, y, como ya la fama se había
adelantado a llevar las nuevas de las habilidades y gracias del perro
sabio, en menos de una hora se llenó el patio de gente. Alegróse mi
amo viendo que la cosecha iba de guilla, y mostróse aquel día
chacorrero en demasía. Lo primero en que comenzaba la fiesta era
en los saltos que yo daba por un aro de cedazo, que parecía de
cuba: conjurábame por las ordinarias preguntas, y cuando él bajaba
