acomodadas manos para ello que se pueden desear; que, para ser
uno buen oficial en su oficio, tanto ha menester los buenos
instrumentos con que le ejercita, como el ingenio con que le
aprende.
-También topé -dijo el viejo- en una casa de posadas, en la calle de
Tintores, al Judío, en hábito de clérigo, que se ha ido a posar allí
por tener noticia que dos peruleros viven en la misma casa, y
querría ver si pudiese trabar juego con ellos, aunque fuese de poca
cantidad, que de allí podría venir a mucha. Dice también que el
domingo no faltará de la junta y dará cuenta de su persona.
