más voluntad que la suya.
Dijo don Rafael al mozo de mulas que consigo llevaba que tuviese
paciencia, porque le convenía pasar a Barcelona, asegurándole la
paga a todo su contento del tiempo que con él anduviese. El mozo,
que era de los alegres del oficio y que conocía que don Rafael era
liberal, respondió que hasta el cabo del mundo le acompañaría y
serviría. Preguntó don Rafael a su hermana qué dineros llevaba.
Respondió que no los tenía contados, y que no sabía más de que
en el escritorio de su padre había metido la mano siete o ocho
veces y sacádola llena de escudos de oro; y, según aquello,
