de veinte años de ocupación y doce de pasante, grande en el
sujeto, admirable y nueva en la invención, grave en el verso,
entretenida en los episodios, maravillosa en la división, porque el
principio responde al medio y al fin, de manera que constituyen el
poema alto, sonoro, heroico, deleitable y sustancioso; y que, con
todo esto, no hallo un príncipe a quien dirigirle? Príncipe, digo, que
sea inteligente, liberal y magnánimo. ¡Mísera edad y depravado
siglo nuestro!'' ''¿De qué trata el libro?'', preguntó el alquimista.
Respondió el poeta: ''Trata de lo que dejó de escribir el Arzobispo
Turpín del Rey Artús de Inglaterra, con otro suplemento de la
