ni entran en religión ellos ni ellas: todos se casan, todos multiplican,
porque el vivir sobriamente aumenta las causas de la generación.
No los consume la guerra, ni ejercicio que demasiadamente los
trabaje; róbannos a pie quedo, y con los frutos de nuestras
heredades, que nos revenden, se hacen ricos. No tienen criados,
porque todos lo son de sí mismos; no gastan con sus hijos en los
estudios, porque su ciencia no es otra que la del robarnos. De los
doce hijos de Jacob que he oído decir que entraron en Egipto,
cuando los sacó Moisés de aquel cautiverio, salieron seiscientos mil

