contento, pareciéndole que todas se encaminaban a la consecución
de su gusto, y que la buena suerte había tomado la mano en
guiarlas a la medida de su voluntad.
Despidiéronse las criadas con prometerles el negro que, cuando
menos se pensasen, las llamaría a oír una muy buena voz; y, con
temor que su amo volviese y le hallase hablando con ellas, las dejó
y se recogió a su estancia y clausura. Quisiera tomar lición, pero no
se atrevió a tocar de día, porque su amo no le oyese, el cual vino de
allí a poco espacio, y, cerrando las puertas según su costumbre, se
encerró en casa. Y, al dar aquel día de comer por el torno al negro,
