mi madre me tiene escogida por esposa, tuviérame yo por el más
dichoso hombre del mundo. ¡Válame Dios! ¿Qué es esto que veo?
¿Es por ventura algún ángel humano el que estoy mirando?'' Y en
esto, se le iba entrando por los ojos a tomar posesión de su alma la
hermosa imagen de Leocadia, la cual, en tanto que la cena venía,
viendo también tan cerca de sí al que ya quería más que a la luz de
los ojos, con que alguna vez a hurto le miraba, comenzó a revolver
en su imaginación lo que con Rodolfo había pasado. Comenzaron a
enflaquecerse en su alma las esperanzas que de ser su esposo su
madre le había dado, temiendo que a la cortedad de su ventura
