temerosos de Dios y de sus conciencias, que cada día oían misa con estraña devoción.
-Y hay dellos tan comedidos, especialmente estos dos que de aquí se van agora, que se
contentan con mucho menos de lo que por nuestros aranceles les toca. Otros dos que hay
son palanquines, los cuales, como por momentos mudan casas, saben las entradas y salidas
de todas las de la ciudad, y cuáles pueden ser de provecho y cuáles no.
-Todo me parece de perlas -dijo Rinconete-, y querría ser de algún provecho a tan famosa
cofradía.
-Siempre favorece el cielo a los buenos deseos -dijo Monipodio.
Estando en esta plática, llamaron a la puerta; salió Monipodio a ver quién era, y,
preguntándolo, respondieron:
