torniscón. Es dura como un mármol, y zahareña como villana de Sayago, y áspera como una
ortiga; pero tiene una cara de pascua y un rostro de buen año: en una mejilla tiene el sol y en
la otra la luna; la una es hecha de rosas y la otra de claveles, y en entrambas hay también
azucenas y jazmines. No te digo más, sino que la veas, y verás que no te he dicho nada,
según lo que te pudiera decir, acerca de su hermosura. En las dos mulas rucias que sabes que
tengo mías, la dotara de buena gana, si me la quisieran dar por mujer; pero yo sé que no me
la darán, que es joya para un arcipreste o para un conde. Y otra vez torno a decir que allá lo
verás. Y adiós, que me mudo.
Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y conversación dejó mudos a
los dos amigos que escuchado la habían, especialmente Avendaño, en quien la simple
