martillo y tenazas que decís, que yo haré por junto a este quicio lugar por donde quepa, y le
volveré a cubrir y tapar con barro; que, puesto que dé algunos golpes en quitar la chapa, mi
amo duerme tan lejos desta puerta, que será milagro, o gran desgracia nuestra, si los oye.

-Pues, a la mano de Dios -dijo Loaysa-: que de aquí a dos días tendréis, Luis, todo lo
necesario para poner en ejecución nuestro virtuoso propósito; y advertid en no comer cosas
flemosas, porque no hacen ningún provecho, sino mucho daño a la voz.
-Ninguna cosa me enronquece tanto -respondió el negro- como el vino, pero no me lo
quitaré yo por todas cuantas voces tiene el suelo.
-No digo tal -dijo Loaysa-, ni Dios tal permita. Bebed, hijo Luis, bebed, y buen provecho os
