había dejado la muerte. Y si cuando iba a Indias, pobre y
menesteroso, le iban combatiendo muchos pensamientos, sin
dejarle sosegar un punto en mitad de las ondas del mar, no menos
ahora en el sosiego de la tierra le combatían, aunque por diferente
causa: que si entonces no dormía por pobre, ahora no podía
sosegar de rico; que tan pesada carga es la riqueza al que no está
usado a tenerla ni sabe usar della, como lo es la pobreza al que
continuo la tiene. Cuidados acarrea el oro y cuidados la falta dél;
pero los unos se remedian con alcanzar alguna mediana cantidad, y
los otros se aumentan mientras más parte se alcanzan.
