había dado, porque no se dudaba que otra persona alguna sino ella la hubiese
envenenado. Ella lo descubrió, y con esta noticia los médicos aplicaron tantos remedios y
tan eficaces, que co n ellos y con la ayuda de Dios quedó Isabela con vida, o a lo menos
con esperanza de tenerla.
Mandó la reina prender a su camarera y encerrarla en un aposento estrecho de
palacio, con intención de castigarla como su delito merecía, puesto que ella se disculpaba
diciendo que en matar a Isabela hacía sacrificio al cielo, quitando de la tierra a una
católica, y con ella la ocasión de las pendencias de su hijo.
Estas tristes nuevas oídas de Ricaredo, le pusieron en términos de perder el juicio:
tales eran las cosas que hacía y las lastimeras razones con que se quejaba. Finalmente,
