Andrés, ceñido de cadenas, sobre un macho y con esposas y piedeamigo. Salió toda Murcia a
ver los presos, que ya se tenía noticia de la muerte del soldado. Pero la hermosura de
Preciosa aquel día fue tanta, que ninguno la miraba que no la bendecía, y llegó la nueva de su
belleza a los oídos de la señora corregidora, que por curiosidad de verla hizo que el
corregidor, su marido, mandase que aquella gitanica no entrase en la cárcel, y todos los
demás sí. Y a Andrés le pusieron en un estrecho calabozo, cuya escuridad, y la falta de la luz
de Preciosa, le trataron de manera que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
Llevaron a Preciosa con su abuela a que la corregidora la viese, y, así como la vio, dijo:
-Con razón la alaban de hermosa.
Y, llegándola a sí, la abrazó tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y preguntó a su abuela
