los nombres de los dos bravos; y el de Maniferro era porque traía una mano de hierro, en
lugar de otra que le habían cortado por justicia. Ellos las abrazaron con grande regocijo, y les
preguntaron si traían algo con que mojar la canal maestra.
-Pues, ¿había de faltar, diestro mío? -respondió la una, que se llamaba la Gananciosa-. No
tardará mucho a venir Silbatillo, tu trainel, con la canasta de colar atestada de lo que Dios ha
sido servido.
Y así fue verdad, porque al instante entró un muchacho con una canasta de colar cubierta
con una sábana.
Alegráronse todos con la entrada de Silbato, y al momento mandó sacar Monipodio una de
las esteras de enea que estaban en el aposento, y tenderla en medio del patio. Y ordenó,
