dos mil doblas. Dijo el judío que no la había de dar con los vestidos
que tenía, porque valían otras dos mil doblas; y así era la verdad, a
causa que en los cabellos, que parte por las espaldas sueltos traía y
parte atados y enlazados por la frente, se parecían algunas hileras
de perlas que con estremada gracia se enredaban con ellos. Las
manillas de los pies y manos asimismo venían llenas de gruesas
perlas. El vestido era una almalafa de raso verde, toda bordada y
llena de trencillas de oro. En fin, les pareció a todos que el judío
anduvo corto en el precio que pidió por el vestido, y el cadí, por no
mostrarse menos liberal que los dos bajaes, dijo que él quería
