dejándose estar sumida en la profunda sima de su miseria, no
quiere alzar la mano a la de Dios, que se la está dando, por sola su
misericordia, para que se levante. Yo tengo una destas almas que
te he pintado: todo lo veo y todo lo entiendo, y como el deleite me
tiene echados grillos a la voluntad, siempre he sido y seré mala.
»''Pero dejemos esto y volvamos a lo de las unturas; y digo que son
tan frías, que nos privan de todos los sentidos en untándonos con
ellas, y quedamos tendidas y desnudas en el suelo, y entonces
dicen que en la fantasía pasamos todo aquello que nos parece
pasar verdaderamente. Otras veces, acabadas de untar, a nuestro
