apartaron.

Con esto, se despidieron, y quedó Leonisa contenta y satisfecha del llano proceder de
Ricardo, y él contentísimo de haber oído una palabra de la boca de Leonisa sin aspereza.
Estaba Halima cerrada en su aposento, rogando a Mahoma trujese Leonisa buen despacho
de lo que le había encomendado. El cadí estaba en la mezquita recompensando con los suyos
los deseos de su mujer, teniéndolos solícitos y colgados de la respuesta que esperaba oír de
su esclavo, a quien había dejado encargado hablase a Leonisa, pues para poderlo hacer le
daría comodidad Mahamut, aunque Halima estuviese en casa. Leonisa acrecentó en Halima
el torpe deseo y el amor, dándole muy buenas esperanzas que Mario haría todo lo que
