duro que el desnudo", como si el duro y avaro diese algo, como lo
da el liberal desnudo, que, en efeto, da el buen deseo cuando más
no tiene. De lance en lance, paramos en la casa de un autor de
comedias que, a lo que me acuerdo, se llamaba Angulo el Malo, [...]
de otro Angulo, no autor, sino representante, el más gracioso que
entonces tuvieron y ahora tienen las comedias. Juntóse toda la
compañía a oír la comedia de mi amo, que ya por tal le tenía; y, a la
mitad de la jornada primera, uno a uno y dos a dos, se fueron
saliendo todos, excepto el autor y yo, que servíamos de oyentes. La
comedia era tal, que, con ser yo un asno en esto de la poesía, me
