zahones o zaragüelles y medias de paño pardo. Ropero hubo que por la mañana les compró
sus vestidos y a la noche los había mudado de manera que no los conociera la propia madre
que los había parido. Puestos, pues, a la ligera y del modo que Avendaño quiso y supo, se
pusieron en camino de Toledo ad pedem literae y sin espadas; que también el ropero, aunque
no atañía a su menester, se las había comprado.
Dejémoslos ir, por ahora, pues van contentos y alegres, y volvamos a contar lo que el ayo
hizo cuando abrió la carta que el criado le llevó y halló que decía desta manera:
Vuesa merced será servido, señor Pedro Alonso, de tener paciencia y dar la vuelta a Burgos,
donde dirá a nuestros padres que, habiendo nosotros sus hijos, con madura consideración,
considerado cuán más propias son de los caballeros las armas que las letras, habemos
