para pedirte venganza dél, que no la pretendo, sino para rogarte me
dieses algún consuelo con que llevar en paciencia mi desgracia.
»Este niño, señora, con quien habéis mostrado el estremo de
vuestra caridad, es vuestro verdadero nieto. Permisión fue del cielo
el haberle atropellado, para que, trayéndole a vuestra casa, hallase
yo en ella, como espero que he de hallar, si no el remedio que
mejor convenga, y cuando no con mi desventura, a lo menos el
medio con que pueda sobrellevalla.
Diciendo esto, abrazada con el crucifijo, cayó desmayada en los
brazos de Estefanía, la cual, en fin, como mujer y noble, en quien la
