recaudos del mercader, envió la reina a decir a Clotaldo no quitase
a Isabela todo lo que ella la había dado, así de joyas como de
vestidos. Otro día, vino Isabela y sus padres a despedirse de la
reina, que los recibió con mucho amor. Dioles la reina la carta del
mercader y otras muchas dádivas, así de dineros como de otras
cosas de regalo para el viaje. Con tales razones se lo agradeció
Isabela, que de nuevo dejó obligada a la reina para hacerle siempre
mercedes. Despidióse de las damas, las cuales, como ya estaba
fea, no quisieran que se partiera, viéndose libres de la envidia que a
su hermosura tenían, y contentas de gozar de sus gracias y
