ha de suplir la falta de vuestros años. Y advertid a la merced que os
hago, pues os doy ocasión en ella a que, correspondiendo a quien
sois, sirviendo a vuestra reina, mostréis el valor de vuestro ingenio y
de vuestra persona, y alcancéis el mejor premio que a mi parecer
vos mismo podéis acertar a desearos. Yo misma os seré guarda de
Isabela, aunque ella da muestras que su honestidad será su más
verdadera guarda. Id con Dios, que, pues vais enamorado, como
imagino, grandes cosas me prometo de vuestras hazañas. Felice
fuera el rey batallador que tuviera en su ejército diez mil soldados
amantes que esperaran que el premio de sus vitorias había de ser
