sino por el que me daba saber la de mi amo, y por ella la de todos
cuantos moriscos viven en España.»
¡Oh cuántas y cuáles cosas te pudiera decir, Cipión amigo, desta
morisca canalla, si no temiera no poderlas dar fin en dos semanas!
Y si las hubiera de particularizar, no acabara en dos meses; mas,
en efeto, habré de decir algo; y así, oye en general lo que yo vi y
noté en particular desta buena gente.
»Por maravilla se hallará entre tantos uno que crea derechamente
en la sagrada ley cristiana; todo su intento es acuñar y guardar
dinero acuñado, y para conseguirle trabajan y no comen; en
