
estar puesta en armas. En fin, llegó a Salamanca, donde fue bien
recebido de sus amigos, y, con la comodidad que ellos le hicieron,
prosiguió sus estudios hasta graduarse de licenciado en leyes.
Sucedió que en este tiempo llegó a aquella ciudad una dama de
todo rumbo y manejo. Acudieron luego a la añagaza y reclamo
todos los pájaros del lugar, sin quedar vademécum que no la
visitase. Dijéronle a Tomás que aquella dama decía que había
estado en Italia y en Flandes, y, por ver si la conocía, fue a visitarla,
de cuya visita y vista quedó ella enamorada de Tomás. Y él, sin
