ricos mostraba ser de un gran señor. Compró, asimismo, cuatro esclavas blancas, y herrólas
en el rostro, y otras dos negras bozales. Concertóse con un despensero que le trujese y
comprase de comer, con condición que no durmiese en casa ni entrase en ella sino hasta el
torno, por el cual había de dar lo que trujese. Hecho esto, dio parte de su hacienda a censo,
situada en diversas y buenas partes, otra puso en el banco, y quedóse con alguna, para lo que
se le ofreciese. Hizo, asimismo, llave maestra para toda la casa, y encerró en ella todo [l]o que
suele comprarse en junto y en sus sazones, para la provisión de todo el año; y, teniéndolo
todo así aderezado y compuesto, se fue a casa de sus suegros y pidió a su mujer, que se la
entregaron no con pocas lágrimas, porque les pareció que la llevaban a la sepultura.
La tierna Leonora aún no sabía lo que la había acontecido; y así, llorando con sus padres, les
