a vuestra edad y a nuestras ordenanzas, debajo de las cuales cae tener necesidad de saber el
nombre de los padres de nuestros cofrades, porque tenemos de costumbre de hacer decir
cada año ciertas misas por las ánimas de nuestros difuntos y bienhechores, sacando el
estupendo para la limosna de quien las dice de alguna parte de lo que se garbea; y estas tales
misas, así dichas como pagadas, dicen que aprovecha[n] a las tales ánimas por vía de
naufragio, y caen debajo de nuestros bienhechores: el procurador que nos defiende, el guro
que nos avisa, el verdugo que nos tiene lástima, el que, cuando [alguno] de nosotros va
huyendo por la calle y detrás le van dando voces: ''¡Al ladrón, al ladrón! ¡Deténganle,
deténganle!'', uno se pone en medio y se opone al raudal de los que le siguen, diciendo:
''¡Déjenle al cuitado, que harta mala ventura lleva! ¡Allá se lo haya; castíguele su pecado!'' Son
