ellas.
AMO. ¡Pues no ha habido, a lo que yo alcanzo, tantos generales ni maestres de
campo de infantería española de cien años a esta parte!
SOLDADO. Vuesa merced es hombre pacífico, y no está obligado a entendérsele
mucho de las cosas de la guerra. Pase los ojos por esos papeles, y verá en ellos, unos
sobre otros, todos los generales y maestres de campo que he dicho.
AMO. Yo los doy pasados y vistos; pero, ¿de qué sirve darme cuenta desto?
SOLDADO. De que hallará vuesa merced por ellos ser posible ser en verdad una
que agora diré, y es, que estoy consultado en uno de tres castillos y plazas, que están
vacas en el reino de Nápoles; conviene a saber: Gaeta, Barleta y Rijobes.
