solicitarme descaradamente; yo le hice la cara que merecían sus torpes deseos. Viéndose,
pues, desesperado de alcanzarlos, determinó de deshacerse de mí en la primera ocasión que
se le ofreciese. Y, sabiendo que los dos bajaes, Alí y Hazán, estaban en aquesta isla, donde
podía vender su mercaduría tan bien como en Xío, en quien pensaba venderla, se vino aquí
con intención de venderme a alguno de los dos bajaes, y por eso me vistió de la manera que
ahora me vees, por aficionarles la voluntad a que me comprasen. He sabido que me ha
comprado este cadí para llevarme a presentar al Gran Turco, de que no estoy poco temerosa.

Aquí he sabido de tu fingida muerte, y séte decir, si lo quieres creer, que me pesó en el alma
y que te tuve más envidia que lástima; y no por quererte mal, que ya que soy desamorada, no
