habido conmigo, que soy taimada y sé dó me aprieta el zapato; y
sobre todo soy bien nacida, que soy de los Cribelos de Milán, y
tengo el punto de la honra diez millas más allá de las nubes. Y en
esto se podrá echar de ver, señora mía, las calamidades que por mí
han pasado, pues con ser quien soy, he venido a ser masara de
españoles, a quien ellos llaman ama; aunque a la verdad no tengo
de qué quejarme de mis amos, porque son unos benditos, como no
estén enojados, y en esto parecen vizcaínos, como ellos dicen que
lo son. Pero quizá para consigo serán gallegos, que es otra nación,
según es fama, algo menos puntual y bien mirada que la vizcaína.
