que convenía primero hacer de suerte que Leonisa cayese mala, para dar color a su muerte, y
que esto había de ser con algunos días de enfermedad. Él no quisiera sino decir que había
muerto de repente, y acabar presto con todo, y despachar a su mujer y aplacar el fuego que
las entrañas poco a poco le iba consumiendo; pero, en efeto, hubo de condecender con el
parecer de los dos.
Ya en esto había Halima declarado su intento a Mahamut y a Ricardo, y ellos estaban en
ponerlo por obra al pasar de las cruces de Alejandría, o al entrar de los castillos de la Natolia.
Pero fue tanta la priesa que el cadí les daba, que se ofrecieron de hacerlo en la primera
comodidad que se les ofreciese. Y un día, al cabo de seis que navegaban y que ya le parecía al

