»Yo, de corrido, ni pude ni quise seguirle; y acertélo, a causa que e l autor me hizo tantas
caricias que me obligaron a que con él me quedase, y en menos de un mes salí grande
entremesista y gran farsante de figuras mudas. Pusiéronme un freno de orillos y
enseñáronme a que arremetiese en el teatro a quien ellos querían; de modo que, como los
entremeses solían acabar por la mayor parte en palos, en la compañía de mi amo acababan
en zuzarme, y yo derribaba y atropellaba a todos, con que daba que reír a los ignorantes y
mucha ganancia a mi dueño.»
¡Oh Cipión, quién te pudiera contar lo que vi en ésta y en otras dos compañías de
comediantes en que anduve! Mas, por no ser posible reducirlo a narración sucinta y breve, lo
habré de dejar para otro día, si es que ha de haber otro día en que nos comuniquemos ¿Vees
