-De Madrid, cielo y suelo; de Valladolid, los entresuelos.
Oyó Vidriera que dijo un hombre a otro que, así como había entrado
en Valladolid, había caído su mujer muy enferma, porque la había
probado la tierra.
A lo cual dijo Vidriera:
-Mejor fuera que se la hubiera comido, si acaso es celosa.
De los músicos y de los correos de a pie decía que tenían las
esperanzas y las suertes limitadas, porque los unos la acababan
con llegar a serlo de a caballo, y los otros con alcanzar a ser
músicos del rey. De las damas que llaman cortesanas decía que
