se me hace tarde, dadme un traguillo, si tenéis, para consolar este
estómago, que tan desmayado anda de contino.
-Y ¡qué tal lo beberéis, madre mía! -dijo a esta sazón la Escalanta,
que así se llamaba la compañera de la Gananciosa.
Y, descubriendo la canasta, se manifestó una bota a modo de
cuero, con hasta dos arrobas de vino, y un corcho que podría caber
sosegadamente y sin apremio hasta una azumbre; y, llenándole la
Escalanta, se le puso en las manos a la devotísima vieja, la cual,
tomándole con ambas manos y habiéndole soplado un poco de
espuma, dijo:
