esta buena gente que he dicho, no para que no les hurten (que esto es imposible), sino para
que se moderen en las tajadas y socaliñas que hacen en las reses muertas, que las escamondan
y podan como si fuesen sauces o parras. Pero ninguna cosa me admiraba más ni me parecía
peor que el ver que estos jiferos con la misma facilidad matan a un hombre que a una vaca;
por quítame allá esa paja, a dos por tres meten un cuchillo de cachas amarillas por la barriga
de una persona, como si acocotasen un toro. Por maravilla se pasa día sin pendencias y sin
heridas, y a veces sin muertes; todos se pican de valientes, y aun tienen sus puntas de
rufianes; no hay ninguno que no tenga su ángel de guarda en la plaza de San Francisco,
granjeado con lomos y lenguas de vaca. Finalmente, oí decir a un hombre discreto que tres
cosas tenía el Rey por ganar en Sevilla: la calle de la Caza, la Costanilla y el Matadero.
