suspenso le tenía el suceso que el huésped le había contado. En
fin, le dijo que le trujese allí la cadena y el pergamino, que quería
verlo. Fue el huésped por ello, y, trayéndoselo, vio que era así como
le había dicho; la cadena era de trozos, curiosamente labrada; en el
pergamino estaban escritas, una debajo de otra, en el espacio que
había de hinchir el vacío de la otra mitad, estas letras: E T E L S N
V D D R; por las cuales letras vio ser forzoso que se juntasen con
las de la mitad del otro pergamino para poder ser entendidas. Tuvo
por discreta la señal del conocimiento, y juzgó por muy rica a la
señora peregrina que tal cadena había dejado al huésped; y,
