gozáis de la alteza
que apenas barrunto.
El cantar de Preciosa fue para admirar a cuantos la escuchaban. Unos
decían: ''¡Dios te bendiga la muchacha!''. Otros: ''¡Lástima es que esta
mozuela sea gitana! En verdad, en verdad, que merecía ser hija de un gran
señor''. Otros había más groseros, que decían: ''¡Dejen crecer a la rapaza,
que ella hará de las suyas! ¡A fe que se va añudando en ella gentil red
barredera para pescar corazones!'' Otro, más humano, más basto y más
modorro, viéndola andar tan ligera en el baile, le dijo: ''¡A ello, hija, a ello!
¡Andad, amores, y pisad el polvito atán menudito!'' Y ella respondió, sin dejar
