la verdad que presente tenía; y así, abrazándose con el cautivo, le
dijo:
-Vos, sin duda, señor mío, sois aquel que sólo podrá impedir mi
cristiana determinación. Vos, señor, sois sin duda la mitad de mi
alma, pues sois mi verdadero esposo; estampado os tengo en mi
memoria y guardado en mi alma. Las nuevas que de vuestra muerte
me escribió mi señora, y vuestra madre, ya que no me quitaron la
vida, me hicieron escoger la de la religión, que en este punto quería
entrar a vivir en ella. Mas, pues Dios con tan justo impedimento
muestra querer otra cosa, ni podemos ni conviene que por mi parte
