echar las dos áncoras a la mar, para entretener con esto algún tiempo la muerte, que por
cierta tenían. Y, aunque el miedo de morir era general en todos, en mí era muy al contrario,
porque con la esperanza engañosa de ver en el otro mundo a la que había tan poco que déste
se había partido, cada punto que la galeota tardaba en anegarse o en embestir en las peñas,
era para mí un siglo de más penosa muerte. Las levantadas olas, que por encima del bajel y
de mi cabeza pasaban, me hacían estar atento a ver si en ellas venía el cuerpo de la
desdichada Leonisa.
»No quiero deternerme ahora, ¡oh Mahamut!, en contarte por menudo los sobresaltos, los
temores, las ansias, los pensamientos que en aquella luenga y amarga noche tuve y pasé, por
no ir contra lo que primero propuse de contarte brevemente mi desventura. Basta decirte
