-Descomedida andais, para ser ama, con vuestra señora, señora criada.
-¡Y cómo si anda descomedida esta bellaca, señor corredor, -dijo Claudia,- pues se
ha atrevido a poner las manos do jamás han llegado otras algunas desde que Dios me
arrojó en este mundo!
-Bien decís que os arrojó, -dijo el corregidor, - porque vos no sois buena sino para
arrojada. Cubríos honrada, y cúbranse todas, y vénganse a la cárcel.
-¡A la cárcel, señor! ¿Por qué?,- dijo Claudia.
-¿A las personas de mi cualidad y estofa se usa en esta tierra tra tarlas de esta
manera?
-No deis más voces, señora, que habéis de venir sin du y con vos esta señora,
