causa criminal, y llevaba mucha gente consigo y dos alguaciles; preguntó quién era, y, como
se lo dijeron, dijo:
-Yo apostaré que lleva aquel juez víboras en el seno, pistoletes en la cinta y rayos en las
manos, para destruir todo lo que alcanzare su comisión. Yo me acuerdo haber tenido un
amigo que, en una comisión criminal que tuvo, dio una sentencia tan exorbitante, que
excedía en muchos quilates a la culpa de los delincuentes. Preguntéle que por qué había dado
aquella tan cruel sentencia y hecho tan manifiesta injusticia. Respondióme que pensaba
otorgar la apelación, y que con esto dejaba campo abierto a los señores del Consejo para
mostrar su misericordia, moderando y poniendo aquella su rigurosa sentencia en su punto y
debida proporción. Yo le respondí que mejor fuera haberla dado de manera que les quitara
