enseñáronme a que arremetiese en el teatro a quien ellos querían;
de modo que, como los entremeses solían acabar por la mayor
parte en palos, en la compañía de mi amo acababan en zuzarme, y
yo derribaba y atropellaba a todos, con que daba que reír a los
ignorantes y mucha ganancia a mi dueño.»
¡Oh Cipión, quién te pudiera contar lo que vi en ésta y en otras dos
compañías de comediantes en que anduve! Mas, por no ser posible
reducirlo a narración sucinta y breve, lo habré de dejar para otro
día, si es que ha de haber otro día en que nos comuniquemos
¿Vees cuán larga ha sido mi plática? ¿Vees mis muchos y diversos
