había ofrecido de ir a Nuestra Señora de Guadalupe en romería, por
la cual promesa iba en aquel hábito. En cuanto a decir su nombre,
traían orden de no llamarla sino la señora peregrina.
»Esto supimos por entonces; pero a cabo de tres días que, por
enferma, la señora peregrina se estaba en casa, una de las dueñas
nos llamó a mí y a mi mujer de su parte; fuimos a ver lo que quería,
y, a puerta cerrada y delante de sus criadas, casi con lágrimas en
los ojos, nos dijo, creo que estas mismas razones: ''Señores míos,
los cielos me son testigos que sin culpa mía me hallo en el riguroso
trance que ahora os diré. Yo estoy preñada, y tan cerca del parto,
