hiciese, por no ser cordura irse a meter en un manifiesto peligro; que él sabía bien cuán mal
libraban los que en tales pendencias se metían, que eran ordinarias en aquella ciudad cuando
a ella llegaban galeras. No fue bastante el buen consejo de Calvete para estorbar a don Rafael
la ida; y así, le siguieron todos. Y, en llegando a la marina, vieron muchas espadas fuera de las
vainas y mucha gente acuchillándose sin piedad alguna. Con todo esto, sin apearse, llegaron
tan cerca, que distintamente veían los rostros de los que peleaban, porque aún no era puesto
el sol.
Era infinita la gente que de la ciudad acudía, y mucha la que de las galeras se desembarcaba,
puesto que el que las traía a cargo, que era un caballero valenciano llamado don Pedro Viqué,

