estuvo a pique de perder el suyo, y le perdiera si no viera que Rodolfo tornaba en sí, como
volvió, corrido de que le hubiesen visto hacer tan estremados estremos.
Pero su madre, casi como adivina de lo que su hijo sentía, le dijo:
-No te corras, hijo, de los estremos que has hecho, sino córrete de los que no hicieres
cuando sepas lo que no quiero tenerte más encubierto, puesto que pensaba dejarlo hasta más
alegre coyuntura. Has de saber, hijo de mi alma, que esta desmayada que en los brazos tengo
es tu verdadera esposa: llamo verdadera porque yo y tu padre te la teníamos escogida, que la
del retrato es falsa.
Cuando esto oyó Rodolfo, llevado de su amoroso y encendido deseo, y quitándole el nombre
de esposo todos los estorbos que la honestidad y decencia del lugar le podían poner, se
