SOLDADO. Ven acá, motilón arrastrado; respóndeme a esto que preguntarte
quiero. Si esta mochacha ha correspondido tan altamente, lo cual yo no creo, a la miseria
de tus dádivas, ¿cómo corresponderá a la grandeza de las mías? Que el otro día le envié
un billete amoroso, escrito por lo menos en un revés de un memorial que di a su
Majestad, significándole mis servicios y mis necesidades presentes (que no cae en
mengua el soldado que dice que es pobre), e l cual memorial salió decretado y remitido al
limosnero mayor; y, sin atender a que sin duda alguna me podía valer cuatro o seis reales,
con liberalidad increíble, y con desenfado notable, escribí en el revés dél, como he dicho,
mi billete; y sé que de mis manos pecadoras llegó a las suyas casi santas.
SACRISTÁN. ¿Hasle enviado otra cosa?
