perdonado tantos. Echemos pelillos a la mar, como dicen los muchachos, y no murmuremos
de aquí adelante; y sigue tu cuento, que le dejaste en la autoridad con que los hijos del
mercader tu amo iban al estudio de la Compañía de Jesús.
BERGANZA.-A Él me encomiendo en todo acontecimiento; y, aunque el dejar de
murmurar lo tengo por dificultoso, pienso usar de un remedio que oí decir que usaba un
gran jurador, el cual, arrepentido de su mala costumbre, cada vez que después de su
arrepentimiento juraba, se daba un pellizco en el brazo, o besaba la tierra, en pena de su
culpa; pero, con todo esto, juraba. Así yo, cada vez que fuere contra el precepto que me has
dado de que no murmure y contra la intención que tengo de no murmurar, me morderé el
pico de la lengua de modo que me duela y me acuerde de mi culpa para no volver a ella.
