-Pues calla y no la descubras -dijo Mahamut-, que la ventura va
ordenando que la tengas buena y próspera, porque ella va a poder
de mi amo.
-¿Parécete -dijo Ricardo- que será bien ponerme en parte donde
pueda ser visto?
-No -dijo Mahamut- porque no la sobresaltes o te sobresaltes, y no
vengas a dar indicio de que la conoces ni que la has visto; que
podría ser que redundase en perjuicio de mi designio.
-Seguiré tu parecer -respondió Ricardo.
Y ansí, anduvo huyendo de que sus ojos se encontrasen con los de
