Escalanta, y, desabrochándola el pecho, la hallaron toda denegrida y como magullada.
Echáronle agua en el rostro, y ella volvió en sí, diciendo a voces:
-¡La justicia de Dios y del Rey venga sobre aquel ladrón desuellacaras, sobre aquel cobarde
bajamanero, sobre aquel pícaro lendroso, que le he quitado más veces de la horca que tiene
pelos en las barbas! ¡Desdichada de mí! ¡Mirad por quién he perdido y gastado mi mocedad y
la flor de mis años, sino por un bellaco desalmado, facinoroso e incorregible!
-Sosiégate, Cariharta -dijo a esta sazón Monipodio-, que aquí estoy yo que te haré justicia.
Cuéntanos tu agravio, que más estarás tú en contarle que yo en hacerte vengada; dime si has
habido algo con tu respecto; que si así es y quieres venganza, no has menester más que
boquear.
