te pido de tan grande agravio, pero para mí será la mayor que yo
sabré pedirte ni tú querrás darme. Advierte en que yo nunca he
visto tu rostro, ni quiero vértele; porque, ya que se me acuerde de
mi ofensa, no quiero acordarme de mi ofensor ni guardar en la
memoria la imagen del autor de mi daño. Entre mí y el cielo pasarán
mis quejas, sin querer que las oiga el mundo, el cual no juzga por
los sucesos las cosas, sino conforme a él se le asienta en la
estimación. No sé cómo te digo estas verdades, que se suelen
fundar en la experiencia de muchos casos y en el discurso de
muchos años, no llegando los míos a diez y siete; por do me doy a
