otro, él hiciera mesa gallega. Finalmente, a los dos en aquel resto
se les acabó el dinero y se levantaron; viendo lo cual el vendedor
del asno, dijo que si hubiera cuarto, que él jugara, porque era
enemigo de jugar en tercio. El Asturiano, que era de propiedad del
azúcar, que jamás gastó menestra, como dice el italiano, dijo que él
haría cuarto. Sentáronse luego, anduvo la cosa de buena manera;
y, queriendo jugar antes el dinero que el tiempo, en poco rato perdió
Lope seis escudos que tenía; y, viéndose sin blanca, dijo que si le
querían jugar el asno, que él le jugaría. Acetáronle el envite, y hizo
de resto un cuarto del asno, diciendo que por cuartos quería jugarle.
