Con nueva suspensión quedó el corregidor de oír las discretas razones de la
gitanilla, y que ya, si no fuera por no dar indicios de flaqueza, le acompañara
en sus lágrimas.
En tanto que esto pasaba, estaba la gitana vieja considerando grandes,
muchas y diversas cosas; y, al cabo de toda esta suspensión y imaginación,
dijo:
-Espérenme vuesas mercedes, señores míos, un poco, que yo haré que
estos llantos se conviertan en risa, aunque a mí me cueste la vida.
Y así, con ligero paso, se salió de donde estaba, dejando a los presentes
confusos con lo que dicho había. En tanto, pues, que ella volvía, nunca dejó
