algo más de lo que debías. Confieso también que me engañaba, y
que podría ser que hacer ahora la experiencia me pusiese la verdad
delante de los ojos el desengaño; y, estando desengañada, fuese,
con ser honesta, más humana. Vete con Dios, que temo no nos
haya escuchado Halima, la cual entiende algo de la lengua
cristiana, a lo menos de aquella mezcla de lenguas que se usa, con
que todos nos entendemos.
-Dices muy bien, señora -respondió Ricardo-, y agradézcote infinito
el desengaño que me has dado, que le estimo en tanto como la
merced que me haces en dejar verte; y, como tú dices, quizá la
