en que yo era el perro Montiel que buscaba, según después me lo
dijo. Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que
paraba aquel misterio, o prodigio, de haberme hablado la vieja; y,
como había oído llamarla de hechicera, esperaba de su vista y
habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme con ella en
su aposento, que era escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con
la débil luz de un candil de barro que en él estaba; atizóle la vieja, y
sentóse sobre una arquilla, y llegóme junto a sí, y, sin hablar
palabra, me volvió a abrazar, y yo volví a tener cuenta con que no
me besase. Lo primero que me dijo fue:
