dado! ¡Qué de palabras y razones la añadía, que la hacían cierta y
de mucho efecto! ¡Cuántas veces no creyó que se le había perdido,
y cuántas imaginó que sin ella Marco Antonio no dejara de cumplir
su promesa, sin acordarse de lo que a ella estaba obligado!
Pasósele en esto la mayor parte de la noche sin dormir sueño. Y no
la pasó con más descanso don Rafael, su hermano; porque, así
como oyó decir quién era Leocadia, así se le abrasó el corazón en
su amores, como si de mucho antes para el mismo efeto la hubiera
comunicado; que esta fuerza tiene la hermosura, que en un punto,
en un momento, lleva tras sí el deseo de quien la mira [y] la conoce;
