parecer, la juzgaba por de veinte, poco más a menos. Y, sin decirle
ni replicarle palabra, esperó todas las que quiso decirle, que fueron
aquellas que bastaron para contarle la travesura de su hijo, la
deshonra suya, el robo, el cubrirle los ojos, el traerla a aquel
aposento, las señales en que había conocido ser aquel mismo que
sospechaba. Para cuya confirmación sacó del pecho la imagen del
crucifijo que había llevado, a quien dijo:
-Tú, Señor, que fuiste testigo de la fuerza que se me hizo, sé juez
de la enmienda que se me debe hacer. De encima de aquel
escritorio te llevé con propósito de acordarte siempre mi agravio, no
