De todo lo que había visto y oído y de los ingenios de los gitanos quedó admirado Andrés, y
con propósito de seguir y conseguir su empresa, sin entremeterse nada en sus costumbres; o,
a lo menos, escusarlo por todas las vías que pudiese, pensando exentarse de la jurisdición de
obedecellos en las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero.
Otro día les rogó Andrés que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid, porque temía ser
conocido si allí estaba. Ellos dijeron que ya tenían determinado irse a los montes de Toledo,
y desde allí correr y garramar toda la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho y
diéronle a Andrés una pollina en que fuese, pero él no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de
lacayo a Preciosa, que sobre otra iba: ella contentísima de ver cómo triunfaba de su gallardo
escudero, y él ni más ni menos, de ver junto a sí a la que había hecho señora de su albedrío.
