galeras que estaban en la playa se había revuelto y trabado con la
de la ciudad. Oyendo lo cual, don Rafael quiso ir a ver lo que
pasaba, aunque Calvete le dijo que no lo hiciese, por no ser cordura
irse a meter en un manifiesto peligro; que él sabía bien cuán mal
libraban los que en tales pendencias se metían, que eran ordinarias
en aquella ciudad cuando a ella llegaban galeras. No fue bastante el
buen consejo de Calvete para estorbar a don Rafael la ida; y así, le
siguieron todos. Y, en llegando a la marina, vieron muchas espadas
fuera de las vainas y mucha gente acuchillándose sin piedad
alguna. Con todo esto, sin apearse, llegaron tan cerca, que
