cuatro dejé sin vida tendidos en el suelo. Este asalto hicieron los turcos con su acostumbrada
diligencia, y, no muy contentos del suceso, se fueron a embarcar, y luego se hicieron a la mar,
y a vela y remo en breve espacio se pusieron en la Fabiana. Hicieron reseña por ver qué
gente les faltaba; y, viendo que los muertos eran cuatro soldados de aquellos que ellos llaman
leventes, y de los mejores y más estimados que traían, quisieron tomar en mí la venganza; y
así, mandó el arráez de la capitana bajar la entena para ahorcarme.
»Todo esto estaba mirando Leonisa, que ya había vuelto en sí; y, viéndose en poder de los
cosarios, derramaba abundancia de hermosas lágrimas, y, torciendo sus manos delicadas, sin
hablar palabra, estaba atenta a ver si entendía lo que los turcos decían. Mas uno de los
cristianos del remo le dijo en italiano como el arraéz mandaba ahorcar a aquel cristiano,
