-Lo primero que se ha de hacer -respondió Mahamut- es que tú vengas a poder de mi amo;
que, esto hecho, después nos aconsejaremos en lo que más nos conviniere.
En esto, vino el guardián de los cautivos cristianos de Hazán, y llevó consigo a Ricardo. El
cadí volvió a la ciudad con Hazán, que en breves días hizo la residencia de Alí y se la dio
cerrada y sellada, para que se fuese a Constantinopla. Él se fue luego, dejando muy
encargado al cadí que con brevedad enviase la cautiva, escribiendo al Gran Señor de modo
que le aprovechase para sus pretensiones. Prometióselo el cadí con traidoras entrañas,
porque las tenía hechas ceniza por la cautiva. Ido Alí lleno de falsas esperanzas, y quedando
Hazán no vacío de ellas, Mahamut hizo de modo que Ricardo vino a poder de su amo.
Íbanse los días, y el deseo de ver a Leonisa apretaba tanto a Ricardo, que no alcanzaba un
