general se le diese para curarle en tierra, y, puesto con gran tiento
en el esquife, le sacaron, sin quererle dejar Leocadia, que se
embarcó con él como en seguimiento del norte de su esperanza. En
llegando a tierra, hizo el caballero traer de su casa una silla de
manos donde le llevasen. En tanto que esto pasaba, había enviado
don Rafael a buscar a Calvete, que en el mesón estaba con cuidado
de saber lo que la suerte había hecho de sus amos; y cuando supo
que estaban buenos, se alegró en estremo y vino adonde don
Rafael estaba.
En esto, llegaron el señor de la casa, Marco Antonio y Leocadia, y a
