Salió en esto un arriero a refrescarse al portal, y pidió que quería hacer tercio. Acogiéronle de
buena gana, y en menos de media hora le ganaron doce reales y veinte y dos maravedís, que
fue darle doce lanzadas y veinte y dos mil pesadumbres. Y, creyendo el arriero que por ser
muchachos no se lo defenderían, quiso quitalles el dinero; mas ellos, poniendo el uno mano
a su media espada y el otro al de las cachas amarillas, le dieron tanto que hacer, que, a no
salir sus compa ñeros, sin duda lo pasara mal.

A esta sazón, pasaron acaso por el camino una tropa de caminantes a caballo, que iban a
sestear a la venta del Alcalde, que está media legua más adelante, los cuales, viendo la
pendencia del arriero con los dos muchachos, los apaciguaron y les dijeron que si acaso iban
