mi criado, y estuve con cuidado y con determinación de mudarme a otra posada en
cerrando la noche; no lo hice ansí porque el descuido grande que no sé que tenían el
conde y sus criados, me aseguró que no me habían conocido. Cené en mi aposento, cerré
la puerta, apercebí mi espada, encomendéme a Dios y no quise acostarme. Durmióse mi
criado, y yo sobre una silla me quedé medio dormido; mas poco después de la media
noche me despertaron para hacerme dormir el eterno sueño cuatro pistoletes que, como
después supe, dispararon contra mí el conde y sus criados; y dejándome por muerto,
teniendo ya a punto los caballos, se fueron, diciend o al huésped de la posada que me
enterrase, porque era hombre principal, y con esto se fueron.
»Mi criado, según dijo después el huésped, despertó al ruido y con el miedo se arrojó
