-¿Ése llama vuesa merced hoyo, señora mía? Pues yo sé poco de hoyos, o ése no es hoyo,
sino sepultura de deseos vivos. ¡Por Dios, tan linda es la gitanilla que hecha de plata o de
alcorza no podría ser mejor! ¿Sabes decir la buenaventura, niña?
-De tres o cuatro maneras -respondió Preciosa.
-¿Y eso más? -dijo doña Clara-. Por vida del tiniente, mi señor, que me la has de decir, niña
de oro, y niña de plata, y niña de perlas, y niña de carbuncos, y niña del cielo, que es lo más
que puedo decir.
-Denle, denle la palma de la mano a la niña, y con qué haga la cruz -dijo la vieja-, y verán qué
de cosas les dice; que sabe más que un doctor de melecina.
Echó mano a la faldriquera la señora tenienta, y halló que no tenía blanca. Pidió un cuarto a
