seguros podemos pasar, a causa que al lugar donde los bandoleros
hacen el salto no vuelven por algunos días, y puedo asegurar esto
como aquel que ha dado dos veces en sus manos y sabe de molde
su usanza y costumbres.
-Así es -dijo el hombre.
Lo cual oído por don Rafael, determinó pasar adelante; y no
anduvieron mucho cuando dieron en los atados, que pasaban de
cuarenta, que los estaba desatando el que dejaron suelto. Era
estraño espectáculo el verlos: unos desnudos del todo, otros
vestidos con los vestidos astrosos de los bandoleros; unos llorando
