ellos cosa que le hiciese dudar de la verdad que Ricaredo había contado. Y para más
confirmación della ordenó el cielo que se hallase presente a todo esto el mercader
florentín, sobre quien venía la cédula de los mil seiscientos ducados, el cual pidió que le
mostrasen la cédula y mostrándosela la reconoció, y la aceptó para luego, porque él
muchos meses había que tenía aviso desta partida. Todo esto fue añadir admiración a
admiración y espanto a espanto. Ricaredo dijo que de nuevo ofrecía los quinientos
ducados que había prometido. Abrazó el Asistente a Ricaredo y a los padres de Isabela, y
a ella, ofreciéndoseles a todos con corteses razones. Lo mismo hicieron los dos señores
eclesiásticos, y rogaron a Isabela que pusiese toda aquella historia por escrito, para que la
leyese su señor el arzobispo, y ella lo prometió.
