que a vuestro lado tenéis quien os hará escudo con su propia vida
por defender la vuestra.
-¿Quién lo duda? -replicó Teodosia-, estando yo aquí?
Don Rafael, que vio y oyó lo que pasaba, las siguió asimismo y se
puso de su parte. Marco Antonio, ocupado en ofender y defenderse,
no advirtió en las razones que las dos le dijeron; antes, cebado en
la pelea, hacía cosas al parecer increíbles. Pero, como la gente de
la ciudad por momentos crecía, fueles forzoso a los de las galeras
retirarse hasta meterse en el agua. Retirábase Marco Antonio de
mala gana, y a su mismo compás se iban retirando a sus lados las
