sonetos, saca el que quiere relatar, y al fin le dice con tono melifluo
y alfenicado. Y si acaso los que le escuchan, de socarrones o de
ignorantes, no se le alaban, dice: ''O vuesas mercedes no han
entendido el soneto, o yo no le he sabido decir; y así, será bien
recitarle otra vez y que vuesas mercedes le presten más atención,
porque en verdad en verdad que el soneto lo merece''. Y vuelve
como primero a recitarle con nuevos ademanes y nuevas pausas.
Pues, ¿qué es verlos censurar los unos a los otros? ¿Qué diré del
ladrar que hacen los cachorros y modernos a los mastinazos
antiguos y graves? ¿Y qué de los que murmuran de algunos ilustres
