juntado. Preguntó la causa de aquellas prisiones; fuele respondida la verdad del suceso;
pesóle por su asno, temiendo que le había [de perder], o a lo menos hacer más costas por
cobrarle que él valía.
Tomás Pedro siguió a su compañero, sin que le dejasen llegar a hablarle una palabra: tanta
era la gente que lo impedía, y el recato de los corchetes y del alguacil que le llevaba.
Finalmente, no le dejó hasta verle poner en la cárcel, y en un calabozo, con dos pares de
grillos, y al herido en la enfermería, donde se halló a verle curar, y vio que la herida era
peligrosa, y mucho, y lo mismo dijo el cirujano.
El alguacil se llevó a su casa los dos asnos, y más cinco reales de a ocho que los corchetes
habían quitado a Lope.
