parece que, de atónitos, no acertaron a decirle palabra. Leocadia, con airosa gracia y discreta
crianza, se humilló a todos; y, tomándola de la mano Estefanía la sentó junto a sí, frontero de
Rodolfo. Al niño sentaron junto a su abuelo.

Rodolfo, que desde más cerca miraba la incomparable belleza de Leocadia, decía entre sí: ''Si
la mitad desta hermosura tuviera la que mi madre me tiene escogida por esposa, tuviérame
yo por el más dichoso hombre del mundo. ¡Válame Dios! ¿Qué es esto que veo? ¿Es por
ventura algún ángel humano el que estoy mirando?'' Y en esto, se le iba entrando por los ojos
a tomar posesión de su alma la hermosa imagen de Leocadia, la cual, en tanto que la cena
venía, viendo también tan cerca de sí al que ya quería más que a la luz de los ojos, con que
