»Aquí acabé de entender que el uno era poeta y el otro comediante.
El comediante aconsejó al poeta que cercenase algo de los
cardenales, si no quería imposibilitar al autor el hacer la comedia. A
lo que dijo el poeta que le agradeciesen que no había puesto todo el
cónclave que se halló junto al acto memorable que pretendía traer a
la memoria de las gentes en su felicísima comedia. Rióse el
recitante y dejóle en su ocupación por irse a la suya, que era
estudiar un papel de una comedia nueva. El poeta, después de
haber escrito algunas coplas de su magnífica comedia, con mucho
sosiego y espacio sacó de la faldriquera algunos mendrugos de pan
