verse y desearlo muchos crecieron las alhajas de las terceras, que
prometieron mostrarse primas y únicas en solicitar a Isabela; y no
faltó quien se quiso aprovechar de lo que llaman hechizos, que no
son sino embustes y disparates. Pero a todo esto estaba Isabela
como roca en mitad del mar, que la tocan, pero no la mueven las
olas ni los vientos.
Año y medio era ya pasado cuando la esperanza propincua de
los dos años por Ricaredo prometidos comenzó con más ahínco
que hasta allí a fatigar el corazón de Isabela. Y, cuando ya le
parecía que su esposo llegaba y que le tenía ante los ojos, y le
