vicios y de insolencias. Y debajo de saber esto, filosofea ahora
cuanto quisieres.
BERGANZA.-Seguro puedes estar, Cipión, de que más murmure,
porque así lo tengo prosupuesto.
«Es, pues, el caso, que como me estaba todo el día ocioso y la
ociosidad sea madre de los pensamientos, di en repasar por la
memoria algunos latines que me quedaron en ella de muchos que
oí cuando fui con mis amos al estudio, con que, a mi parecer, me
hallé algo más mejorado de entendimiento, y determiné, como si
hablar supiera, aprovecharme dellos en las ocasiones que se me
