Sucedió, pues, que un día que el niño fue con un recaudo de su
abuela a una parienta suya, acertó a pasar por una calle donde
había carrera de caballeros. Púsose a mirar, y, por mejorarse de
puesto, pasó de una parte a otra, a tiempo que no pudo huir de ser
atropellado de un caballo, a cuyo dueño no fue posible detenerle en
la furia de su carrera. Pasó por encima dél, y dejóle como muerto,
tendido en el suelo, derramando mucha sangre de la cabeza.
Apenas esto hubo sucedido, cuando un caballero anciano que
estaba mirando la carrera, con no vista ligereza se arrojó de su
caballo y fue donde estaba el niño; y, quitándole de los brazos de
