
fuera una botica; y yo, que apenas sé vestirme, tengo de servirle de enfermera. ¡Pux, pux,
pux, viejo clueco, tan potroso como celoso, y el más celoso del mundo!
LORENZA. Dice la verdad mi sobrina.
CRISTINA. ¡Pluguiera a Dios que nunca yo la dijera en esto!
ORTIGOSA. Ahora bien, señora doña Lorenza; vuestra merced haga lo que le tengo
aconsejado, y verá cómo se halla muy bien con mi consejo. El mozo es como un ginjo
verde; quiere bien, sabe callar y agradecer lo que por él se hace; y pues los celos y el
recato del viejo no nos dan lugar a demandas ni a respuestas, resolución y buen ánimo:
que, por la orden que hemos dado, yo le pondré al galán en su aposento de vuestra
