tomándola de mí mismo como del más culpado en este delito; que
debiera considerar que mal podían estar ni compadecerse en uno
los quince años desta muchacha con los casi ochenta míos. Yo fui
el que, como el gusano de seda, me fabriqué la casa donde
muriese, y a ti no te culpo, ¡oh niña mal aconsejada! (y, diciendo
esto, se inclinó y besó el rostro de la desmayada Leonora). No te
culpo, digo, porque persuasiones de viejas taimadas y requiebros
de mozos enamorados fácilmente vencen y triunfan del poco
ingenio que los pocos años encierran. Mas, porque todo el mundo
vea el valor de los quilates de la voluntad y fe con que te quise, en
