avisaría cuando allá estuviese. Pero el cielo lo ordenó de otra manera, pues el sin ventura de
Ricardo, sin tener accidente alguno, en pocos días se acabaron los de su vida, siempre
llamando entre sí a una Leonisa, a quien él me había dicho que quería más que a su vida y a
su alma; la cual Leonisa me dijo que en una galeota que había dado al través en la isla de la
Pantanalea se había ahogado, cuya muerte siempre lloraba y siempre plañía, hasta que le trujo
a término de perder la vida, que yo no le sentí enfermedad en el cuerpo, sino muestras de
dolor en el alma.
-Decidme, señor, -replicó Leonisa-, ese mozo que decís, en las pláticas que trató con vos
(que, como de una patria, debieron ser muchas), ¿nombró alguna vez a esa Leonisa con todo
el modo con que a ella y a Ricardo cautivaron?
