dijo:
-Sabed, hermano Luis, que mi cojera y estropeamiento no nace de
enfermedad, sino de industria, con la cual gano de comer pidiendo
por amor de Dios, y ayudándome della y de mi música paso la
mejor vida del mundo, en el cual todos aquellos que no fueren
industriosos y tracistas morirán de hambre; y esto lo veréis en el
discurso de nuestra amistad.
-Ello dirá -respondió el negro-; pero demos orden de volver esta
chapa a su lugar, de modo que no se eche de ver su mudanza.
-En buen hora -dijo Loaysa.
