suyos prestos y ligeros, y que salían y entraban como si tuvieran
remos, mandando cargar de nuevo toda la artillería, los fue
siguiendo hasta la nave, lloviendo sobre ellos infinidad de balas. Los
de la galera abierta, así como llegaron a la nave, la desampararon,
y con priesa y celeridad procuraban acogerse a la nave. Lo cual
visto por Ricaredo y que la galera sana se ocupaba con la rendida,
cargó sobre ella con sus dos navíos, y, sin dejarla rodear ni valerse
de los remos, la puso en estrecho: que los turcos se aprovecharon
ansimismo del refugio de acogerse a la nave, no para defenderse
en ella, sino por escapar las vidas por entonces. Los cristianos de
