yo que lo sean; sólo quiero lo sea éste en que te pongo ahora.
Y, diciendo esto, alzó la mano y con honesto comedimiento quitó el antifaz del rostro de
Leonisa, que fue como quitarse la nube que tal vez cubre la hermosa claridad del sol, y
prosiguió diciendo:
-Vees aquí, ¡oh Cornelio!, te entrego la prenda que tú debes de estimar sobre todas las cosas
que son dignas de estimarse; y vees aquí tú, ¡hermosa Leonisa!, te doy al que tú siempre has
tenido en la memoria. Ésta sí quiero que se tenga por liberalidad, en cuya comparación dar la
hacienda, la vida y la honra no es nada. Recíbela, ¡oh venturoso mancebo!; recíbela, y si llega
tu conocimiento a tanto que llegue a conocer valor tan grande, estímate por el más
venturoso de la tierra. Con ella te daré asimismo todo cuanto me tocare de parte en lo que a
