Si queréis ahorrar camino,
la más rica y la más pura
voluntad en mí os ofrezco
que vio amor en alma alguna.
El acabar estos últimos versos y el llegar volando dos medios
ladrillos fue todo uno; que, si como dieron junto a los pies del
músico le dieran en mitad de la cabeza, con facilidad le sacaran de
los cascos la música y la poesía. Asombróse el pobre, y dio a correr
por aquella cuesta arriba con tanta priesa, que no le alcanzara un
galgo. ¡Infelice estado de los músicos, murciégalos y lechuzos,
