los muchachos por las calles decían: "¡Daca la cola, Asturiano: daca la cola!"; y luego, en
breves palabras, contó la causa porque le pedían la tal cola, de que no riyeron poco todos.
Dijo más: que, saliendo por la puente de Alcántara, dándole los muchachos priesa con la
demanda de la cola, se había apeado del asno, y, dando tras todos, alcanzó a uno, a quien
dejaba medio muerto a palos; y que, queriéndole prender, se había resistido, y que por eso
iba tan malparado.
Mandó el Corregidor que se descubriese el rostro; y, porfiando a no querer descubrirse, llegó
el alguacil y quitóle el pañuelo, y al punto le conoció su padre, y dijo todo alterado:
-Hijo don Diego, ¿cómo estás desta manera? ¿Qué traje es éste? ¿Aún no se te han olvidado
tus picardías?
