-¡Ay desdichada de mí! ¡El Corregidor a Costanza y a solas! Algún
gran mal debe de haber sucedido, que la hermosura desta
muchacha trae encantados los hombres.
Costanza, que lo oía, dijo:
-Señora, no se congoje, que yo iré a ver lo que el señor Corregidor
quiere; y si algún mal hubiere sucedido, esté segura vuesa merced
que no tendré yo la culpa.
Y, en esto, sin aguardar que otra vez la llamasen, tomó una vela
encendida sobre un candelero de plata, y, con más vergüenza que
temor, fue donde el Corregidor estaba.
