que os ha alborotado su venida''. ''No tengo lugar de responderos'', dijo doña Estefanía:
''sólo sabed que todo lo que aquí pasare es fingido y que tira a cierto designio y efeto que
después sabréis''.
»Y, aunque quisiera replicarle a esto, no me dio lugar la señora doña Clementa Bueso, que se
entró en la sala, vestida de raso verde prensado, con muchos pasamanos de oro, capotillo de
lo mismo y con la misma guarnición, sombrero con plumas verdes, blancas y encarnadas, y
con rico cintillo de oro, y con un delgado velo cubierta la mitad del rostro. Entró con ella el
señor don Lope Meléndez de Almendárez, no menos bizarro que ricamente vestido de
camino. La dueña Hortigosa fue la primera que habló, diciendo: ''¡Jesús! ¿Qué es esto?
¿Ocupado el lecho de mi señora doña Clementa, y más con ocupación de hombre? ¡Milagros
