puedes tú ser religiosa.
A estas voces, Isabela y sus padres volvieron los ojos, y vieron
que, hendiendo por toda la gente, hacia ellos venía aquel cautivo;
que, habiéndosele caído un bonete azul redondo que en la cabeza
traía, descubrió una confusa madeja de cabellos de oro
ensortijados, y un rostro como el carmín y como la nieve, colorado y
blanco: señales que luego le hicieron conocer y juzgar por
estranjero de todos. En efeto, cayendo y levantando, llegó donde
Isabela estaba; y, asiéndola de la mano, le dijo:
-¿Conócesme, Isabela? Mira que yo soy Ricaredo, tu esposo.
