buena Marialonso una vela, comenzó a mirar de arriba abajo al
bueno del músico, y una decía: ''¡Ay, qué copete que tiene tan lindo
y tan rizado!'' Otra: ''¡Ay, qué blancura de dientes! ¡Mal año para
piñones mondados, que más blancos ni más lindos sean!'' Otra:
''¡Ay, qué ojos tan grandes y tan rasgados! Y, por el siglo de mi
madre, que son verdes; que no parecen sino que son de
esmeraldas!'' Ésta alababa la boca, aquélla los pies, y todas juntas
hicieron dél una menuda anotomía y pepitoria. Sola Leonora callaba
y le miraba, y le iba pareciendo de mejor talle que su velado.
En esto, la dueña tomó la guitarra, que tenía el negro, y se la puso
