otros padres a sus hijos. Mas, como decirse suele, que cuando Dios da la llaga da la medicina,
la halló el niño en esta casa, y yo en ella el acuerdo de unas memorias que no las podré
olvidar mientras la vida me durare. Yo, señora, soy noble porque mis padres lo son y lo han
sido todos mis antepasados, que, con una medianía de los bienes de fortuna, han sustentado
su honra felizmente dondequiera que han vivido.
Admirada y suspensa estaba doña Estefanía, escuchando las razones de Leocadia, y no podía
creer, aunque lo veía, que tanta discreción pudiese encerrarse en tan pocos años, puesto que,
a su parecer, la juzgaba por de veinte, poco más a menos. Y, sin decirle ni replicarle palabra,
esperó todas las que quiso decirle, que fueron aquellas que bastaron para contarle la
travesura de su hijo, la deshonra suya, el robo, el cubrirle los ojos, el traerla a aquel aposento,
