rostro y vestido un zamarro del revés; y, con todo esto, a cada paso
fuera del tablado, jura a fe de hijodalgo.
-Débelo de ser -respondió uno-, porque hay muchos comediantes
que son muy bien nacidos y hijosdalgo.
-Así será verdad -replicó Vidriera-, pero lo que menos ha menester
la farsa es personas bien nacidas; galanes sí, gentileshombres y de
espeditas lenguas. También sé decir dellos que en el sudor de su
cara ganan su pan con inllevable trabajo, tomando contino de
memoria, hechos perpetuos gitanos, de lugar en lugar y de mesón
en venta, desvelándose en contentar a otros, porque en el gusto
