sería necesario sacarla en cera. Dijo que fuese a decirlo luego y volviese a ver lo que el
ungüento obraba, porque luego luego le pensaba untar a su velado.
Bajó la dueña a decirlo al maeso Loaysa, y él despidió a sus amigos, que esperando la llave
estaban. Temblando y pasito, y casi sin osar despedir el aliento de la boca, llegó Leonora a
untar los pulsos del celoso marido, y asimismo le untó las ventanas de las narices; y cuando a
ellas le llegó, le parecía que se estremecía, y ella quedó mortal, pareciéndole que la había
cogido en el hurto. En efeto, como mejor pudo, le acabó de untar todos los lugares que le
dijeron ser necesarios, que fue lo mismo que haberle embalsamado para la sepultura.
Poco espacio tardó el alopiado ungüento en dar manifiestas señales de su virtud, porque
luego comenzó a dar el viejo tan grandes ronquidos, que se pudieran oír en la calle: música, a
