Y luego les contó punto por punto todo lo que hasta aquí se ha
dicho, de lo cual el duque y el señor Lorenzo recibieron tanto placer
y gusto, que don Lorenzo se abrazó con don Juan y el duque con
don Antonio. El duque prometió todo su estado en albricias, y el
señor Lorenzo su hacienda, su vida y su alma. Llamaron a la
doncella que entregó a don Juan la criatura, la cual, habiendo
conocido a Lorenzo, estaba temblando. Preguntáronle si conocería
al hombre a quien había dado el niño; dijo que no, sino que ella le
había preguntado si era Fabio, y él había respondido que sí, y con
esta buena fe se le había entregado.
