compañero tan malparado, arremetieron a Lope, y tuviéronle asido
fuertemente, gritando:
-¡Justicia, justicia; que este aguador ha muerto a un hombre!
Y, a vuelta destas razones y gritos, le molían a mojicones y a palos.
Otros acudieron al caído, y vieron que tenía hendida la cabeza y
que casi estaba espirando. Subieron las voces de boca en boca por
la cuesta arriba, y en la plaza del Carmen dieron en los oídos de un
alguacil; el cual, con dos corchetes, con más ligereza que si volara,
se puso en el lugar de la pendencia, a tiempo que ya el herido
estaba atravesado sobre su asno, y el de Lope asido, y Lope
