enamorados han de decir que son pobres, porque a los principios, a mi parecer, la pobreza es
muy enemiga del amor.
-¿Quién te enseña eso, rapaza? -dijo uno.
-¿Quién me lo ha de enseñar? -respondió Preciosa-. ¿No tengo yo mi alma en mi cuerpo?
¿No tengo ya quince años? Y no soy manca, ni renca, ni estropeada del entendimiento. Los
ingenios de las gitanas van por otro norte que los de las demás gentes: siempre se adelantan a
sus años; no hay gitano necio, ni gitana lerda; que, como el sustentar su vida consiste en ser
agudos, astutos y embusteros, despabilan el ingenio a cada paso, y no dejan que críe moho
en ninguna manera. ¿Veen estas muchachas, mis compañeras, que están callando y parecen
bobas? Pues éntrenles el dedo en la boca y tiéntenlas las cordales, y verán lo que verán. No
