comparación dar la hacienda, la vida y la honra no es nada.
Recíbela, ¡oh venturoso mancebo!; recíbela, y si llega tu
conocimiento a tanto que llegue a conocer valor tan grande,
estímate por el más venturoso de la tierra. Con ella te daré
asimismo todo cuanto me tocare de parte en lo que a todos el cielo
nos ha dado, que bien creo que pasará de treinta mil escudos. De
todo puedes gozar a tu sabor con libertad, quietud y descanso; y
plega al cielo que sea por luengos y felices años. Yo, sin ventura,
pues quedo sin Leonisa, gusto de quedar pobre, que a quien
Leonisa le falta, la vida le sobra.
