-De Guadalcanal es, y aun tiene un es no es de yeso el señorico. Dios te consuele, hija, que
así me has consolado; sino que temo que me ha de hacer mal, porque no me he desayunado.
-No hará, madre -respondió Monipodio-, porque es trasañejo.
-Así lo espero yo en la Virgen -respondió la Vieja.
Y añadió:

-Mirad, niñas, si tenéis acaso algún cuarto para comprar las candelicas de mi devoción,
porque, con la priesa y gana que tenía de venir a traer las nuevas de la canasta, se me olvidó
en casa la escarcela.
-Yo sí tengo, señora Pipota -(que éste era el nombre de la buena vieja) respondió la
