con el cadí no más de ponerle en la voluntad que abreviase su
partida. Y así, solicitado de su deseo y de las importunaciones de
Hazán, y aun de las de Halima, que también fabricaba en el aire
vanas esperanzas, dentro de veinte días aderezó un bergantín de
quince bancos, y le armó de buenas boyas, moros y de algunos
cristianos griegos. Embarcó en él toda su riqueza, y Halima no dejó
en su casa cosa de momento, y rogó a su marido que la dejase
llevar consigo a sus padres, para que viesen a Constantinopla. Era
la intención de Halima la misma que la de Mahamut: hacer con él y
con Ricardo que en el camino se alzasen con el bergantín; pero no
