que, confesando estas verdades, nacidas de mis muchas culpas,
pague en esta vida lo que debo, y vos quedéis desengañada y libre
para hacer lo que mejor os pareciere. Y si en algún tiempo Teodosia
supiere mi muerte, sabrá de vos y de los que están presentes cómo
en la muerte le cumplí la palabra que le di en la vida. Y si en el poco
tiempo que de ella me queda, señora Leocadia, os puedo servir en
algo, decídmelo; que, como no sea recebiros por esposa, pues no
puedo, ninguna otra cosa dejaré de hacer que a mí sea posible por
daros gusto.
En tanto que Marco Antonio decía estas razones, tenía la cabeza
