daba eran bastantes para perdonar mayores insultos. Finalmente, le
entregaron a Isabela y a sus padres, y Ricaredo los llevó a su casa;
digo a la de sus padres. A las ricas perlas y al diamante, añadió
otras joyas la reina, y otros vestidos tales, que descubrieron el
mucho amor que a Isabela tenía, la cual duró dos meses en su
fealdad, sin dar indicio alguno de poder reducirse a su primera
hermosura; pero, al cabo deste tiempo, comenzó a caérsele el
cuero y a descubrírsele su hermosa tez.
En este tiempo, los padres de Ricaredo, pareciéndoles no ser
posible que Isabela en sí volviese, determinaron enviar por la
