vi que le tenía tan pequeño que era imposible de toda imposibilidad caber en él cuchillada de
catorce puntos; y, hallándome imposibilitado de poder cumplir lo prometido y de hacer lo
que llevaba en mi destruición...
-Instrucción querrá vuesa merced decir -dijo el caballero-, que no destruición.
-Eso quise decir -respondió Chiquiznaque-. Digo que, viendo que en la estrecheza y poca
cantidad de aquel rostro no cabían los puntos propuestos, porque no fuese mi ida en balde,
di la cuchillada a un lacayo suyo, que a buen seguro que la pueden poner por mayor de
marca.
-Más quisiera -dijo el caballero- que se la hubiera dado al amo una de a siete, que al criado la
de a catorce. En efeto, conmigo no se ha cumplido como era razón, pero no importa; poca
