soy la justicia, que por mandado del señor alcalde traigo a
aposentar a este caballero a este mesón, y que, no habiendo otra
cama, se le manda dar aquélla. A lo cual ha de replicar el huésped
que se le hace agravio, porque ya está alquilada y no es razón
quitarla al que la tiene. Con esto quedará el mesonero desculpado y
vuesa merced consiguirá su intento.
A todos les pareció bien la traza del alguacil, y por ella le dio el
deseoso cuatro reales.
Púsose luego por obra; y, en resolución, mostrando gran
sentimiento, el primer huésped abrió a la justicia, y el segundo,
