tacha. Que, ¿es posible, Mahamut, que ya no me has dicho quién
es y cómo se llama? Sin duda creo, o que no me oyes, o que,
cuando en Trápana estabas, carecías de sentido.
-En verdad, Ricardo -respondió Mahamut-, que si la que has pintado
con tantos estremos de hermosura no es Leonisa, la hija de Rodolfo
Florencio, no sé quién sea; que ésta sola tenía la fama que dices.
-Ésa es, ¡oh Mahamut! -respondió Ricardo-; ésa es, amigo, la causa
principal de todo mi bien y de toda mi desventura; ésa es, que no la
perdida libertad, por quien mis ojos han derramado, derraman y
derramarán lágrimas sin cuento, y la por quien mis sospiros
