llevase siempre el vademécum, lo que hice de muy buena voluntad;
con lo cual tenía una vida de rey, y aun mejor, porque era
descansada, a causa que los estudiantes dieron en burlarse
conmigo, y domestiquéme con ellos de tal manera, que me metían
la mano en la boca y los más chiquillos subían sobre mí. Arrojaban
los bonetes o sombreros, y yo se los volvía a la mano limpiamente y
con muestras de grande regocijo. Dieron en darme de comer cuanto
ellos podían, y gustaban de ver que, cuando me daban nueces o
avellanas, las partía como mona, dejando las cáscaras y comiendo
lo tierno. Tal hubo que, por hacer prueba de mi habilidad, me trujo
