pajar donde defenderme esta noche de las inclemencias del cielo, que, según se me
trasluce, parece que con grandísimo rigor a la tierra amenazan.
LEONARDA. ¿Y de dónde bueno Sois, amigo?
ESTUDIANTE. Salmantino soy, señora mía; quiero decir que soy de Salamanca. Iba
a Roma con un tío mío, el cual murió en el camino, en el corazón de Francia. Vine solo;
determiné volverme a mi tierra:

robáronme los lacayos o compañeros de Roque Guinarde en Cataluña, porque él
estaba ausente; que, a estar allí, no consintiera que se me hiciera agravio, porque es muy
cortés y comedido, y además limosne ro. llame tomado a estas santas puertas la noche,
