aquellos peregrinos, y preñados los ojos de lágrimas, se apearon y
admiraron, estando suspensos, hasta tanto que don Enrique les dijo
brevemente lo que Leocadia su hija le había contado.
Todos fueron a abrazar a los peregrinos, con muestras de contento
tales que no se pueden encarecer. Don Rafael de nuevo contó a
todos, con la brevedad que el tiempo requería, todo el suceso de
sus amores, y de cómo venía casado con Leocadia, y su hermana
Teodosia con Marco Antonio: nuevas que de nuevo causaron nueva
alegría. Luego, de los mismos caballos de la gente que llegó al
socorro tomaron los que hubieron menester para los cinco
