convence, me obliga, me persuade y me fuerza a que desde luego asentéis por cofrades
mayores y que se os sobrelleve el año del noviciado.
-Yo soy dese parecer -dijo uno de los bravos.
Y a una voz lo confirmaron todos los presentes, que toda la plática habían estado
escuchando, y pidieron a Monipodio que desde luego les concediese y permitiese gozar de las
inmunidades de su cofradía, porque su presencia agradable y su buena plática lo merecía
todo. Él respondió que, por dalles contento a todos, desde aquel punto se las concedía, y
advirtiéndoles que las estimasen en mucho, porque eran no pagar media nata del primer
hurto que hiciesen; no hacer oficios menores en todo aquel año, conviene a saber: no llevar
recaudo de ningún hermano mayor a la cárcel, ni a la casa, de parte de sus contribuyentes;
