que había comido le había muerto, y declaró quién se le había
dado. La justicia, que tuvo noticia del caso, fue a buscar la
malhechora; pero ya ella, viendo el mal suceso, se había puesto en
cobro y no pareció jamás.
Seis meses estuvo en la cama Tomás, en los cuales se secó y se
puso, como suele decirse, en los huesos, y mostraba tener turbados
todos los sentidos. Y, aunque le hicieron los remedios posibles, sólo
le sanaron la enfermedad del cuerpo, pero no de lo del
entendimiento, porque quedó sano, y loco de la más estraña locura
que entre las locuras hasta entonces se había visto. Imaginóse el
