hijo, los volvió a contar y halló cabal el número. Y, confiriendo unas señales con otras, de
todo punto certificó por verdadera su imaginación, de la cual dio por estenso cuenta a su
madre, que, como discreta, se informó si el caballero donde su nieto estaba había tenido o
tenía algún hijo. Y halló que el que llamamos Rodolfo lo era, y que estaba en Italia; y,
tanteando el tiempo que le dijeron que había faltado de España, vio que eran los mismos
siete años que el nieto tenía.
Dio aviso de todo esto a su marido, y entre los dos y su hija acordaron de esperar lo que
Dios hacía del herido, el cual dentro de quince días estuvo fuera de peligro y a los treinta se
levantó; en todo el cual tiempo fue visitado de la madre y de la abuela, y regalado de los
dueños de la casa como si fuera su mismo hijo. Y algunas veces, hablando con Leocadia
