cuando le cobró de perdido.
Ya en esto había venido un coche del Corregidor, para volver en él, pues la gran fiesta no
permitía volver a caballo. Hizo llamar a Costanza, y, tomándola de la mano, se la presentó a
su padre, diciendo:
-Recebid, señor don Diego, esta prenda y estimalda por la más rica que acertárades a desear.
Y vos, hermosa doncella, besad la mano a vuestro padre y dad gracias a Dios, que con tan
honrado suceso ha enmedado, subido y mejorado la bajeza de vuestro estado.
Costanza, que no sabía ni imaginaba lo que le había acontecido, toda turbada y temblando,
no supo hacer otra cosa que hincarse de rodillas ante su padre; y, tomándole las manos, se las
comenzó a besar tiernamente, bañándoselas con infinitas lágrimas que por sus hermosísimos
