asiento, porque así convenía a la salud de todos. Acompañólos
Ganchoso hasta enseñarles sus puestos, acordándoles que no
faltasen el domingo, porque, a lo que creía y pensaba, Monipodio
había de leer una lición de posición acerca de las cosas
concernientes a su arte. Con esto, se fue, dejando a los dos
compañeros admirados de lo que habían visto.
Era Rinconete, aunque muchacho, de muy buen entendimiento, y
tenía un buen natural; y, como había andado con su padre en el
ejercicio de las bulas, sabía algo de buen lenguaje, y dábale gran
risa pensar en los vocablos que había oído a Monipodio y a los
