si está puesta en la respuesta del duque mi vida o mi muerte, y qué
sé yo si responderá tan atentadamente que la cólera de mi hermano
se contenga en los límites de su discreción? Y, cuando salga,
¿paréceos que tiene flaco enemigo? Y ¿no os parece que los días
que tardáredes he de quedar colgada, temerosa y suspensa,
esperando las dulces o amargas nuevas del suceso? ¿Quiero yo
tan poco al duque o a mi hermano que de cualquiera de los dos no
tema las desgracias y las sienta en el alma?
-Mucho discurrís y mucho teméis, señora Cornelia -dijo don Juan-;
pero dad lugar entre tantos miedos a la esperanza y fiad en Dios, en
