me guardo: espada tengo, lo demás Dios lo remedie.»
Ofreciósele de nuevo el licenciado, admirándose de las cosas que le había contado.
-Pues de poco se maravilla vuesa merced, señor Peralta -dijo el alférez-; que otros sucesos
me quedan por decir que exceden a toda imaginación, pues van fuera de todos los términos
de naturaleza: no quiera vuesa merced saber más, sino que son de suerte que doy por bien
empleadas todas mis desgracias, por haber sido parte de haberme puesto en el hospital,
donde vi lo que ahora diré, que es lo que ahora ni nunca vuesa merced podrá creer, ni habrá
persona en el mundo que lo crea.
Todos estos preámbulos y encarecimientos que el alférez hacía, antes de contar lo que había
visto, encendían el deseo de Peralta de manera que, con no menores encarecimientos, le
