a esta posada vienen.
-Con todo eso -dijo el Corregidor-, digo, huésped, que ni es decente
ni conviene que esta doncella esté en un mesón. ¿Es parienta
vuestra, por ventura?
-Ni es mi parienta ni es mi criada; y si vuesa merced gustare de
saber quién es, como ella no esté delante, oirá vuesa merced cosas
que, juntamente con darle gusto, le admiren.
-Sí gustaré -dijo el Corregidor-; y sálgase Costancica allá fuera, y
prométase de mí lo que de su mismo padre pudiera prometerse;
que su mucha honestidad y hermosura obligan a que todos los que
