hijo de un vecino nuestro, más rico que mis padres y tan noble como ellos.
»La primera vez que le miré no sentí otra cosa que fuese más de una complacencia de
haberle visto; y no fue mucho, porque su gala, gentileza, rostro y costumbres eran de los
alabados y estimados del pueblo, con su rara discreción y cortesía. Pero, ¿de qué me sirve
alabar a mi enemigo ni ir alargando con razones el suceso tan desgraciado mío, o, por mejor

decir, el principio de mi locura? Digo, en fin, que él me vio una y muchas veces desde una
ventana que frontero de otra mía estaba. Desde allí, a lo que me pareció, me envió el alma
por los ojos; y los míos, con otra manera de contento que el primero, gustaron de miralle, y
aun me forzaron a que creyese que eran puras verdades cuanto en sus ademanes y en su
