se ataron con el respecto, a mi parecer, debido al hermoso rostro que tenía delante, pero la
lengua rompió el silencio con estas razones: ''Contenta estarás, ¡oh enemiga mortal de mi
descanso!, en tener con tanto sosiego delante de tus ojos la causa que hará que los míos
vivan en perpetuo y doloroso llanto. Llégate, llégate, cruel, un poco más, y enrede tu yedra a
ese inútil tronco que te busca; peina o ensortija aquellos cabellos de ese tu nuevo Ganimedes,
que tibiamente te solicita. Acaba ya de entregarte a los banderizos años dese mozo en quien
contemplas, porque, perdiendo yo la esperanza de alcanzarte, acabe con ella la vida que
aborrezco. ¿Piensas, por ventura, soberbia y mal considerada doncella, que contigo sola se
han de romper y faltar las leyes y fueros que en semejantes casos en el mundo se usan?
¿Piensas, quiero decir, que este mozo, altivo por su riqueza, arrogante por su gallardía,
