-Si me dan cuatro cuartos, les cantaré un romance yo sola, lindísimo en
estremo, que trata de cuando la Reina nuestra señora Margarita salió a misa
de parida en Valladolid y fue a San Llorente; dígoles que es famoso, y
compuesto por un poeta de los del número, como capitán del batallón.
Apenas hubo dicho esto, cuando casi todos los que en la rueda estaban
dijeron a voces:
-¡Cántale, Preciosa, y ves aquí mis cuatro cuartos!
Y así granizaron sobre ella cuartos, que la vieja no se daba manos a
cogerlos. Hecho, pues, su agosto y su vendimia, repicó Preciosa sus sonajas
y, al tono correntío y loquesco, cantó el siguiente romance:
