de la señora Guarnacha, la rusticidad de la Chéntola, sin que entre
todos estos señores osase parecer la bajeza del Romanesco. Y,
habiendo hecho el huésped la reseña de tantos y tan diferentes
vinos, se ofreció de hacer parecer allí, sin usar de tropelía, ni como
pintados en mapa, sino real y verdaderamente, a Madrigal, Coca,
Alaejos, y a la imperial más que Real Ciudad, recámara del dios de
la risa; ofreció a Esquivias, a Alanís, a Cazalla, Guadalcanal y la
Membrilla, sin que se le olvidase de Ribadavia y de Descargamaría.
Finalmente, más vinos nombró el huésped, y más les dio, que pudo
tener en sus bodegas el mismo Baco.
