bien hechas, que sólo el toque o el fuego podía descubrir su
malicia.
-Desa manera -dijo el licenciado-, entre vuesa merced y la señora
doña Estefania, pata es la traviesa.
-Y tan pata -respondió el alférez-, que podemos volver a barajar;
pero el daño está, señor licenciado, en que ella se podrá deshacer
de mis cadenas y yo no de la falsía de su término; y en efeto, mal
que me pese, es prenda mía.
-Dad gracias a Dios, señor Campuzano -dijo Peralta-, que fue
prenda con pies, y que se os ha ido, y que no estáis obligado a
