el caballero que le había llevado, muchos de los que encontraron
les dijeron su casa, a la cual llegaron a tiempo que ya estaba el niño
en poder del cirujano.
El caballero y su mujer, dueños de la casa, pidieron a los que
pensaron ser sus padres que no llorasen ni alzasen la voz a
quejarse, porque no le sería al niño de ningún provecho. El cirujano,
que era famoso, habiéndole curado con grandísimo tiento y
maestría, dijo que no era tan mortal la herida como él al principio
había temido. En la mitad de la cura volvió Luis a su acuerdo, que
hasta allí había estado sin él, y alegróse en ver a sus tíos, los
