lado hasta que como legítimo esposo tengáis en el vuestro a Marco Antonio, o que él o yo

perdamos las vidas; y aquí veréis la obligación y voluntad en que me ha puesto vuestra
desgracia.
Y, diciendo esto, abrió las ventanas y puertas del aposento.
Estaba Teodosia deseando ver la claridad, para ver con la luz qué talle y parecer tenía aquel
con quien había estado hablando toda la noche. Mas, cuando le miró y le conoció, quisiera
que jamás hubiera amanecido, sino que allí en perpetua noche se le hubieran cerrado los
ojos; porque, apenas hubo el caballero vuelto los ojos a mirarla (que también deseaba verla),
cuando ella conoció que era su hermano, de quien tanto se temía, a cuya vista casi perdió la
