el señor regidor Juan Castrado os pagará más que honradamente, y si no, el Concejo.
¡Bien conocéis el lugar, por cierto! Aquí, hermana, no aguardamos a que ninguna Antona
pague por no sotros. CAPACHO. ¡Pecador de mí, señor Benito Repollo, y qué lejos da
del blanco! No dice la señora Autora que pague ninguna Antona, sino que le paguen
adelantado y ante todas cosas, que eso quiere decir ante omnia.
BENITO. Mirad, escribano Pedro Capacho, haced vos que me hablen a derechas,
que yo entenderé a pie llano. Vos, que sois leído y escribido, podéis entender esas
algarabías de allende, que yo no.
JUAN. Ahora bien, ¿contentarse ha el señor Autor con que yo le dé adelantados
media docena de ducados? Y más, que se tendrá cuidado que no entre gente del pueblo
