la huéspeda, y siempre estuvo rezando hasta que se fue el Corregidor y vio salir libre a su
marido; el cual, en tanto que estuvo con el Corregidor, le dijo:

-«Hoy hacen, señor, según mi cuenta, quince años, un mes y cuatro días que llegó a esta
posada una señora en hábito de peregrina, en una litera, acompañada de cuatro criados de a
caballo y de dos dueñas y una doncella, que en un coche venían. Traía asimismo dos acémilas
cubiertas con dos ricos reposteros, y cargadas con una rica cama y con aderezos de cocina.
Finalmente, el aparato era principal y la peregrina representaba ser una gran señora; y,
aunque en la edad mostraba ser de cuarenta o pocos más años, no por eso dejaba de parecer
hermosa en todo estremo. Venía enferma y descolorida, y tan fatigada que mandó que luego
