con que lo ofrezco, no sólo esta vez, sino todas las que vuesa
merced quisiere.
Agradecióselo Campuzano y aceptó el convite y los ofrecimientos.
Fueron a San Llorente, oyeron misa, llevóle Peralta a su casa, diole
lo prometido y ofrecióselo de nuevo, y pidióle, en acabando de
comer, le contase los sucesos que tanto le había encarecido. No se
hizo de rogar Campuzano; antes, comenzó a decir desta manera:
-«Bien se acordará vuesa merced, señor licenciado Peralta, como
yo hacía en esta ciudad camarada con el capitán Pedro de Herrera,
que ahora está en Flandes.»
