hospitales de los perdidos que las siguen: plaga intolerable y que pedía presto y eficaz
remedio. Digo que, queriendo decírselo, alcé la voz, pensando que tenía habla, y en lugar de
pronunciar razones concertadas ladré con tanta priesa y con tan levantado tono que,
enfadado el corregidor, dio voces a sus criados que me echasen de la sala a palos; y un lacayo
que acudió a la voz de su señor, que fuera mejor que por entonces estuviera sordo, asió de
una cantimplora de cobre que le vino a la mano, y diómela tal en mis costillas, que hasta
ahora guardo las reliquias de aquellos golpes.»

CIPIÓN.-Y ¿quéjaste deso, Berganza?
BERGANZA.-Pues ¿no me tengo de quejar, si hasta ahora me duele, como he dicho, y si me
