Juan de Cárcamo.
Así como oyó Andrés nombrarse por su nombre, dijo:
-Pues Preciosa no ha querido contenerse en los límites del silencio y ha descubierto quién
soy, aunque esa buena dicha me hallara hecho monarca del mundo, la tuviera en tanto que
pusiera término a mis deseos, sin osar desear otro bien sino el del cielo.
-Pues, por ese buen ánimo que habéis mostrado, señor don Juan de Cárcamo, a su tiempo
haré que Preciosa sea vuestra legítima consorte, y agora os la doy y entrego en esperanza por
la más rica joya de mi casa, y de mi vida; y de mi alma; y estimadla en lo que decís, porque en
ella os doy a doña Costanza de Meneses, mi única hija, la cual, si os iguala en el amor, no os
desdice nada en el linaje.
