»Llegué con Guillarte, mi criado, a un lugar que se llama
Aquapendente, que, viniendo de Roma a Florencia, es el último que
tiene el Papa, y en una hostería o posada, donde me apeé, hallé al
conde Arnesto, mi mortal enemigo, que con cuatro criados
disfrazado y encubierto, más por ser curioso que por ser católico,
entiendo que iba a Roma. Creí sin duda que no me había conocido.
Encerréme en un aposento con mi criado, y estuve con cuidado y
con determinación de mudarme a otra posada en cerrando la
noche. No lo hice ansí, porque el descuido grande que yo [pen]sé
que tenían el conde y sus criados, me aseguró que no me habían
