churrulleros, los cuales hacían algunas insolencias por los lugares
do pasábamos, que redundaban en maldecir a quien no lo merecía.
Infelicidad es del buen príncipe ser culpado de sus súbditos por la
culpa de sus súbditos, a causa que los unos son verdugos de los
otros, sin culpa del señor; pues, aunque quiera y lo procure no
puede remediar estos daños, porque todas o las más cosas de la
guerra traen consigo aspereza, riguridad y desconveniencia.
»En fin, en menos de quince días, con mi buen ingenio y con la
diligencia que puso el que había escogido por patrón, supe saltar
por el Rey de Francia y a no saltar por la mala tabernera.
