que le ató la lengua, y las lágrimas acudieron a los ojos, y él acudió a disimularlas lo
más que le fue posible. Pero con todo esto no se pudieron encubrir a los ojos de la reina,
pues dijo:
-No os afrentéis, Ricaredo, de llorar, ni os tengáis en menos por haber dado en este
trance tan tiernas muestras de vuestro corazón, que una cosa es pelear con los enemigos y
otra despedirse de quien bien se quiere. Abrazad, Isabela, a Ricaredo y dadle vuestra
bendición, que bien lo merece su sentimiento.
Isabela, que estaba suspensa y atónita de ver la humildad y dolor de Ricaredo, que
como a su esposo le amaba, no entendió lo que la reina le mandaba, antes comenzó a
derramar lágrimas, tan sin pensar lo que hacía y tan sesga y tan sin movimiento alguno,
