cera en dos candeleros de plata.
Levantáronse todos a hacerla reverencia, como si fuera a alguna
cosa del cielo que allí milagrosamente se había aparecido. Ninguno
de los que allí estaban embebecidos mirándola parece que, de
atónitos, no acertaron a decirle palabra. Leocadia, con airosa gracia
y discreta crianza, se humilló a todos; y, tomándola de la mano
Estefanía la sentó junto a sí, frontero de Rodolfo. Al niño sentaron
junto a su abuelo.
Rodolfo, que desde más cerca miraba la incomparable belleza de
Leocadia, decía entre sí: ''Si la mitad desta hermosura tuviera la que
