saliendo de la sala de su amo tan hermosa, que a los dos les pareció que todas cuantas
alabanzas le había dado el mozo de mulas eran cortas y de ningún encarecimiento.
Su vestido era una saya y corpiños de paño verde, con unos ribetes del mismo paño. Los
corpiños eran bajos, pero la camisa alta, plegado el cuello, con un cabezón labrado de seda
negra, puesta una gargantilla de estrellas de azabache sobre un pedazo de una coluna de
alabastro, que no era menos blanca su garganta; ceñida con un cordón de San Francisco, y de
una cinta pendiente, al lado derecho, un gran manojo de llaves. No traía chinelas, sino
zapatos de dos suelas, colorados, con unas calzas que no se le parecían sino cuanto por un
perfil mostraban también ser coloradas. Traía tranzados los cabellos con unas cintas blancas
de hiladillo; pero tan largo el tranzado, que por las espaldas le pasaba de la cintura; el color
