pareció que tenía las orejas horadadas; y, en esto y en un mirar vergonzoso que tenía,
sospechó que debía de ser mujer, y deseaba acabar de cenar para certificarse a solas de su
sospecha. Y entre la cena le preguntó don Rafael que cúyo hijo era, porque él conocía toda la
gente principal de su lugar, si era aquel que había dicho. A lo cual respondió el mancebo que
era hijo de don Enrique de Cárdenas, caballero bien conocido. A esto dijo don Rafael que él
conocía bien a don Enrique de Cárdenas, pero que sabía y tenía por cierto que no tenía hijo
alguno; mas que si lo había dicho por no descubrir sus padres, que no importaba y que
nunca más se lo preguntaría.
-Verdad es -replicó el mozo- que don Enrique no tiene hijos, pero tiénelos un hermano suyo
que se llama don Sancho.
