estaban muertos don Juan y don Antonio, y que su hermano
entraba por aquellas puertas y la cosía a puñaladas; y así, le dijo:
-¿Y qué consejo me daríades vos, amiga, que fuese saludable y
que previniese la sobrestante desventura?
-Y cómo que le daré, tal y tan bueno que no pueda mejorarse -dijo
el ama-. Yo, señora, he servido a un piovano; a un cura, digo, de
una aldea que está dos millas de Ferrara; es una persona santa y
buena, y que hará por mí todo lo que yo le pidiere, porque me tiene
obligación más que de amo. Vámonos allá, que yo buscaré quien
nos lleve luego, y la que viene a dar de mamar al niño es mujer
