desta hermosísima prenda.
-El padre -respondió don Diego- yo lo soy; la madre ya no vive: basta saber que fue tan
principal que pudiera yo ser su criado. Y, porque como se encubre su nombre no se encubra
su fama, ni se culpe lo que en ella parece manifiesto error y culpa conocida, se ha de saber
que la madre desta prenda, siendo viuda de un gran caballero, se retiró a vivir a una aldea
suya; y allí, con recato y con honestidad grandísima, pasaba con sus criados y vasallos una
vida sosegada y quieta. Ordenó la suerte que un día, yendo yo a caza por el término de su
lugar, quise visitarla, y era la hora de siesta cuando llegué a su alcázar: que así se puede llamar
su gran casa; dejé el caballo a un criado mío; subí sin topar a nadie hasta el mismo aposento
donde ella estaba durmiendo la siesta sobre un estrado negro. Era por estremo hermosa, y el
