si ellas gustaban de oírle sin sobresalto del viejo, que él les daría
unos polvos que le echasen en el vino, que le harían dormir con
pesado sueño más tiempo del ordinario.
-¡Jesús, valme -dijo una de las doncellas-, y si eso fuese verdad,
qué buena ventura se nos habría entrado por las puertas, sin
sentillo y sin merecello! No serían ellos polvos de sueño para él,
sino polvos de vida para todas nosotras y para la pobre de mi
señora Leonora, su mujer, que no la deja a sol ni a sombra, ni la
pierde de vista un solo momento. ¡Ay, señor mío de mi alma, traiga
esos polvos: así Dios le dé todo el bien que desea! Vaya y no tarde;
