oído antes que crédito alguno. Finalmente, nuestra plática se pasó
en flores cuatro días que continué en visitalla, sin que llegase a
coger el fruto que deseaba.
»En el tiempo que la visité, siempre hallé la casa desembarazada,
sin que viese visiones en ella de parientes fingidos ni de amigos
verdaderos; servíala una moza más taimada que simple.
Finalmente, tratando mis amores como soldado que está en víspera
de mudar, apuré a mi señora doña Estefanía de Caicedo (que éste
es el nombre de la que así me tiene) y respondíome: ''Señor alférez
Campuzano, simplicidad sería si yo quisiese venderme a vuesa
