hacer ninguna, si había de responder a su católico intento, que le impedía no desenvainar
la espada contra católicos; y si no la desenvainaba, había de ser notado de cristiano o de
cobarde, y todo esto redundaba en perjuicio de su vida y en obstáculo de su pretensión.
Pero, en fin, determiné de posponer al gusto de enamorado el que tenía de ser católico, y

en su corazón pedía al cielo le deparase ocasiones donde, con ser valiente, cumpliese con
ser cristiano, dejando a su reina satisfecha y a Isabel merecida.
Seis días navegaron los dos navíos, con próspero viento, siguiendo la derrota de las
islas Terceras, paraje donde nunca faltan o naves portuguesas de las Indias orientales o
algunas derrotadas de las occidentales. Y al cabo de los seis días les dio de costado un
