las disculpas de su esposo y cuando ya ella le perdonaba y le abrazaba, y como a mitad de
su alma le recebía, llegó a sus manos una carta de la señora Catalina, fecha en Londres
cincuenta días había; venía en lengua inglesa; pero leyéndola en español, vio que así
decía:
«Hija de mi alma: Bien conociste a Guillarte, el paje de Ricaredo. Éste se fue con él
al viaje, que por otra te avisé, que Ricaredo a Francia y a otras partes había hecho el
segundo día de tu partida. Pues este mismo Guillarte, a cabo de diez y seis meses que no
habíamos sabido de mi hijo, entró ayer por nuestra puerta con nuevas que el conde
Arnesto había muerto a tración en Francia a Ricaredo. Considera, hija, cuál quedaríamos
su padre y yo y su esposa con tales nuevas; tales digo, que aun no nos dejaron poner en
