criado, se fue Don Félix, donde halló que la dueña lo esperaba, y abriéndole la puerta lo
entró en casa con mucho tino y silen y puso en el aposento de su Señora Esperanza
cio
tras las cortinas de su cama, encargándole no hiciese algún mido, porque ya la Señora
Doña Esperanza sabía que estaba allí, y quei sin que su tía lo supiese, a persuasión suya
quería darle todo contento; y apretándole la mano en señal de palabra que así lo haría, se
salió la dueña, y D. Félix se quedó tras la cama de su Esperanza, esperando en qué había
de parar aquel embuste o enredo.
Serían las nueve de la noche, cuando entró a esconderse D. Félix, y, en una sala
conjunta a este aposento, estaba la tía sentada en una silla baja de espaldas, y la sobrina
