más edad que el primero y no de menos gallardía; y, apenas le
hubo visto la huéspeda, cuando dijo:
-¡Válame Dios!, ¿y qué es esto? ¿Vienen, por ventura, esta noche a
posar ángeles a mi casa?
-¿Por qué dice eso la señora huéspeda? -dijo el caballero.
-No lo digo por nada, señor -respondió la mesonera-; sólo digo que
vuesa merced no se apee, porque no tengo cama que darle, que
dos que tenía las ha tomado un caballero que está en aquel
aposento, y me las ha pagado entrambas, aunque no había
menester más de la una sola, porque nadie le entre en el aposento;
