hay muchacha de doce que no sepa lo que de veinte y cinco, porque tienen por maestros y
preceptores al diablo y al uso, que les enseña en una hora lo que habían de aprender en un
año.
Con esto que la gitanilla decía, tenía suspensos a los oyentes, y los que jugaban le dieron
barato, y aun los que no jugaban. Cogió la hucha de la vieja treinta reales, y más rica y más
alegre que una Pascua de Flores, antecogió sus corderas y fuese en casa del señor teniente,
quedando que otro día volvería con su manada a dar contento aque-llos tan liberales señores.

Ya tenía aviso la señora doña Clara, mujer del señor teniente, cómo habían de ir a su casa las
gitanillas, y estábalas esperando como el agua de mayo ella y sus doncellas y dueñas, con las
