a vuestra merced me haga tanta merced, caridad y limosna y buena obra de comprarme
este guadamecí, porque tengo un hijo preso por unas heridas que dio a un tundidor, y ha
mandado la Justicia que declare el cirujano, y no tengo con qué paga-11e, y corre peligro
no le echen otros embargos, que podrían ser muchos, a causa que es muy travieso mi hijo;
y querría echarle hoy o mañana, si fuese posible, de la cárcel. La obra es buena, el
guadamecí nuevo, y, con todo eso, le daré por lo que vuestra merced quisiere darme por
él; que en más está la monta, y como esas cosas he perdido yo en esta vida. Tenga vuestra
merced desa punta, señora mía, y descojámosle, porque no vea el señor Cañizares que
hay engaño en mis palabras; alce más, señora mia, y mire cómo es bueno de caída y las
pinturas de los cuadros parece que están vivas.
