PANCRACIO. Mi ángel, si gustas que me quede, no me moveré de aquí más que una
estatua.

LEONARDA. No, no, descanso mío; que mi gusto está en el vuestro; y, por agora,
más que os váis que no os quedéis, pues es vuestra honra la mía.
CRISTINA. ¡Oh espejo del matrimonio! A fe que si todas las casadas quisiesen tanto
a sus maridos como mi señora Leonarda quiere al suyo, que otro gallo les cantase.
LEONARDA. Entra, Cristinica, y saca mi manto, que quiero acompañar a tu señor
hasta dejarle en el coche.
PANCRACIO. No, por mi amor; abrazadme, y quedaos, por vida mia.-Cristinica, ten
