Los muchos libros que tenía los redujo a unas Horas de Nuestra
Señora y un Garcilaso sin comento, que en las dos faldriqueras
llevaba. Llegaron más presto de lo que quisieran a Cartagena,
porque la vida de los alojamientos es ancha y varia, y cada día se
topan cosas nuevas y gustosas.
Allí se embarcaron en cuatro galeras de Nápoles, y allí notó también
Tomás Rodaja la estraña vida de aquellas marítimas casas, adonde
lo más del tiempo maltratan las chinches, roban los forzados,
enfadan los marineros, destruyen los ratones y fatigan las maretas.
Pusiéronle temor las grandes borrascas y tormentas, especialmente
