mucho.
Por seis ducados se apartó de la querella el herido; en diez, y en el asno y las costas,
sentenciaron al Asturiano. Salió de la cárcel, pero no quiso volver a estar con su compañero,
dándole por disculpa que en los días que había estado preso le había visitado la Argüello y
requerídole de amores: cosa para él de tanta molestia y enfado, que antes se dejara ahorcar
que corresponder con el deseo de tan mala hembra; que lo que pensaba hacer era, ya que él
estaba determinado de seguir y pasar adelante con su propósito, comprar un asno y usar el
oficio de aguador en tanto que estuviesen en Toledo; que, con aquella cubierta, no sería
juzgado ni preso por vagamundo, y que, con sola una carga de agua, se podía andar todo el
día por la ciudad a sus anchuras, mirando bobas.
