ser valiente y no quiere pagar las hechuras de la obra que él se puede hacer por sus manos.
-Así es -dijo a esto el Repolido-. Pero mire vuesa merced, señor Monipodio, lo que nos
ordena y manda, que se va haciendo tarde y va entrando el calor más que de paso.
-Lo que se ha de hacer -respondió Monipodio- es que todos se vayan a sus puestos, y nadie
se mude hasta el domingo, que nos juntaremos en este mismo lugar y se repartirá todo lo
que hubiere caído, sin agraviar a nadie. A Rinconete el Bueno y a Cortadillo se les da por
distrito, hasta el domingo, desde la Torre del Oro, por defuera de la ciudad, hasta el postigo
del Alcázar, donde se puede trabajar a sentadillas con sus flores; que yo he visto a otros, de
menos habilidad que ellos, salir cada día con más de veinte reales en menudos, amén de la
plata, con una baraja sola, y ésa con cuatro naipes menos. Este districto os enseñará
