ZAPATERO. No están pagadas; que ellas me las ha de pagar ago ra.
SOLDADO. ¿No me haría vuesa merced una merced, que sería para mí muy
grande, y es que me fiase estas chinelas, dándole yo prendas que lo valiesen, hasta desde
aquí a dos días, que espero tener dine ros en abundancia?
ZAPATERO. Sí haré, por cierto. Venga la prenda, que, como soy pobre oficial no
puedo fiar a nadie.

SOLDADO. Yo le daré a vuesa merced un mondadientes que le estimo en mucho, y
no le dejaré por un escudo. ¿Dónde tiene vuesa merced la tienda, para que vaya a
quitarle?
