Venía acompañado Alí Bajá (que así se llamaba el que dejaba el
gobierno) de todos los jenízaros que de ordinario están de presidio
en Nicosia, después que los turcos la ganaron, que serían hasta
quinientos. Venían en dos alas o hileras, los unos con escopetas y
los otros con alfanjes desnudos. Llegaron a la puerta del nuevo bajá
Hazán, la rodearon todos, y Alí Bajá, inclinando el cuerpo, hizo
reverencia a Hazán, y él con menos inclinación le saludó. Luego se
entró Alí en el pabellón de Hazán, y los turcos le subieron sobre un
poderoso caballo ricamente aderezado, y, trayéndole a la redonda
de las tiendas y por todo un buen espacio de la campaña, daban
