le haré entrar acá dentro, donde le podrás hablar a solas; y si te pareciere darle indicios de mi
deseo, haráslo por el mejor modo que pudieres.
Esto dijo Halima a Leonisa, y no habían pasado dos horas cuando el cadí llamó a Mahamut y
a Mario, y, con no menos eficacia que Halima había descubierto su pecho a Leonisa,
descubrió el enamorado viejo el suyo a sus dos esclavos, pidiéndoles consejo en lo que haría
para gozar de la cristiana y cumplir con el Gran Señor, cuya ella era, diciéndoles que antes
pensaba morir mil veces que entregalla una al Gran Turco. Con tales afectos decía su pasión
el religioso moro, que la puso en los corazones de sus dos esclavos, que todo lo contrario de
lo que él pensaba pensaban. Quedó puesto entre ellos que Mario, como hombre de su tierra,
aunque había dicho que no la conocía, tomase la mano en solicitarla y en declararle la
