ahora el licenciado Rueda; sucesos y desgracias que acontecen en
el mundo, por permisión del cielo, me quitaron el juicio, y las
misericordias de Dios me le han vuelto. Por las cosas que dicen que
dije cuando loco, podéis considerar las que diré y haré cuando
cuerdo. Yo soy graduado en leyes por Salamanca, adonde estudié
con pobreza y adonde llevé segundo en licencias: de do se puede
inferir que más la virtud que el favor me dio el grado que tengo.
Aquí he venido a este gran mar de la Corte para abogar y ganar la
vida; pero si no me dejáis, habré venido a bogar y granjear la
muerte. Por amor de Dios que no hagáis que el seguirme sea
