arzobispo; y de oírlas se admiraron y suspendieron, y quisieron que luego se les dijese
qué historia era aquélla, qué extranjero aquel, y de qué casamiento trataban. A todo lo
cual respondió el padre de Isabela, diciendo que aquella historia pedía otro lugar y algún
término para decirse. Y así, suplicaba a todos aquellos q quisiesen saberla, diesen la
ue
vuelta a su casa, pues estaba tan cerca, que allí se la contarían de modo que con la verdad
quedasen satisfechos y con la grandeza y extrañeza de aquel suceso admirados. En esto,
uno de los presentes alzó la voz, diciendo:
-Señores: este mancebo es un gran corsario inglés, que yo le conozco, y es aquel que
habrá poco más de dos años tomó a los corsarios de Argel la nave de Portugal que venía
