ventanas y a grandes voces llamasen a la justicia: lo cual visto por
los contrarios, dejaron la calle, y, a espaldas vueltas, se ausentaron.
Ya en esto, se había levantado el caído, porque las estocadas
hallaron un peto como de diamante en que toparon. Habíasele
caído a don Juan el sombrero en la refriega, y buscándole, halló
otro que se puso acaso, sin mirar si era el suyo o no. El caído se
llegó a él y le dijo:
-Señor caballero, quienquiera que seáis, yo confieso que os debo la
vida que tengo, la cual, con lo que valgo y puedo, gastaré a vuestro
servicio. Hacedme merced de decirme quién sois y vuestro nombre,
