ahora te hallas, y si mañana en la noche estuviéremos con habla,
yo te contaré la mía; porque mejor será gastar el tiempo en contar
las propias que en procurar saber las ajenas vidas.
BERGANZA.-Siempre, Cipión, te he tenido por discreto y por amigo;
y ahora más que nunca, pues como amigo quieres decirme tus
sucesos y saber los míos, y como discreto has repartido el tiempo
donde podamos manifestallos. Pero advierte primero si nos oye
alguno.
CIPIÓN.-Ninguno, a lo que creo, puesto que aquí cerca está un
soldado tomando sudores; pero en esta sazón más estará para
