recísimo viento, que en el mar Océano tiene otro nombre que en el Mediterráneo, donde
se llama mediodía, el cual viento fue tan durable y tan recio, que sin dejarles tomar las
islas, les fue forzoso correr a España; y junto a su costa, a la boca del estrecho de
Gibraltar, descubrieron tres navíos: uno poderoso y grande, y los dos pequeños.
Arribó la nave de Ricaredo a su capitán, para saber de su general si quería embestir a
los tres navíos que se descubrían; y antes que a ella llegase, vio poner sobre la gavia
mayor un estandarte negro, y llegándose más cerca, oyó que tocaban en la nave clarines y
trompetas roncas, señales claras o que el general era muerto o alguna otra principal
persona de la nave. Con este sobresalto llegaron a poderse hablar, que no lo habían hecho
después que salieron del puerto. Dieron voces de la nave capitana, diciendo que el capitán
