términos de naturaleza.
CIPIÓN.-Así es la verdad, Berganza; y viene a ser mayor este
milagro en que no solamente hablamos, sino en que hablamos con
discurso, como si fuéramos capaces de razón, estando tan sin ella
que la diferencia que hay del animal bruto al hombre es ser el
hombre animal racional, y el bruto, irracional.
BERGANZA.-Todo lo que dices, Cipión, entiendo, y el decirlo tú y
entenderlo yo me causa nueva admiración y nueva maravilla. Bien
es verdad que, en el discurso de mi vida, diversas y muchas veces
he oído decir grandes prerrogativas nuestras: tanto, que parece que
