-Dice -dijo Rinconete-:
Unto de miera en la casa...
-No se lea la casa, que ya yo sé dónde es -respondió Monipodio-, y yo soy el tuáutem y
esecutor desa niñería, y están dados a buena cuenta cuatro escudos, y el principal es ocho.
-Así es la verdad -dijo Rinconete-, que todo eso está aquí escrito; y aun más abajo dice:
Clavazón de cuernos.

-Tampoco se lea -dijo Monipodio- la casa, ni adónde; que basta que se les haga el agravio, sin
que se diga en público; que es gran cargo de conciencia. A lo menos, más querría yo clavar
cien cuernos y otros tantos sambenitos, como se me pagase mi trabajo, que decillo sola una
