todas, o las más, tenían más de corteses que de sanas.
Estando un día en una iglesia vio que traían a enterrar a un viejo, a
bautizar a un niño y a velar una mujer, todo a un mismo tiempo, y
dijo que los templos eran campos de batalla, donde los viejos
acaban, los niños vencen y las mujeres triunfan.
Picábale una vez una avispa en el cuello, y no se la osaba sacudir
por no quebrarse; pero, con todo eso, se quejaba. Preguntóle uno
que cómo sentía aquella avispa, si era su cuerpo de vidrio. Y
respondió que aquella avispa debía de ser murmuradora, y que las
lenguas y picos de los murmuradores eran bastantes a desmoronar
