habrá ninguno que contra tu voluntad le quiera dar acogida en su rancho; y,
cuando esto así no suceda, yo te doy mi palabra de no salir del mío, ni
dejarme ver de sus ojos, ni de todos aquellos que tú quisieres que no me
vean. Mira, Andrés, no me pesa a mí de verte celoso, pero pesarme ha
mucho si te veo indiscreto.
-Como no me veas loco, Preciosa -respondió Andrés-, cualquiera otra
demonstración será poca o ninguna para dar a entender adónde llega y
cuánto fatiga la amarga y dura presunción de los celos. Pero, con todo eso,
yo haré lo que me mandas, y sabré, si es que es posible, qué es lo que este
señor paje poeta quiere, dónde va, o qué es lo que busca; que podría ser
