casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí
escondido; subió por él, y más por fuerza que por grado le hizo
bajar; y aun no bajara si el mismo Corregidor no saliera al patio y le
llamara por su nombre, diciendo:
-Baje vuesa merced, señor pariente, que aquí no le aguardan osos
ni leones.
Bajó Tomás, y, con los ojos bajos y sumisión grande, se hincó de
rodillas ante su padre, el cual le abrazó con grandísimo contento, a
fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo cuando le cobró de
perdido.
