ginovés, grande amigo del conde mi pariente, que suele enviar a Génova gran cantidad de
plata, y llevo disignio que me acomode con los que la suelen llevar, como uno dellos; y con
esta estratagema seguramente podré pasar hasta Cartagena, y de allí a Italia, porque han de
venir dos galeras muy presto a embarcar esta plata. Ésta es, buen amigo, mi historia: mirad si
puedo decir que nace más de desgracia pura que de amores aguados. Pero si estos señores
gitanos quisiesen llevarme en su compañía hasta Sevilla, si es que van allá, yo se lo pagaría
muy bien; que me doy a entender que en su compañía iría más seguro, y no con el temor que
llevo.
-Sí llevarán -respondió Andrés-; y si no fuéredes en nuestro aduar, porque hasta ahora no sé
si va al Andalucía, iréis en otro que creo que habemos de topar dentro de dos días, y con
