realzar por ser tan nobles como parecéis.»
Diciendo esto, se dejó caer del todo encima del lecho, y, acudiendo
los dos a ver si se desmayaba, vieron que no, sino que
amargamente lloraba, y díjole don Juan:
-Si hasta aquí, hermosa señora, yo y don Antonio, mi camarada, os
teníamos compasión y lástima por ser mujer, ahora, que sabemos
vuestra calidad, la lástima y compasión pasa a ser obligación
precisa de serviros. Cobrad ánimo y no desmayéis; y, aunque no
acostumbrada a semejantes casos, tanto más mostraréis quién sois
cuanto más con paciencia supiéredes llevarlos. Creed, señora, que
