''¡Dejen crecer a la rapaza, que ella hará de las suyas! ¡A fe que se va añudando en ella gentil
red barredera para pescar corazones!'' Otro, más humano, más basto y más modorro,
viéndola andar tan ligera en el baile, le dijo: ''¡A ello, hija, a ello! ¡Andad, amores, y pisad el
polvito atán menudito!'' Y ella respondió, sin dejar el baile: ''¡Y pisarélo yo atán menudó!''
Acabáronse las vísperas y la fiesta de Santa Ana, y quedó Preciosa algo cansada, pero tan
celebrada de hermosa, de aguda y de discreta y de bailadora, que a corrillos se hablaba della
en toda la Corte. De allí a quince días, volvió a Madrid con otras tres muchachas, con sonajas
y con un baile nuevo, todas apercebidas de romances y de cantarcillos alegres, pero todos
honestos; que no consentía Preciosa que las que fuesen en su compañía cantasen cantares
descompuestos, ni ella los cantó jamás, y muchos miraron en ello y la tuvieron en mucho.
