destas calles y me llevéis a vuestra posada con la mayor priesa que
pudiéredes; que allá, si gustáredes dello, sabréis el mal que llevo y
quién soy, aunque sea a costa de mi crédito''. Oyendo lo cual,
pareciéndome que tenía necesidad de lo que pedía, sin replicarla
más, la así de la mano y por calles desviadas la llevé a la posada.
Abrióme Santisteban el paje, hícele que se retirase, y sin que él la
viese la llevé a mi estancia, y ella en entrando se arrojó encima de
mi lecho desmayada. Lleguéme a ella y descubríla el rostro, que
con el manto traía cubierto, y descubrí en él la mayor belleza que

