ajeno consiste su bien propio. Tienen más, que con su oficio no
engañan a nadie, pues por momentos sacan su mercaduría a
pública plaza, al juicio y a la vista de todos. El trabajo de los autores
es increíble, y su cuidado, extraordinario, y han de ganar mucho
para que al cabo del año no salgan tan empeñados, que les sea
forzoso hacer pleito de acreedores. Y, con todo esto, son
necesarios en la república, como lo son las florestas, las alamedas
y las vistas de recreación, y como lo son las cosas que
honestamente recrean.
Decía que había sido opinión de un amigo suyo que el que servía a
