preguntaron por Cornelia. Dijo el ama que reposaba un poco.
Fuéronse a las escuelas, y pasaron por la calle de la pendencia y
por la casa de donde había salido Cornelia, por ver si era ya pública
su falta o si se hacían corrillos della; pero en ningún modo sintieron
ni oyeron cosa ni de la riña ni de la ausencia de Cornelia. Con esto,
oídas sus lecciones, se volvieron a su posada.
Llamólos Cornelia con el ama, a quien respondieron que tenían
determinado de no poner los pies en su aposento, para que con
más decoro se guardase el que a su honestidad se debía; pero ella
replicó con lágrimas y con ruegos que entrasen a verla, que aquél
