Leonisa, la cual tenía los suyos, en tanto que esto pasaba, clavados
en el suelo, derramando algunas lágrimas. Llegóse el cadí a ella, y,
asiéndola de la mano, se la entregó a Mahamut, mandándole que la
llevase a la ciudad y se la entregase a su señora Halima, y le dijese
la tratase como a esclava del Gran Señor. Hízolo así Mahamut y
dejó sólo a Ricardo, que con los ojos fue siguiendo a su estrella
hasta que se le encubrió con la nube de los muros de Nicosia.
Llegóse al judío y preguntóle que adónde había comprado, o en qué
modo había venido a su poder aquella cautiva cristiana. El judío le
respondió que en la isla de la Pantanalea la había comprado a unos
