
la muerte, bien será que sus lazos sean iguales y de unos mismos hilos fabricados. La virtud,
la nobleza, la discreción y los bienes de la fortuna bien pueden alegrar el entendimiento de
aquel a quien le cupieron en suerte con su esposa; pero que la fealdad della alegre los ojos del
esposo, paréceme imposible. Mozo soy, pero bien se me entiende que se compadece con el
sacramento del matrimonio el justo y debido deleite que los casados gozan, y que si él falta,
cojea el matrimonio y desdice de su segunda intención. Pues pensar que un rostro feo, que se
ha de tener a todas horas delante de los ojos, en la sala, en la mesa y en la cama, pueda
deleitar, otra vez digo que lo tengo por casi imposible. Por vida de vuesa merced, madre mía,
que me dé compañera que me entretenga y no enfade; porque, sin torcer a una o a otra parte,
