que se confesase, porque había de morir otro día. A lo cual respondió
Andrés:
-De muy buena gana me confesaré, pero ¿cómo no me desposan primero? Y
si me han de desposar, por cierto que es muy malo el tálamo que me espera.
Doña Guiomar, que todo esto sabía, dijo a su marido que eran demasiados
los sustos que a don Juan daba; que los moderase, porque podría ser
perdiese la vida con ellos. Parecióle buen consejo al corregidor, y así entró a
llamar al que le confesaba, y díjole que primero habían de desposar al gitano
con Preciosa, la gitana, y que después se confesaría, y que se encomendase
a Dios de todo corazón, que muchas veces suele llover sus misericordias en
