cuando quieren.
BERGANZA.-«Más alto picaba mi amo; otro camino era el suyo;
presumía de valiente y de hacer prisiones famosas; sustentaba la
valentía sin peligro de su persona, pero a costa de su bolsa. Un día
acometió en la Puerta de Jerez él solo a seis famosos rufianes, sin
que yo le pudiese ayudar en nada, porque llevaba con un freno de
cordel impedida la boca (que así me traía de día, y de noche me le
quitaba). Quedé maravillado de ver su atrevimiento, su brío y su
denuedo; así se entraba y salía por las seis espadas de los rufos
como si fueran varas de mimbre; era cosa maravillosa ver la
