muertos; quiso partirse a su tierra, aunque ya había tenido nuevas que ningún pariente le
había dejado la muerte. Y si cuando iba a Indias, pobre y menesteroso, le iban combatiendo
muchos pensamientos, sin dejarle sosegar un punto en mitad de las ondas del mar, no menos
ahora en el sosiego de la tierra le combatían, aunque por diferente causa: que si entonces no
dormía por pobre, ahora no podía sosegar de rico; que tan pesada carga es la riqueza al que
no está usado a tenerla ni sabe usar della, como lo es la pobreza al que continuo la tiene.
Cuidados acarrea el oro y cuidados la falta dél; pero los unos se remedian con alcanzar
alguna mediana cantidad, y los otros se aumentan mientras más parte se alcanzan.
Contemplaba Carrizales en sus barras, no por miserable, porque en algunos años que fue
soldado aprendió a ser liberal, sino en lo que había de hacer dellas, a causa que tenerlas en
