cruz, y los siete venideros del Espíritu Santo. Jamás visitó el río, ni
pasó a Triana, ni vio el común regocijo en el campo de Tablada y
puerta de Jerez el día, si le hace claro, de San Sebastián, celebrado
de tanta gente, que apenas se puede reducir a número. Finalmente,
no vio regocijo público ni otra fiesta en Sevilla: todo lo libraba en su
recogimiento y en sus oraciones y buenos deseos esperando a
Ricaredo. Este su grande retraimiento tenía abrasados y
encendidos los deseos, no sólo de los pisaverdes del barrio, sino de
todos aquellos que una vez la hubiesen visto: de aquí nacieron
músicas de noche en su calle y carreras de día. Deste no dejar
