Andrés le hacía.
Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde
hicieron su agosto, aunque era por el mes de setiembre, y desde allí se
entraron en Estremadura, por ser tierra rica y caliente. Pasaba Andrés con
Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y ella poco a poco se
iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante; y él, del mismo
modo, si pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad,
discreción y belleza de su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el
precio y las apuestas de corredor y de saltar más que ninguno; jugaba a los
bolos y a la pelota estremadamente; tiraba la barra con mucha fuerza y
