tienda del Bajá, sentada al pie de una escalera grande de mármol
que a los corredores subía. Tenía la cabeza inclinada sobre la
palma de la mano derecha y el brazo sobre las rodillas, los ojos a la
parte contraria de la puerta por donde entró Mario, de manera que,
aunque él iba hacia la parte donde ella estaba, ella no le veía. Así
como entró Ricardo, paseó toda la casa con los ojos, y no vio en
toda ella sino un mudo y sosegado silencio, hasta que paró la vista
donde Leonisa estaba. En un instante, al enamorado Ricardo le
sobrevinieron tantos pensamientos, que le suspendieron y
alegraron, considerándose veinte pasos, a su parecer, o poco más,
