lengua materna suya, algún majadero habría entre ellos, a quien no
escusaría el hablar latín dejar de ser necio.
CIPIÓN.-Para saber callar en romance y hablar en latín, discreción
es menester, hermano Berganza.
BERGANZA.-Así es, porque también se puede decir una necedad
en latín como en romance, y yo he visto letrados tontos, y
gramáticos pesados, y romancistas vareteados con sus listas de
latín, que con mucha facilidad pueden enfadar al mundo, no una
sino muchas veces.
CIPIÓN.-Dejemos esto, y comienza a decir tus filosofías.
