albarda y jáquima, y atrevióse a ir a buscar al labrador para que se
le comprase, y hallóle antes que hubiese echado menos el asno
primero, y a pocos lances compró el segundo. Fuésele a pagar a la
posada, donde halló menos la bestia a la bestia; y, aunque lo era
mucho, sospechó que el gitano se le había hurtado, y no quería
pagarle. Acudió el gitano por testigos, y trujo a los que habían
cobrado la alcabala del primer jumento, y juraron que el gitano
había vendido al labrador un asno con una cola muy larga y muy
diferente del asno segundo que vendía. A todo esto se halló
presente un alguacil, que hizo las partes del gitano con tantas veras
