no es mía, pues no tengo en ella más de un padre que no me tiene por hijo y una madrastra
que me trata como alnado; el camino que llevo es a la ventura, y allí le daría fin donde hallase
quien me diese lo necesario para pasar esta miserable vida.

-Y ¿sabe vuesa merced algún oficio? -preguntó el grande.
Y el menor respondió:
-No sé otro sino que corro como una liebre, y salto como un gamo y corto de tijera muy
delicadamente.
-Todo eso es muy bueno, útil y provechoso -dijo el grande-, porque habrá sacristán que le dé
a vuesa merced la ofrenda de Todos Santos, porque para el Jueves Santo le corte florones de
