quiera, pagándome con honesta voluntad lo que a la mía, también
honesta, se debe.
A este punto, dio una gran voz el Asturiano y, como exclamando,
dijo:
-¡Oh amor platónico! ¡Oh fregona ilustre! ¡Oh felicísimos tiempos los
nuestros, donde vemos que la belleza enamora sin malicia, la
honestidad enciende sin que abrase, el donaire da gusto sin que
incite, la bajeza del estado humilde obliga y fuerza a que le suban
sobre la rueda de la que llaman Fortuna! ¡Oh pobres atunes míos,
que os pasáis este año sin ser visitados deste tan enamorado y
