si es que por la mañana le echastes menos y si es el mismo que
tiene mi señora.
-Vos lo sois de mi alma, y lo seréis los años que Dios ordenare, bien
mío.
Y, abrazándola de nuevo, de nuevo volvieron las bendiciones y
parabienes que les dieron.
Vino la cena, y vinieron músicos que para esto estaban prevenidos.
Viose Rodolfo a sí mismo en el espejo del rostro de su hijo; lloraron
sus cuatro abuelos de gusto; no quedó rincón en toda la casa que
no fuese visitado del júbilo, del contento y de la alegría. Y, aunque
