dedos tras cada hurto.
-Pues, para recompensar -dijo Andrés- lo que yo podía hurtar en este tiempo
que se me da de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos
los del rancho.
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a él muchos gitanos; y,
levantándole en los brazos y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víc-tor,
víctor!, y el "¡grande Andrés!", añadiendo: ''¡Y viva, viva Preciosa, amada
prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con Preciosa, no sin envidia de
Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la envidia tan
bien se aloja en los aduares de los bárbaros y en las chozas de pastores,
