-¿Archiduquesas y a tal hora? -respondió Lope-. No creo en ellas;
antes entiendo que sois brujas, o unas grandísimas bellacas: idos
de ahí luego; si no, por vida de..., hago juramento que si me
levanto, que con los hierros de mi pretina os tengo de poner las
posaderas como unas amapolas.
Ellas, que se vieron responder tan acerbamente, y tan fuera de
aquello que primero se imaginaron, temieron la furia del Asturiano;
y, defraudadas sus esperanzas y borrados sus designios, se
volvieron tristes y malaventuradas a sus lechos; aunque, antes de
apartarse de la puerta, dijo la Argüello, poniendo los hocicos por el
