la horca y a otros al hospital, y a otros les hace entrar por las
puertas de sus enemigos con ruegos y sumisiones (que es una de
las mayores miserias que puede suceder a un desdichado), por no
gastar en curarme los vestidos que me habían de cubrir y honrar en
salud, llegado el tiempo en que se dan los sudores en el Hospital de
la Resurrección, me entré en él, donde he tomado cuarenta
sudores. Dicen que quedaré sano si me guardo: espada tengo, lo
demás Dios lo remedie.»
Ofreciósele de nuevo el licenciado, admirándose de las cosas que
le había contado.
