una su disculpa y todas juntas su remedio, cuál por una y cuál por
otra parte, se fueron a esconder por los desvanes y rincones de la
casa, dejando solo al músico; el cual, dejando la guitarra y el canto,
lleno de turbación, no sabía qué hacerse.
Torcía Leonora sus hermosas manos; abofeteábase el rostro,
aunque blandamente, la señora Marialonso. En fin, todo era
confusión, sobresalto y miedo. Pero la dueña, como más astuta y
reportada, dio orden que Loaysa se entrase en un aposento suyo, y
que ella y su señora se quedarían en la sala, que no faltaría escusa
que dar a su señor si allí las hallase.
