estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien
con estas idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna
edad como la tuya. Déjate crecer un poco, para que puedas llevar los
trabajos de la guerra; cuanto más, que harta guerra tienes en tu casa: hartos
combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega, alborotadito,
y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y
por quien tú eres; que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto
se junta el ser verdadero, yo cantaré la gala al vencimiento de haber
acertado en cuanto te he dicho.
-Otra vez te he dicho, niña -respondió el don Juan que había de ser Andrés
