en él, delante della, mi magnífica cadena; mostréle otras tres o
cuatro, si no tan grandes, de mejor hechura, con otros tres o cuatro
cintillos de diversas suertes; hícele patentes mis galas y mis
plumas, y entreguéle para el gasto de casa hasta cuatrocientos
reales que tenía. Seis días gocé del pan de la boda, espaciándome
en casa como el yerno ruin en la del suegro rico. Pisé ricas
alhombras, ahajé sábanas de holanda, alumbréme con candeleros
de plata; almorzaba en la cama, levantábame a las once, comía a
las doce y a las dos sesteaba en el estrado; bailábanme doña
Estefanía y la moza el agua delante. Mi mozo, que hasta allí le
