señalándome a mí, porque había muerto en su defensa cuatro de los mejores soldados de las
galeotas. Lo cual oído y entendido por Leonisa (la vez primera que se mostró para mí
piadosa), dijo al cautivo que dijese a los turcos que no me ahorcasen, porque perderían un
gran rescate, y que les rogaba volviesen a Trápana, que luego me rescatarían. Ésta, digo, fue

la primera y aun será la última caridad que usó conmigo Leonisa, y todo para mayor mal mío.
Oyendo, pues, los turcos lo que el cautivo les decía, le creyeron, y mudóles el interés la
cólera. Otro día por la mañana, alzando bandera de paz, volvieron a Trápana; aquella noche
la pasé con el dolor que imaginarse puede, no tanto por el que mis heridas me causaban,
cuanto por imaginar el peligro en que la cruel enemiga mía entre aquellos bárbaros estaba.
