temeroso que al salir del sol nos hemos de quedar a escuras,
faltándonos la habla.
CIPIÓN.-Mejor lo hará el cielo. Sigue tu historia y no te desvíes del
camino carretero con impertinentes digresiones; y así, por larga que
sea, la acabarás presto.
BERGANZA.-«Digo, pues, que, habiendo visto la insolencia,
ladronicio y deshonestidad de los negros, determiné, como buen
criado, estorbarlo, por los mejores medios que pudiese; y pude tan
bien, que salí con mi intento. Bajaba la negra, como has oído, a
refocilarse con el negro, fiada en que me enmudecían los pedazos
