cabellos plateados y crespos por artificio, según se descubrían por las sienes: saya de
buriel fino, ropa justa de contray o frisado, los chapines de terciopelo negro con sus
claveles y rapacejos de plata bruñida, guantes olorosos, y no de polvillo sino de ámbar. El
ademán era grave, el mirar honesto, el paso ayroso y de garza. Mirada en partes parecía

mui bien, y en el todo mucho mejor; y aunque la condición e inclinación de los dos
manchegos era la misma, que es la de los cuerbos nuevos, que a cualquier carne se
abaten, vista la de la nueva garza, se abatieron a ella con todos sus cinco sentidos,
quedando suspensos y enamorados de tal donaire y belleza: que esta prerrogativa tiene la
hermosura, aunque sea cubierta de sayal. Venían detrás dos dueñas de honor, vestidas a la
