imagino que estos tan estraños sucesos han de tener un felice fin:
que no han de permitir los cielos que tanta belleza se goce mal y
tan honestos pensamientos se malogren. Acostaos, señora, y curad
de vuestra persona, que lo habéis menester; que aquí entrará una
criada nuestra que os sirva, de quien podéis hacer la misma
confianza que de nuestras personas: tan bien sabrá tener en
silencio vuestras desgracias como acudir a vuestras necesidades.
-Tal es la que tengo, que a cosas más dificultosas me obliga -respondió ella-. Entre, señor, quien vos quisiéredes, que, encaminada
por vuestra parte, no puedo dejar de tenerla muy buena en la que
menester hubiere; pero, con todo eso, os suplico que no me vean
