cual les dobló la confusión y el miedo, y estaban suspensos sin saber lo que harían, temiendo
y esperando el suceso que Dios quisiese darles.
Paréceme que diera el cadí en aquel punto por hallarse en Nicosia toda la esperanza de su
gusto: tanta era la confusión en que se hallaba, aunque le quitó presto della el bajel primero,
que sin respecto de las banderas de paz ni de lo que a su religión debían, embistieron con el
del cadí con tanta furia, que estuvo poco en echarle a fondo. Luego conoció el cadí los que le
acometían, y vio que eran soldados de Nicosia y adivinó lo que podía ser, y diose por
perdido y muerto; y si no fuera que los soldados se dieron antes a robar que a matar,
ninguno quedara con vida. Mas, cuando ellos andaban más encendidos y más atentos en su
robo, dio un turco voces diciendo:
