su estado, la alteza de su sangre, el mucho favor que su madre con la reina tenía;
hacíanle, digo, estas cosas más de lo justo arrogante, altivo y confiado. Este Arnesto,
pues, se enamoró de Isabela tan encendidamente, que en la luz de los ojos de Isabela tenía
abrasada el alma; y aunque, en el tiempo que Ricaredo había estado ausente, con algunas
señales le había descubierto su deseo, nunca de Isabela fue admitido. Y puesto que la
repugnancia y los desdenes en los principios de los amores suelen hacer desistir de la
empresa a los enamorados, en Arnesto obraron lo contrario los muchos y conocidos
desdenes que le dio Isabela, porque con sus celos ardía y con su honestidad se abrasaba.
Y como vio que Ricaredo, según el parecer de la reina, tenía merecida a Isabela, y que en
tan poco tiempo se le había de entregar por mujer, quiso desesperarse; pero antes que
