bien aquel Eco li buoni polastri, picioni, presuto e salcicie, con otros
nombres deste jaez, de quien los soldados se acuerdan cuando de
aquellas partes vienen a éstas y pasan por la estrecheza e
incomodidades de las ventas y mesones de España. Finalmente, él
se fue con tan poca memoria de lo que con Leocadia le había
sucedido, como si nunca hubiera pasado.
Ella, en este entretanto, pasaba la vida en casa de sus padres con
el recogimiento posible, sin dejar verse de persona alguna,
temerosa que su desgracia se la habían de leer en la frente. Pero a
pocos meses vio serle forzoso hacer por fuerza lo que hasta allí de
