considerar que nunca el consejo del pobre, por bueno que sea, fue
admitido, ni el pobre humilde ha de tener presumpción de aconsejar
a los grandes y a los que piensan que se lo saben todo. La
sabiduría en el pobre está asombrada; que la necesidad y miseria
son las sombras y nubes que la escurecen, y si acaso se descubre,
la juzgan por tontedad y la tratan con menosprecio.
BERGANZA.-Tienes razón, y, escarmentando en mi cabeza, de
aquí adelante seguiré tus consejos.
«Entré asimismo otra noche en casa de una señora principal, la cual
tenía en los brazos una perrilla destas que llaman de falda, tan
