AMO. Muestra; veamos.
ELLA. Leedla alto, marido.
AMO. Así dice: «Digo yo, Lorenzo Pasillas, sota-sacristán desta parroquia, que
quiero bien, y muy bien, a la señora Cristiana de Perra zes; y en fee desta verdad, le di
ésta, firmada de mi nombre, fecha en Madrid, en el cimenterio de San Andrés, a seis de
mayo deste presente año de mil y seiscientos y once. Testigos: mi corazón, mi entendimiento, mi voluntad y mi memoria. LORENZO PASILLAS.» ¡Gentil manera de cédula
de matrimonio!
SACRISTÁN. Debajo de decir que la quiero bien, se incluye todo aquello que ella
quisiere que yo haga por ella; porque quien da la vo luntad, lo da todo.
AMO. ¿Luego, si ella quisiese, bien os casaríades con ella?
