hija de edad de diez y seis años y una criada. La noche era clara; la
hora, las once; el camino, solo, y el paso, tardo, por no pagar con
cansancio la pensión que traen consigo las holguras que en el río o
en la vega se toman en Toledo.
Con la seguridad que promete la mucha justicia y bien inclinada
gente de aquella ciudad, venía el buen hidalgo con su honrada
familia, lejos de pensar en desastre que sucederles pudiese. Pero,
como las más de las desdichas que vienen no se piensan, contra
todo su pensamiento, les sucedió una que les turbó la holgura y les
dio que llorar muchos años.
