haz de mí todas las esperiencias que más quisieres; que siempre me has de
hallar el mismo que ahora te significo. Mira cuándo quieres que mude el traje,
que yo querría que fuese luego; que, con ocasión de ir a Flandes, engañaré
a mis padres y sacaré dineros para gastar algunos días, y serán hasta ocho
los que podré tardar en acomodar mi partida. A los que fueren conmigo yo
los sabré engañar de modo que salga con mi determinación. Lo que te pido
es (si es que ya puedo tener atrevimiento de pedirte y suplicarte algo) que, si
no es hoy, donde te puedes informar de mi calidad y de la de mis padres,
que no vayas más a Madrid; porque no querría que algunas de las
demasiadas ocasiones que allí pueden ofrecerse me saltease la buena
