Bajó la dueña a decirlo al maeso Loaysa, y él despidió a sus
amigos, que esperando la llave estaban. Temblando y pasito, y casi
sin osar despedir el aliento de la boca, llegó Leonora a untar los
pulsos del celoso marido, y asimismo le untó las ventanas de las
narices; y cuando a ellas le llegó, le parecía que se estremecía, y
ella quedó mortal, pareciéndole que la había cogido en el hurto. En
efeto, como mejor pudo, le acabó de untar todos los lugares que le
dijeron ser necesarios, que fue lo mismo que haberle embalsamado
para la sepultura.

