Atónito quedó Andrés viendo el amor que le mostraban, y en breves razones doña Guiomar
contó la pérdida de su hija y su hallazgo, con las certísimas señas que la gitana vieja había
dado de su hurto; con que acabó don Juan de quedar atónito y suspenso, pero alegre sobre
todo encarecimiento. Abrazó a sus suegros, llamólos padre[s] y señores suyos, besó las
manos a Preciosa, que con lágrimas le pedía las suyas.
Rompióse el secreto, salió la nueva del caso con la salida de los criados que habían estado
presentes; el cual sabido por el alcalde, tío del muerto, vio tomados los caminos de su
venganza, pues no había de tener lugar el rigor de la justicia para ejecutarla en el yerno del
corregidor.
Vistióse don Juan los vestidos de camino que allí había traído la gitana; volviéronse las
