pala de rufianes, y que la gran pendencia de mi amo había sido
primero concertada con ellos, con las circunstancias del retirarse y
de dejar las vainas, las cuales pagó mi amo allí, luego, de contado,
con todo cuanto Monipodio dijo que había costado la cena, que se
concluyó casi al amanecer, con mucho gusto de todos. Y fue su
postre dar soplo a mi amo de un rufián forastero que, nuevo y
flamante, había llegado a la ciudad; debía de ser más valiente que
ellos, y de envidia le soplaron. Prendióle mi amo la siguiente noche,
desnudo en la cama: que si vestido estuviera, yo vi en su talle que
no se dejara prender tan a mansalva. Con esta prisión que
