vieron entrar en la posada muchas varas de justicia, y al cabo el
Corregidor. Alborotóse el huésped y aun los huéspedes; porque, así
como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de
desgracias e infortunios, ni más ni menos la justicia, cuando de
repente y de tropel se entra en una casa, sobresalta y atemoriza
hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una
sala y llamó al huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que
el señor Corregidor quería. Y, así como le vio el Corregidor, le
preguntó con mucha gravedad:
-¿Sois vos el huésped?
