impensadamente vieron la misma noche de su llegada tan hermoso desposorio, y más
cuando supieron, por contarlo delante de todos doña Estefanía, que Leocadia era la doncella
que en su compañía su hijo había robado, de que no menos suspenso quedó Rodolfo. Y, por
certificarse más de aquella verdad, preguntó a Leocadia le dijese alguna señal por donde
viniese en conocimiento entero de lo que no dudaba, por parecerles que sus padres lo
tendrían bien averiguado. Ella respondió:
-Cuando yo recordé y volví en mí de otro desmayo, me hallé, señor, en vuestros brazos sin
honra; pero yo lo doy por bien empleado, pues, al volver del que ahora he tenido, ansimismo
me hallé en los brazos de entonces, pero honrada. Y si esta señal no basta, baste la de una
imagen de un crucifijo que nadie os la pudo hurtar sino yo, si es que por la mañana le
