Era Cornelia hermosísima en estremo, y estaba debajo de la guarda
y amparo de Lorenzo Bentibolli, su hermano, honradísimo y valiente
caballero, huérfanos de padre y madre; que, aunque los dejaron
solos, los dejaron ricos, y la riqueza es grande alivio de orfanidad.
Era el recato de Cornelia tanto, y la solicitud de su hermano tanta
en guardarla, que ni ella se dejaba ver ni su hermano consentía que
la viesen. Esta fama traían deseosos a don Juan y a don Antonio de
verla, aunque fuera en la iglesia; pero el trabajo que en ello
pusieron fue en balde, y el deseo, por la imposibilidad, cuchillo de la
esperanza, fue menguando. Y así, con sólo el amor de sus estudios
