los oídos de su esposa, más acordada que la del maeso de su negro. Y, aún mal segura de lo
que veía, se llegó a él y le estremeció un poco, y luego más, y luego otro poquito más, por ver
si despertaba; y a tanto se atrevió, que le volvió de una parte a otra sin que despertase. Como
vio esto, se fue a la gatera de la puerta y, con voz no tan baja como la primera, llamó a la
dueña, que allí la estaba esperando, y le dijo:
-Dame albricias, hermana, que Carrizales duerme más que un muerto.
-Pues, ¿a qué aguardas a tomar la llave, señora? -dijo la dueña-. Mira que está el músico
aguardándola más ha de una hora.
-Espera, hermana, que ya voy por ella -respondió Leonora.
Y, volviendo a la cama, metió la mano por entre los colchones y sacó la llave de en medio
