-Yo quiero, Rodolfo hijo, darte una gustosa cena con mostrarte a tu esposa: éste es su
verdadero retrato, pero quiérote advertir que lo que le falta de belleza le sobra de virtud; es
noble y discreta y medianamente rica, y, pues tu padre y yo te la hemos escogido, asegúrate
que es la que te conviene.
Atentamente miró Rodolfo el retrato, y dijo:
-Si los pintores, que ordinariamente suelen ser pródigos de la hermosura con los rostros que
retratan, lo han sido también con éste, sin duda creo que el original debe de ser la misma
fealdad. A la fe, señora y madre mía, justo es y bueno que los hijos obedezcan a sus padres
en cuanto les mandaren; pero también es conveniente, y mejor, que los padres den a sus
hijos el estado de que más gustaren. Y, pues el del matrimonio es nudo que no le desata sino
