de a siete, que al criado la de a catorce. En efeto, conmigo no se ha
cumplido como era razón, pero no importa; poca mella me harán los
treinta ducados que dejé en señal. Beso a vuesas mercedes las
manos.
Y, diciendo esto, se quitó el sombrero y volvió las espaldas para
irse; pero Monipodio le asió de la capa de mezcla que traía puesta,
diciéndole:
-Voacé se detenga y cumpla su palabra, pues nosotros hemos
cumplido la nuestra con mucha honra y con mucha ventaja: veinte
ducados faltan, y no ha de salir de aquí voacé sin darlos, o prendas
