y que los días de fiesta, todos, sin faltar ninguno, irían a oír misa; pero tan de mañana, que
apenas tuviese la luz lugar de verlas. Prometiéronle las criadas y esclavas de hacer todo
aquello que les mandaba, sin pesadumbre, con prompta voluntad y buen ánimo. Y la nueva
esposa, encogiendo los hombros, bajó la cabeza y dijo que ella no tenía otra voluntad que la
de su esposo y señor, a quien estaba siempre obediente.
Hecha esta prevención y recogido el buen estremeño en su casa, comenzó a gozar como
pudo los frutos del matrimonio, los cuales a Leonora, como no tenía experiencia de otros, ni
eran gustosos ni desabridos; y así, pasaba el tiempo con su dueña, doncellas y esclavas, y
ellas, por pasarle mejor, dieron en ser golosas, y pocos días se pasaban sin hacer mil cosas a
quien la miel y el azúcar hacen sabrosas. Sobrábales para esto en grande abundancia lo que
