CIPIÓN.-Esto sí, Berganza, quiero que pase por filosofía, porque
son razones que consisten en buena verdad y en buen
entendimiento; y adelante y no hagas soga, por no decir cola, de tu
historia.
BERGANZA.-Primero te quiero rogar me digas, si es que lo sabes,
qué quiere decir filosofía; que, aunque yo la nombro, no sé lo que
es; sólo me doy a entender que es cosa buena.
CIPIÓN.- Con brevedad te la diré. Este nombre se compone de dos
nombres griegos, que son filos y sofía; filos quiere decir amor, y
sofía, la ciencia; así que filosofía significa 'amor de la ciencia', y
