la ejecución de

-Soy contento -respondió Ricaredo.
En esto, llegó el capitán con toda su guarda, y dijo al conde que
fuese preso en nombre de su Majestad. Respondió el conde que sí
daba; pero no para que le llevasen a otra parte que a la presencia
de la reina. Contentóse con esto el capitán, y, cogiéndole en medio
de la guarda, le llevó a palacio ante la reina, la cual ya de su
camarera estaba informada del amor grande que su hijo tenía a
Isabela, y con lágrimas había suplicado a la reina perdonase al
