podido errar en esto, porque he leído todo el ceremonial romano, por sólo acertar en estos
vestidos''. ''Pues ¿de dónde queréis vos -replicó el otro- que tenga mi autor vestidos morados

para doce cardenales?'' ''Pues si me quita uno tan sólo -respondió el poeta-, así le daré yo mi
comedia como volar. ¡Cuerpo de tal! ¿Esta apariencia tan grandiosa se ha de perder?
Imaginad vos desde aquí lo que parecerá en un teatro un Sumo Pontífice con doce graves
cardenales y con otros ministros de acompañamiento que forzosamente han de traer
consigo. ¡Vive el cielo, que sea uno de los mayores y más altos espectáculos que se haya visto
en comedia, aunque sea la del Ramillete de Daraja!''
»Aquí acabé de entender que el uno era poeta y el otro comediante. El comediante aconsejó
