arbitristas.»
CIPIÓN.-Ya me acuerdo haber visto a esa buena gente.
BERGANZA.-«Digo, pues, que una siesta de las del verano pasado,
estando cerradas las ventanas y yo cogiendo el aire debajo de la
cama del uno dellos, el poeta se comenzó a quejar lastimosamente
de su fortuna, y, preguntándole el matemático de qué se quejaba,
respondió que de su corta suerte. ''¿Cómo, y no será razón que me
queje -prosiguió-, que, habiendo yo guardado lo que Horacio manda
en su Poética, que no salga a luz la obra que, después de
compuesta, no hayan pasado diez años por ella, y que tenga yo una
