saber sentir y ponderar tamaña desgracia.»
-Bien grande fue -dijo a esta sazón el licenciado Peralta- haberse
llevado doña Estefanía tanta cadena y tanto cintillo; que, como
suele decirse, todos los duelos..., etc.
-Ninguna pena me dio esa falta -respondió el alférez-, pues también
podré decir: ''Pensóse don Simueque que me engañaba con su hija
la tuerta, y por el Dío, contrecho soy de un lado''.
-No sé a qué propósito puede vuesa merced decir eso -respondió
Peralta.
-El propósito es -respondió el alférez- de que toda aquella balumba
