dejé sin vida tendidos en el suelo. Este asalto hicieron los turcos
con su acostumbrada diligencia, y, no muy contentos del suceso, se
fueron a embarcar, y luego se hicieron a la mar, y a vela y remo en
breve espacio se pusieron en la Fabiana. Hicieron reseña por ver
qué gente les faltaba; y, viendo que los muertos eran cuatro
soldados de aquellos que ellos llaman leventes, y de los mejores y
más estimados que traían, quisieron tomar en mí la venganza; y así,
mandó el arráez de la capitana bajar la entena para ahorcarme.

8
