cual, abrazándola consigo, le dijo:
-Vuelve en ti, niña, que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y provecho.
Ella, que estaba ignorante de aquello, no sabía cómo consolarse, y la gitana v ieja estaba
turbada, y los circunstantes, colgados del fin de aquel caso.
El corregidor dijo:

-Señor tiniente cura, este gitano y esta gitana son los que vuesa merced ha de desposar.
-Eso no podré yo hacer si no preceden primero las circunstancias que para tal caso se
requieren. ¿Dónde se han hecho las amonestaciones? ¿Adónde está la licencia de mi
superior, para que con ellas se haga el desposorio?
