haber sucedido lo que él había visto.»
Preguntóles Ricaredo cómo se llamaba su hija. Respondióle que
Isabel. Con esto acabó de confirmarse Ricaredo en lo que ya había
sospechado, que era que el que se lo contaba era el padre de su
querida Isabela. Y, sin darle algunas nuevas della, le dijo que de
muy buena gana llevaría a él y a su mujer a Londres, donde podría
ser hallasen nuevas de la que deseaban. Hízolos pasar luego a su
capitana, poniendo marineros y guardas bastantes en la nao
portuguesa.
Aquella noche alzaron velas, y se dieron priesa a apartarse de
