
finalmente, entre las manos rústicas se deshace. Si vos, señor, por sola esta prenda venís, no
la habéis de llevar sino atada con las ligaduras y lazos del matrimonio; que si la virginidad se
ha de inclinar, ha de ser a este santo yugo, que entonces no sería perderla, sino emplearla en
ferias que felices ganancias prometen. Si quisiéredes ser mi esposo, yo lo seré vuestra, pero
han de preceder muchas condiciones y averiguaciones primero. Primero tengo de saber si
sois el que decís; luego, hallando esta verdad, habéis de dejar la casa de vuestros padres y la
habéis de trocar con nuestros ranchos; y, tomando el traje de gitano, habéis de cursar dos
años en nuestras escuelas, en el cual tiempo me satisfaré yo de vuestra condición, y vos de la
mía; al cabo del cual, si vos os contentáredes de mí, y yo de vos, me entregaré por vuestra
