corregidor desta ciudad, y vengo a saber, de mí a vos, si es verdad que es
vuestra esposa una gitanilla que viene con vosotros.
Oyendo esto Andrés, imaginó que el corregidor se debía de haber
enamorado de Preciosa; que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por
otros cuerpos sin romperlos, apartarlos ni dividirlos; pero, con todo esto,
respondió:
-Si ella ha dicho que yo soy su esposo, es mucha verdad; y si ha dicho que
no lo soy, también ha dicho verdad, porque no es posible que Preciosa diga
mentira.
-¿Tan verdadera es? -respondió el corregidor-. No es poco serlo, para ser
