
En esto, vino el guardián de los cautivos cristianos de Hazán, y llevó
consigo a Ricardo. El cadí volvió a la ciudad con Hazán, que en
breves días hizo la residencia de Alí y se la dio cerrada y sellada,
para que se fuese a Constantinopla. Él se fue luego, dejando muy
encargado al cadí que con brevedad enviase la cautiva, escribiendo
al Gran Señor de modo que le aprovechase para sus pretensiones.
Prometióselo el cadí con traidoras entrañas, porque las tenía
hechas ceniza por la cautiva. Ido Alí lleno de falsas esperanzas, y
quedando Hazán no vacío de ellas, Mahamut hizo de modo que
