vieron no les dieron mucho gusto; y pensaron que, pues el francés llevaba a las ancas aquella
maleta, no la había de haber ocupado con tan poco peso como era el que tenían aquellas
preseas, y quisieran volver a darle otro tiento; pero no lo hicieron, imaginando que ya lo
habrían echado menos y puesto en recaudo lo que quedaba.
Habíanse despedido antes que el salto hiciesen de los que hasta allí los habían sustentado, y
otro día vendieron las camisas en el malbaratillo que se hace fuera de la puerta del Arenal, y
dellas hicieron veinte reales. Hecho esto, se fueron a ver la ciudad, y admiróles la grandeza y
sumptuosidad de su mayor iglesia, el gran concurso de gente del río, porque era en tiempo de
cargazón de flota y había en él seis galeras, cuya vista les hizo suspirar, y aun temer el día que
sus culpas les habían de traer a morar en ellas de por vida. Echaron de ver los muchos
