respondió Rincón que, por ser aquel día el primero que le usaba, no
le quería dejar tan presto, hasta ver, a lo menos, lo que tenía de
malo y bueno; y, cuando no le contentase, él daba su palabra de
servirle a él antes que a un canónigo.
Rióse el soldado, cargóle muy bien, mostróle la casa de su dama,
para que la supiese de allí adelante y él no tuviese necesidad,
cuando otra vez le enviase, de acompañarle. Rincón prometió
fidelidad y buen trato. Diole el soldado tres cuartos, y en un vuelo
volvió a la plaza, por no perder coyuntura; porque también desta
diligencia les advirtió el asturiano, y de que cuando llevasen
