tiene otro hijo sino a mí, y este mesón es suyo; y amén desto tiene muchos
majuelos y otros dos pares de casas. Hasme parecido bien: si me quieres
por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres discreto, quédate y verás
qué vida nos damos.
Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza
que ella pedía le respondió:
-Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos
casamos sino con gitanas; guárdela Dios por la merced que me quería hacer,
de quien yo no soy digno.
No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda
