háceme creer esto el saber yo que no eres tan pobre que te falte para dar cuanto pidieren por
tu rescate, ni estás en las torres del mar Negro, como cautivo de consideración, que tarde o
nunca alcanza la deseada libertad. Así que, no habiéndote quitado la mala suerte las
esperanzas de verte libre, y, con todo esto, verte rendido a dar miserables muestras de tu
desventura, no es mucho que imagine que tu pena procede de otra causa que de la libertad
que perdiste; la cual causa te suplico me digas, ofreciéndote cuanto puedo y valgo; quizá para
que yo te sirva ha traído la fortuna este rodeo de haberme hecho vestir deste hábito que
aborrezco. Ya sabes, Ricardo, que es mi amo el cadí desta ciudad (que es lo mismo que ser su
obispo). Sabes también lo mucho que vale y lo mucho que con él puedo. Juntamente con
esto, no ignoras el deseo encendido que tengo de no morir en este estado que parece que
