ahora para entonces y desde entonces para ahora, lo doy por nulo y no hecho ni valedero.
Aquí llegaba con su juramento el buen Loaysa, cuando una de las dos doncellas, que con
atención le había estado escuchando, dio una gran voz diciendo:
-¡Este sí que es juramento para enternecer las piedras! ¡Mal haya yo si más quiero que jures,
pues con sólo lo jurado podías entrar en la misma sima de Cabra!
Y, asiéndole de los gregüescos, le metió dentro, y luego todas las demás se le pusieron a la
redonda. Luego fue una a dar las nuevas a su señora, la cual estaba haciendo centinela al
sueño de su esposo; y, cuando la mensajera le dijo que ya subía el músico, se alegró y se
turbó en un punto, y preguntó si había jurado. Respondióle que sí, y con la más nueva forma
de juramento que en su vida había visto.
