sucede de ordinario, con dádivas y presentes alcanza el cargo que más se le antoja, porque no
se dan allí los cargos y oficios por merecimientos, sino por dineros: todo se vende y todo se
compra. Los proveedores de los cargos roban los proveídos en ellos y los desuellan; deste
oficio comprado sale la sustancia para comprar otro que más ganancia promete. Todo va
como digo, todo este imperio es violento, señal que prometía no ser durable; pero, a lo que
yo creo, y así debe de ser verdad, le tienen sobre sus hombros nuestros pecados; quiero decir
los de aquellos que descaradamente y a rienda suelta ofenden a Dios, como yo hago: ¡Él se
acuerde de mí por quien Él es! Por la causa que he dicho, pues, tu amo, Hazán Bajá, ha
estado en esta campaña cuatro días, y si el de Nicosia no ha salido, como debía, ha sido por
haber estado muy malo; pero ya está mejor y saldrá hoy o mañana, sin duda alguna, y se ha
