los instrumentos, tales que rompían cualquier clavo como si fuera de palo.
No se descuidó el virote de volver a dar música al negro, ni menos tuvo descuido el negro en
hacer el agujero por donde cupiese lo que su maestro le diese, cubriéndolo de manera que, a
no ser mirado con malicia y sospechosamente, no se podía caer en el agujero.
La segunda noche le dio los instrumentos Loaysa, y Luis probó sus fuerzas; y, casi sin poner
alguna, se halló rompidos los clavos y con la chapa de la cerradura en las manos: abrió la
puerta y recogió dentro a su Orfeo y maestro; y, cuando le vio con sus dos muletas, y tan
andrajoso y tan fajada su pierna, quedó admirado. No llevaba Loaysa el parche en el ojo, por

no ser necesario, y, así como entró, abrazó a su buen discípulo y le besó en el rostro, y luego
