de cachas amarillas, si no fue Rinconete, que sacó su media
espada. A los dos viejos de bayeta y a la guía tocó el escanciar con
el corcho de colmena. Mas, apenas habían comenzado a dar asalto
a las naranjas, cuando les dio a todos gran sobresalto los golpes
que dieron a la puerta. Mandóles Monipodio que se sosegasen, y,
entrando en la sala baja y descolgando un broquel, puesto mano a
la espada, llegó a la puerta y con voz hueca y espantosa preguntó:
-¿Quién llama?
Respondieron de fuera:
-Yo soy, que no es nadie, señor Monipodio: Tagarete soy, centinela
