pe[n]saba que habían de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia.
Finalmente, por traelle más ante los ojos y mirar sus acciones y escudriñar
sus pensamientos, quiso Andrés que fuese Clemente su camarada, y
Clemente tuvo esta amistad por gran favor que se le hacía. Andaban siempre
juntos, gastaban largo, llovían escudos, corrían, saltaban, bailaban y tiraban
la barra mejor que ninguno de los gitanos, y eran de las gitanas más que
medianamente queridos, y de los gitanos en todo estremo respectados.
Dejaron, pues, a Estremadura y entráronse en la Mancha, y poco a poco
fueron caminando al reino de Murcia. En todas las aldeas y lugares que
pasaban había desafíos de pelota, de esgrima, de correr, de saltar, de tirar la
