de socarrones o de ignorantes, no se le alaban, dice: ''O vuesas mercedes no han entendido el
soneto, o yo no le he sabido decir; y así, será bien recitarle otra vez y que vuesas mercedes le
presten más atención, porque en verdad en verdad que el soneto lo merece''. Y vuelve como
primero a recitarle con nuevos ademanes y nuevas pausas. Pues, ¿qué es verlos censurar los
unos a los otros? ¿Qué diré del ladrar que hacen los cachorros y modernos a los mastinazos
antiguos y graves? ¿Y qué de los que murmuran de algunos ilustres y excelentes sujetos,
donde resplandece la verdadera luz de la poesía; que, tomándola por alivio y entretenimiento
de sus muchas y graves ocupaciones, muestran la divinidad de sus ingenios y la alteza de sus
conceptos, a despecho y pesar del circunspecto ignorante que juzga de lo que no sabe y
aborrece lo que no entiende, y del que quiere que se estime y tenga en precio la necedad que
