España, por desmentir a quien llegase a reconocellos, y no los
tuviese por navíos de cosarios. Creyeron los turcos ser naves
derrotadas de las Indias y que con facilidad las rendirían. Fuéronse
entrando poco a poco, y de industria los dejó llegar Ricaredo hasta
tenerlos a gusto de su artillería, la cual mandó disparar a tan buen
tiempo, que con cinco balas dio en la mitad de una de las galeras,
con tanta furia, que la abrió por medio toda. Dio luego a la banda, y
comenzó a irse a pique sin poderse remediar. La otra galera, viendo
tan mal suceso, con mucha priesa le dio cabo, y le llevó a poner
debajo del costado del gran navío; pero Ricaredo, que tenía los
