agora os la doy y entrego en esperanza por la más rica joya de mi casa, y de
mi vida; y de mi alma; y estimadla en lo que decís, porque en ella os doy a
doña Costanza de Meneses, mi única hija, la cual, si os iguala en el amor, no
os desdice nada en el linaje.
Atónito quedó Andrés viendo el amor que le mostraban, y en breves razones
doña Guiomar contó la pérdida de su hija y su hallazgo, con las certísimas
señas que la gitana vieja había dado de su hurto; con que acabó don Juan
de quedar atónito y suspenso, pero alegre sobre todo encarecimiento.
Abrazó a sus suegros, llamólos padre[s] y señores suyos, besó las manos a
Preciosa, que con lágrimas le pedía las suyas.
