mentiras de cosas que le habían sucedido en los tres años de su ausencia; pero nunca tocó, ni
por pienso, en las almadrabas, puesto que en ellas tenía de contino puesta la imaginación:
especialmente cuando vio que se llegaba el tiempo donde había prometido a sus amigos la
vuelta. Ni le entretenía la caza, en que su padre le ocupaba, ni los muchos, honestos y
gustosos convites que en aquella ciudad se usan le daban gusto: todo pasatiempo le cansaba,
y a todos los mayores que se le ofrecían anteponía el que había recebido en las almadrabas.
Avendaño, su amigo, viéndole muchas veces melancólico e imaginativo, fiado en su amistad,
se atrevió a preguntarle la causa, y se obligó a remediarla, si pudiese y fuese menester, con su
sangre misma. No quiso Carriazo tenérsela encubierta, por no hacer agravio a la grande
amistad que profesaban; y así, le contó punto por punto la vida de la jábega, y cómo todas
