que lo valgan.
-Pues, ¿a esto llama vuesa merced cumplimiento de palabra -respondió el caballero-: dar la cuchillada al mozo, habiéndose de dar al
amo?
-¡Qué bien está en la cuenta el señor! -dijo Chiquiznaque-. Bien
parece que no se acuerda de aquel refrán que dice: "Quien bien
quiere a Beltrán, bien quiere a su can".
-¿Pues en qué modo puede venir aquí a propósito ese refrán? -replicó el caballero.
-¿Pues no es lo mismo -prosiguió Chiquiznaque- decir: "Quien mal
quiere a Beltrán, mal quiere a su can"? Y así, Beltrán es el
mercader, voacé le quiere mal, su lacayo es su can; y dando al can
