y casas, las cuevas. Para nosotros las inclemencias del cielo son oreos, refrigerio las nieves,
baños la lluvia, músicas los truenos y hachas los relámpagos. Para nosotros son los duros
terreros colchones de blandas plumas: el cuero curtido de nuestros cuerpos nos sirve de
arnés impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden grillos, ni la detienen
barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ánimo no le tuercen cordeles, ni le menoscaban
garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman potros. Del sí al no no hacemos diferencia cuando
nos conviene: siempre nos preciamos más de mártires que de confesores. Para nosotros se
crían las bestias de carga en los campos, y se cortan las faldriqueras en las ciudades. No hay

águila, ni ninguna otra ave de rapiña, que más presto se abalance a la presa que se le ofrece,
