Non si de lamentar si altri l'ingana.
Que responden en nuestro castellano: "Que el que tiene costumbre y gusto de engañar a otro
no se debe quejar cuando es engañado".
-Yo no me quejo -respondió el alférez -, sino lastímome: que el culpado no por conocer su
culpa deja de sentir la pena del castigo. Bien veo que quise engañar y fui engañado, porque
me hirieron por mis propios filos; pero no puedo tener tan a raya el sentimiento que no me
queje de mí mismo. «Finalmente, por venir a lo que hace más al caso a mi historia (que este
nombre se le puede dar al cuento de mis sucesos), digo que supe que se había llevado a doña
Estefanía el primo que dije que se halló a nuestros desposorios, el cual de luengos tiempos
atrás era su amigo a todo ruedo. No quise buscarla, por no hallar el mal que me faltaba.
