rostro Leonisa, y puso los ojos en los de Mario, que atentamente la miraba. Mas, cuando la
vista de los dos se encontraron, con diferentes efetos dieron señal de lo que sus almas habían
sentido. Ricardo se paró y no pudo echar pie adelante; Leonisa, que por la relación de
Mahamut tenía a Ricardo por muerto, y el verle vivo tan no esperadamente, llena de temor y
espanto, sin quitar dél los ojos ni volver las espaldas, volvió atrás cuatro o cinco escalones, y,
sacando una pequeña cruz del seno, la besaba muchas veces, y se santiguó infinitas, como si
alguna fantasma o otra cosa del otro mundo estuviera mirando.
Volvió Ricardo de su embelesamiento, y conoció, por lo que Leonisa hacía, la verdadera
causa de su temor, y así le dijo:
-A mí me pesa, ¡oh hermosa Leonisa!, que no hayan sido verdad las nuevas que de mi muerte
