toda perfección de música, acompañándola con una voz que le dio
el cielo, tan estremada que encantaba cuando cantaba.
Todas estas gracias, adqueridas y puestas sobre la natural suya,
poco a poco fueron encendiendo el pecho de Ricaredo, a quien ella,
como a hijo de su señor, quería y servía. Al principio le salteó amor
con un modo de agradarse y complacerse de ver la sin igual belleza
de Isabel, y de considerar sus infinitas virtudes y gracias, amándola
como si fuera su hermana, sin que sus deseos saliesen de los
términos honrados y virtuosos. Pero, como fue creciendo Isabel,
que ya cuando Ricaredo ardía tenía doce años, aquella
