desposorio se fue, no al río Jordán, como dicen las viejas, sino a la redomilla del agua fuerte y
plata, con que renovó de manera su barba, que la acostó de nieve y la levantó de pez. Llegóse
la hora de darse las manos, y la doncella conoció por la pinta y por la tinta la figura, y dijo a
sus padres que le diesen el mismo esposo que ellos le habían mostrado, que no quería otro.
Ellos le dijeron que aquel que tenía delante era el mismo que le habían mostrado y dado por
esposo. Ella replicó que no era, y trujo testigos cómo el que sus padres le dieron era un
hombre grave y lleno de canas; y que, pues el presente no las tenía, no era él, y se llamaba a
engaño. Atúvose a esto, corrióse el teñido y deshízose el casamiento.
Con las dueñas tenía la misma ojeriza que con los escabecha-dos: decía maravillas de su
permafoy, de las mortajas de sus tocas, de sus muchos melindres, de sus escrúpulos y de su
