finibusterrae de la picaresca.
¡Oh pícaros de cocina, sucios, gordos y lucios; pobres fingidos, tullidos falsos, cicateruelos de
Zocodover y de la plaza de Madrid, vistosos oracioneros, esportilleros de Sevilla, mandilejos
de la hampa, con toda la caterva inumerable que se encierra debajo deste nombre pícaro!,
bajad el toldo, amainad el brío, no os llaméis pícaros si no habéis cursado dos cursos en la
academia de la pesca de los atunes. ¡Allí, allí, que está en su centro el trabajo junto con la
poltronería! Allí está la suciedad limpia, la gordura rolliza, la hambre prompta, la hartura

abundante, sin disfraz el vicio, el juego siempre, las pendencias por momentos, las muertes
por puntos, las pullas a cada paso, los bailes como en bodas, las seguidillas como en estampa,
