Pero, por este buen aviso que os doy, ¿no me diréis una verdad? (que sí diréis, pues tan mal
sabéis mentir) Decidme: ¿sois por ventura uno que yo he visto muchas veces en la Corte,
entre paje y caballero, que tenía fama de ser gran poeta; uno que hizo un romance y un
soneto a una gitanilla que los días pasados andaba en Madrid, que era tenida por singular en
la belleza? Decídmelo, que yo os prometo por la fe de caballero gitano de guardaros el
secreto que vos viéredes que os conviene. Mirad que negarme la verdad, de que no sois el
que yo digo, no llevaría camino, porque este rostro que yo veo aquí es el que vi en Madrid.
Sin duda alguna que la gran fama de vuestro entendimiento me hizo muchas veces que os
mirase como a hombre raro e insigne, y así se me quedó en la memoria vuestra figura, que os
he venido a conocer por ella, aun puesto en el diferente traje en que estáis agora del en que
