cortado por justicia. Ellos las abrazaron con grande regocijo, y les
preguntaron si traían algo con que mojar la canal maestra.
-Pues, ¿había de faltar, diestro mío? -respondió la una, que se
llamaba la Gananciosa-. No tardará mucho a venir Silbatillo, tu
trainel, con la canasta de colar atestada de lo que Dios ha sido
servido.
Y así fue verdad, porque al instante entró un muchacho con una
canasta de colar cubierta con una sábana.
Alegráronse todos con la entrada de Silbato, y al momento mandó
sacar Monipodio una de las esteras de enea que estaban en el
