concierto no pasase adelante; y, volviéndose a la isla de la Fabiana, dijo que llegado el
término de los tres días volvería por el dinero. Pero la ingrata fortuna, no cansada de
maltratarme, ordenó que estando desde lo más alto de la isla puesta a la guarda una centinela
de los turcos, bien dentro a la mar descubrió seis velas latinas, y entendió, como fue verdad,
que debían ser, o la escuadra de Malta, o algunas de las de Sicilia. Bajó corriendo a dar la
nueva, y en un pensamiento se embarcaron los turcos, que estaban en tierra, cuál guisando
de comer, cuál lavando su ropa; y, zarpando con no vista presteza, dieron al agua los remos y
al viento las velas, y, puestas las proas en Berbería, en menos de dos horas perdieron de vista
las galeras; y así, cubiertos con la isla y con la noche, que venía cerca, se aseguraron del
miedo que habían cobrado.
