21

despuntarás; habla de aquello que tus años permiten, y no te metas en
altanerías, que no hay ninguna que no amenace caída.
-¡El diablo tienen estas gitanas en el cuerpo! -dijo a esta sazón el tiniente.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo la doncella del dedal:
-Preciosa, dime la buenaventura, o vuélveme mi dedal, que no me queda con
qué hacer labor.
-Señora doncella -respondió Preciosa-, haga cuenta que se la he dicho y
provéase de otro dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volveré y
