el paso en que estaba y por el de la horade su postrimería, que su Señora Doña Esperanza
de Torralba, Meneses y Pacheco estaba de tres mercados, o por mejor decir de tres
ventas; añadiendo el cuánto, el con quién ya dónde, con otras mil circunstancias con que
quedó don Félix que así se llamaba el caballero satisfecho de todo cuanto saber quería, y
acabó con ella, que aquella misma noche lo encerrase en casa, donde y cuando quería ha blar a solas con la Esperanza sin que lo supiese la tía. Despidióla con buenas palabras y
ofrecimientos, que llevase a sus amas, y dióle en dinero cuanto pudiese costar el negro
manto. Tomóla orden que tendría para entrar aquella noche en casa, con lo cual la dueña
se fue, loca de contento, y él quedó pensando en su ida y aguardando la noche, que le
parecía se tardaba mil años, según deseaba verse con aquellas compuestas fantasmas.
Llegó el plazo, que ninguno hay que no llegue, y hecho un San Jorge, sin amigo ni
