casarse con un caballero de hábito y tan principal como don Juan de
Cárcamo, y por haber visto por experiencia su buena condición y honesto
trato, alguna vez le había mirado con ojos aficionados; pero que, en
resolución, ya había dicho que no tenía otra voluntad de aquella que ellos
quisiesen.
Llegóse la noche, y, siendo casi las diez, sacaron a Andrés de la cárcel, sin
las esposas y el piedeamigo, pero no sin una gran cadena que desde los
pies todo el cuerpo le ceñía. Llegó dese modo, sin ser visto de nadie, sino de
los que le traían, en casa del corregidor, y con silencio y recato le entraron en
un aposento, donde le dejaron solo. De allí a un rato entró un clérigo y le dijo
