licenciado, en que ella se podrá deshacer de mis cadenas y yo no de la falsía de su término; y
en efeto, mal que me pese, es prenda mía.

-Dad gracias a Dios, señor Campuzano -dijo Peralta-, que fue prenda con pies, y que se os ha
ido, y que no estáis obligado a buscarla.
-Así es -respondió el alférez -; pero, con todo eso, sin que la busque, la hallo siempre en la
imaginación, y, adondequiera que estoy, tengo mi afrenta presente.
-No sé qué responderos -dijo Peralta-, si no es traeros a la memoria dos versos de Petrarca,
que dicen:
Ché, qui prende dicleto di far fiode;
