y así, le dejaron, y él salió por la ciudad, causando admiración y lástima a todos los que le
conocían.
Cercáronle luego los muchachos; pero él con la vara los detenía, y les rogaba le hablasen
apartados, porque no se quebrase; que, por ser hombre de vidrio, era muy tierno y
quebradizo. Los muchachos, que son la más traviesa generación del mundo, a despecho de
sus ruegos y voces, le comenzaron a tirar trapos, y aun piedras, por ver si era de vidrio, como
él decía. Pero él daba tantas voces y hacía tales estremos, que movía a los hombres a que
riñesen y castigasen a los muchachos porque no le tirasen.

Mas un día que le fatigaron mucho se volvió a ellos, diciendo:
