-¿Cómo por vuestro mal? -dijo Mahamut.
-Porque él me conoció a mí por el suyo y por mi desventura -res-pondió Leonisa.
-¿Y, por ventura -preguntó Mahamut-, conocistes también en la misma ciudad a otro
caballero de gentil disposición, hijo de padres muy ricos, y él por su persona muy valiente,
muy liberal y muy discreto, que se llamaba Cornelio?
-También le conozco -respondió Leonisa-, y podré decir más por mi mal que no a Ricardo.
Mas, ¿quién sois vos, señor, que los conocéis y por ellos me preguntáis?
-Soy -dijo Mahamut- natural de Palermo, que por varios accidentes estoy en este traje y
vestido, diferente del que yo solía traer, y conózcolos porque no ha muchos días que
entrambos estuvieron en mi poder, que a Cornelio le cautivaron unos moros de Trípol de
