Lo cual visto por Preciosa, dijo:
-Todas las cruces, en cuanto cruces, son buenas; pero las de plata o de oro
son mejores; y el señalar la cruz en la palma de la mano con moneda de
cobre, sepan vuesas mercedes que menoscaba la buenaventura, a lo menos
la mía; y así, tengo afición a hacer la cruz primera con algún escudo de oro,
o con algún real de a ocho, o, por lo menos, de a cuatro, que soy como los
sacristanes: que cuando hay buena ofrenda, se regocijan.
-Donaire tienes, niña, por tu vida -dijo la señora vecina.
Y, volviéndose al escudero, le dijo:
-Vos, señor Contreras, ¿tendréis a mano algún real de a cuatro? Dádmele,
