dedicado para ser esposo de una muy rica y principal doncella
escocesa, asimismo secreta cristiana como ellos. Y estaba claro,
según él decía, que no habían de querer dar a una esclava (si este
nombre se podía dar a Isabela) lo que ya tenían concertado de dar
a una señora. Y así, perplejo y pensativo, sin saber qué camino
tomar para venir al fin de su buen deseo, pasaba una vida tal, que
le puso a punto de perderla. Pero, pareciéndole ser gran cobardía
dejarse morir sin intentar algún género de remedio a su dolencia, se
animó y esforzó a declarar su intento a Isabela.
Andaban todos los de casa tristes y alborotados por la
