aposta, por hartarse de verla, han detenido su camino muchos días; pero yo sé bien que no
habrá ninguno que con verdad se pueda alabar que ella le haya dado lugar de decirle una
palabra sola ni acompañada.» Esta es, señor, la verdadera historia de la ilustre fregona, que no
friega, en la cual no he salido de la verdad un punto.
Calló el huésped y tardó un gran rato el Corregidor en hablarle: tan suspenso le tenía el
suceso que el huésped le había contado. En fin, le dijo que le trujese allí la cadena y el
pergamino, que quería verlo. Fue el huésped por ello, y, trayéndoselo, vio que era así como le
había dicho; la cadena era de trozos, curiosamente labrada; en el pergamino estaban escritas,
una debajo de otra, en el espacio que había de hinchir el vacío de la otra mitad, estas letras: E
T E L S N V D D R; por las cuales letras vio ser forzoso que se juntasen con las de la mitad
