hinchirá las medidas a todas horas; y en la de agora acabemos lo que teníamos comenzado
del almuerzo, que después todo se andará.
Fue contenta la Juliana de obedecer a su mayor; y así, todos volvieron a su gaudeamus, y en
poco espacio vieron el fondo de la canasta y las heces del cuero. Los viejos bebieron sine fine;
los mozos adunia; las señoras, los quiries. Los viejos pidieron licencia para irse. Diósela luego
Monipodio, encargándoles viniesen a dar noticia con toda puntualidad de todo aquello que
viesen ser útil y conveniente a la comunidad. Respondieron que ellos se lo tenían bien en
cuidado y fuéronse.
Rinconete, que de suyo era curioso, pidiendo primero perdón y licencia, preguntó a
Monipodio que de qué servían en la cofradía dos personajes tan canos, tan graves y
