Berbería y le vendieron a un turco que le trujo a esta isla, donde vino con mercancías, porque
es mercader de Rodas, el cual fiaba de Cornelio toda su hacienda.
-Bien se la sabrá guardar -dijo Leonisa-, porque sabe guardar muy bien la suya; pero decidme,
señor, ¿cómo o con quién vino Ricardo a esta isla?
-Vino -respondió Mahamut- con un cosario que le cautivó estando en un jardín de la marina
de Trápana, y con él dijo que habían cautivado a una doncella que nunca me quiso decir su
nombre. Estuvo aquí algunos días con su amo, que iba a visitar el sepulcro de Mahoma, que
está en la ciudad de Almedina, y al tiempo de la partida cayó Ricardo muy enfermo y
indispuesto, que su amo me lo dejó, por ser de mi tierra, para que le curase y tuviese cargo
dél hasta su vuelta, o que si por aquí no volvi ese, se le enviase a Constantinopla, que él me
