ándese a eso y cortarémosle de los harapos para reliquias.
-Mucho sabes, Preciosa -dijo el tiniente-. Calla, que yo daré traza que sus
Majestades te vean, porque eres pieza de reyes.
-Querránme para truhana -respondió Preciosa-, y yo no lo sabré ser, y todo
irá perdido. Si me quisiesen para discreta, aún llevarme hían, pero en
algunos palacios más medran los truhanes que los discretos. Yo me hallo
bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por donde el cielo quisiere.
-Ea, niña -dijo la gitana vieja-, no hables más, que has hablado mucho, y
sabes más de lo que yo te he enseñado. No te asotiles tanto, que te

