Hincó las rodillas Carriazo y fuese a poner a los pies de su padre, que, con lágrimas en los
ojos, le tuvo abrazado un buen espacio. Don Juan de Avendaño, como sabía que don Diego
había venido con don Tomás, su hijo, preguntóle por él, a lo cual respondió que don Tomás
de Avendaño era el mozo que daba cebada y paja en aquella posada. Con esto que el
Asturiano dijo se acabó de apoderar la admiración en todos los presentes, y mandó e[l]
Corregidor al huésped que trujese allí al mozo de la cebada.
-Yo creo que no está en casa -respondió el hué[s]ped-, pero yo le buscaré.
Y así, fue a buscalle.
Preguntó don Diego a Carriazo que qué transformaciones eran aquéllas, y qué les había
movido a ser él aguador y don Tomás mozo de mesón. A lo cual respondió Carriazo que no
