embarcasen luego, porque se quería ir a Trípol de Berbería, de donde él era. Yzuf, asimismo,
determinó irse a Biserta; y así, se embarcaron con la misma priesa que suelen cuando
descubren o galeras de quien temer, o bajeles a quien robar. Movióles a darse priesa, por
parecerles que el tiempo mudaba con muestras de borrasca.
»Estaba Leonisa en tierra, pero no en parte que yo la pudiese ver, si no fue que al tiempo del
embarcarnos llegamos juntos a la marina. Llevábala de la mano su nuevo amo y su más
nuevo amante, y al entrar por la escala que estaba puesta desde tierra a la galeota, volvió los
ojos a mirarme, y los míos, que no se quitaban della, la miraron con tan tierno sentimiento y
dolor que, sin saber cómo, se me puso una nube ante ellos que me quitó la v ista, y sin ella y
sin sentido alguno di conmigo en el suelo. Lo mismo, me dijeron después, que había
