y doce.
El doctor Cetina.

APROBACIÓN
Por comisión de vuestra Alteza, he visto el libro intitulado Novelas ejemplares, de Miguel
de Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa contra la fe y buenas costumbres, por donde
no se pueda imprimir; antes hallo en él cosas de mucho entretenimiento para los curiosos
lectores, y avisos y sentencias de mucho provecho, y que proceden de la fecundidad del
ingenio de su autor, que no lo muestra en éste menos que en los demás que ha sacado a luz.
En este Monasterio de la Santísima Trinidad, en ocho de agosto de mil y seiscientos y doce.
