poca estima; ni me la han de llevar trazas ni embelecos: antes pienso irme
con ella a la sepultura, y quizá al cielo, que ponerla en peligro que quimeras
y fantasías soñadas la embistan o manoseen. Flor es la de la virginidad que,
a ser posible, aun con la imaginación no había de dejar ofenderse. Cortada la
rosa del rosal, ¡con qué brevedad y facilidad se marchita! Éste la toca, aquél
la huele, el otro la deshoja, y, finalmente, entre las manos rústicas se
deshace. Si vos, señor, por sola esta prenda venís, no la habéis de llevar
sino atada con las ligaduras y lazos del matrimonio; que si la virginidad se ha
de inclinar, ha de ser a este santo yugo, que entonces no sería perderla, sino
emplearla en ferias que felices ganancias prometen. Si quisiéredes ser mi
