usaremos de ningún melindre, con tal que tengáis dineros, porque la codicia
por jamás sale de nuestros ranchos.
-Dineros traigo -respondió el mozo-: en estas mangas de camisa que traigo
ceñida por el cuerpo vienen cuatrocientos escudos de oro.
Éste fue otro susto mortal que recibió Andrés, viendo que el traer tanto dinero
no era sino para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada,
dijo:
-Buena cantidad es ésa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la
muchacha, que no es nada boba, verá cuán bien le está ser vuestra.

