Y con esto, se fue.
Ida la vieja, se sentaron todos alrededor de la estera, y la
Gananciosa tendió la sábana por manteles; y lo primero que sacó
de la cesta fue un grande haz de rábanos y hasta dos docenas de
naranjas y limones, y luego una cazuela grande llena de tajadas de
bacallao frito. Manifestó luego medio queso de Flandes, y una olla
de famosas aceitunas, y un plato de camarones, y gran cantidad de
cangrejos, con su llamativo de alcaparrones ahogados en
pimientos, y tres hogazas blanquísimas de Gandul. Serían los del
almuerzo hasta catorce, y ninguno dellos dejó de sacar su cuchillo
