extraordinaria miseria. Amohinábanle sus flaquezas de estómago, su vaguidos de cabeza, su
modo de hablar, con más repulgos que sus tocas; y, finalmente, su inutilidad y sus vainillas.
Uno le dijo:
-¿Qué es esto, señor licenciado, que os he oído decir mal de muchos oficios y jamás lo habéis
dicho de los escribanos, habiendo tanto que decir?
A lo cual respondió:
-Aunque de vidrio, no soy tan frágil que me deje ir con la corriente del vulgo, las más veces
engañado. Paréceme a mí que la gramática de los murmuradores y el la, la, la de los que
cantan son los escribanos; porque, así como no se puede pasar a otras ciencias, si no es por
la puerta de la gramática, y como el músico primero murmura que canta, así, los
