su ventura.
Llegóse el día, visitó al mordido; preguntóle cómo se llamaba y adónde iba, y cómo
caminaba tan tarde y tan fuera de camino; aunque primero le preguntó cómo estaba, y si se
sentía sin dolor de las mordeduras. A lo cual respondió el mozo que se hallaba mejor y sin
dolor alguno, y de manera que podía ponerse en camino. A lo de decir su nombre y adónde
iba, no dijo otra cosa sino que se llamaba Alonso Hurtado, y que iba a Nuestra Señora de la
Peña de Francia a un cierto negocio, y que por llegar con brevedad caminaba de noche, y que

la pasada había perdido el camino, y acaso había dado con aquel aduar, donde los perros que
le guardaban le habían puesto del modo que había visto.
