»Llegados, pues, como digo, a la ciudad, entró en el puerto la una galeota y la otra se quedó
fuera; coronóse luego todo el puerto y la ribera toda de cristianos, y el lindo de Cornelio
desde lejos estaba mirando lo que en la galeota pasaba. Acudió luego un mayordomo mío a
tratar de mi rescate, al cual dije que en ninguna manera tratase de mi libertad, sino de la de
Leonisa, y que diese por ella todo cuanto valía mi hacienda; y más, le ordené que volviese a
tierra y dijese a sus padres de Leonisa que le dejasen a él tratar de la libertad de su hija, y que
no se pusiesen en trabajo por ella. Hecho esto, el arráez principal, que era un renegado
griego llamado Yzuf, pidió por Leonisa seis mil escudos, y por mí cuatro mil, añadiendo que
no daría el uno sin el otro. Pidió esta gran suma, según después supe, porque estaba
enamorado de Leonisa, y no quisiera él rescatalla, sino darle al arráez de la otra galeota, con
