-No es este caso de tan poco momento, que en los que aquí nos ofrece el tiempo pueda ni
deba resolverse. Volveos, señor, a la villa, y considerad de espacio lo que viéredes que más os
convenga, y en este mismo lugar me podéis hablar todas las fiestas que quisiéredes, al ir o
venir de Madrid.
A lo cual respondió el gentilhombre:
-Cuando el cielo me dispuso para quererte, Preciosa mía, determiné de hacer por ti cuanto tu
voluntad acertase a pedirme, aunque nunca cupo en mi pensamiento que me habías de pedir
lo que me pides; pero, pues es tu gusto que el mío al tuyo se ajuste y acomode, cuéntame por
gitano desde luego, y haz de mí todas las esperiencias que más quisieres; que siempre me has
de hallar el mismo que ahora te significo. Mira cuándo quieres que mude el traje, que yo
