de lo que él ordenase, pero que, ante todas cosas, se había de desposar con Preciosa.
Concedió licencia el arzobispo para que con sola una amonestación se hiciese. Hizo fiestas la
ciudad, por ser muy bienquisto el corregidor, con luminarias, toros y cañas el día del
desposorio; quedóse la gitana vieja en casa, que no se quiso apartar de su nieta Preciosa.
Llegaron las nuevas a la Corte del caso y casamiento de la gitanilla; supo don Francisco de
Cárcamo ser su hijo el gitano y ser la Preciosa la gitanilla que él había visto, cuya hermosura
disculpó con él la liviandad de su hijo, que ya le tenía por perdido, por saber que no había
ido a Flandes; y más, porque vio cuán bien le estaba el casarse con hija de tan gran caballero
y tan rico como era don Fernando de Azevedo. Dio priesa a su partida, por llegar presto a
ver a sus hijos, y dentro de veinte días ya estaba en Murcia, con cuya llegada se renovaron los
