que pide la justicia y con el deseo de entrambos.
Agradecióselo Andrés, y el corregidor volvió a su casa y dio cuenta a su mujer de lo que con
don Juan había pasado, y de otras cosas que pensaba hacer.
En el tiempo que él faltó dio cuenta Preciosa a su madre de todo el discurso de su vida, y de
cómo siempre había creído ser gitana y ser nieta de aquella vieja; pero que siempre se había
estimado en mucho más de lo que de ser gitana se esperaba. Preguntóle su madre que le
dijese la verdad: si quería bien a don Juan de Cárcamo. Ella, con vergüenza y con los ojos en
el suelo, le dijo que por haberse considerado gitana, y que mejoraba su suerte con casarse
con un caballero de hábito y tan principal como don Juan de Cárcamo, y por haber visto por
experiencia su buena condición y honesto trato, alguna vez le había mirado con ojos
