mío de mi alma, traiga esos polvos: así Dios le dé todo el bien que desea! Vaya y no tarde;
tráigalos, señor mío, que yo me ofrezco a mezclarlos en el vino y a ser la escanciadora; y
pluguiese a Dios que durmiese el viejo tres días con sus noches, que otros tantos tendríamos
nosotras de gloria.
-Pues yo los trairé -dijo Loaysa-; y son tales, que no hacen otro mal ni daño a quien los toma
si no es provocarle a sueño pesadísimo.
Todas le rogaron que los trujese con brevedad, y, quedando de hacer otra noche con una
barrena el agujero en el torno, y de traer a su señora para que le viese y oyese, se despidieron;
y el negro, aunque era casi el alba, quiso tomar lición, la cual le dio Loaysa, y le hizo entender
que no había mejor oído que el suyo en cuantos discípulos tenía: y no sabía el pobre negro,
