gargantas de los padres de Leonora se les atravesó un nudo que no les dejaba hablar palabra.
Pero, prosiguiendo adelante Carrizales, dijo:
-La venganza que pienso tomar desta afrenta no es, ni ha de ser, de las que ordinariamente
suelen tomarse, pues quiero que, así como yo fui estremado en lo que hice, así sea la
venganza que tomaré, tomándola de mí mismo como del más culpado en este delito; que
debiera considerar que mal podían estar ni compadecerse en uno los quince años desta
muchacha con los casi ochenta míos. Yo fui el que, como el gusano de seda, me fabriqué la
casa donde muriese, y a ti no te culpo, ¡oh niña mal aconsejada! (y, diciendo esto, se inclinó y
besó el rostro de la desmayada Leonora). No te culpo, digo, porque persuasiones de viejas
taimadas y requiebros de mozos enamorados fácilmente vencen y triunfan del poco ingenio
