entre los casados la acortan. Alto, pues: echada está la suerte, y ésta es la que el cielo quiere
que yo tenga.
Y así hecho este soliloquio, no una vez, sino ciento, al cabo de algunos días habló con los
padres de Leonora, y supo como, aunque pobres, eran nobles; y, dándoles cuenta de su
intención y de la calidad de su persona y hacienda, les rogó le diesen por mujer a su hija.
Ellos le pidieron tiempo para informarse de lo que decía, y que él también le tendría para
enterarse ser verdad lo que de su nobleza le habían dicho. Despidiéronse, informáronse las
partes, y hallaron ser ansí lo que entrambos dijeron; y, finalmente, Leonora quedó por esposa
de Carrizales, habiéndola dotado primero en veinte mil ducados: tal estaba de abrasado el
pecho del celoso viejo. El cual, apenas dio el sí de esposo, cuando de golpe le embistió un
