turbada, y viésedes que os convenía huir de lo que ahora seguís con tanto
ahínco. Y, cobrando la libertad perdida, con un buen arrepentimiento se
perdona cualquier culpa. Si con estas condiciones queréis entrar a ser
soldado de nuestra milicia, en vuestra mano está, pues, faltando alguna
dellas, no habéis de tocar un dedo de la mía.
Pasmóse el mozo a las razones de Preciosa, y púsose como embelesado,
mirando al suelo, dando muestras que consideraba lo que responder debía.
Viendo lo cual Preciosa, tornó a decirle:
-No es este caso de tan poco momento, que en los que aquí nos ofrece el
tiempo pueda ni deba resolverse. Volveos, señor, a la villa, y considerad de
