-Apostaría yo, Ricardo amigo, que te traen por estos lugares tus continuos pensamientos.
-Sí traen -respondió Ricardo (que éste era el nombre del cautivo)-; mas, ¿qué aprovecha, si en
ninguna parte a do voy hallo tregua ni descanso en ellos, antes me los han acrecentado estas
ruinas que desde aquí se descubren?
-Por las de Nicosia dirás -dijo el turco.
-Pues ¿por cuáles quieres que diga -repitió Ricardo-, si no hay otra s que a los ojos por aquí se
ofrezcan?
-Bien tendrás que llorar -replicó el turco-, si en esas contemplaciones entras, porque los que
vieron habrá dos años a esta nombrada y rica isla de Chipre en su tranquilidad y sosiego,
gozando sus moradores en ella de todo aquello que la felicidad humana puede conceder a los
