y ella lo supiera, se fué derecha a la dicha cama, y, alzando las cortinas, halló al señor

caballero, empuñada su espada, calado el sombrero, y mui aferruzado el semblante, y
puesto a punto de guerra.
Así como le vió la vieja, comenzó a santiguarse, diciendo:
-¡Jesús, valme! ¿Qué gran desventura y desdicha es ésta? ¿Hombres en mi casa, y
en tal lugar, y a tales horas? Desdichada de mi! ¡Desventurada fui yo! ¿Y mi honra y
recogimiento? ¿Qué dirá quien lo supieren. Sosiéguese Vmd., mi señora doña Claudia, dijo don Félix,- que yo no he venido aquí por su deshonra y menoscabo, sino por su
honor y prove cho. Soy caballero, y rico y callado, y sobre todo enamorado de mi señora
doña Esperanza, y para alcanzar lo que merecen mis deseos y afición, he procurado por
