juez absoluto, de un corregidor, o mal informado o bien apasionado! Más veen muchos ojos
que dos: no se apodera tan presto el veneno de la injusticia de muchos corazones como se
apodera de uno solo.
-Predicador te has vuelto -dijo el de Sevilla-, y, según llevas la retahíla, no acabarás tan
presto, y yo no te puedo aguardar; y esta noche no vayas a posar donde sueles, sino en la
posada del Sevillano, porque verás en ella la más hermosa fregona que se sabe. Marinilla, la
de la venta Tejada, es asco en su comparación; no te digo más sino que hay fama que el hijo
del Corregidor bebe los vientos por ella. Uno desos mis amos que allá van jura que, al volver
que vuelva al Andalucía, se ha de estar dos meses en Toledo y en la misma posada, sólo por
hartarse de mirarla. Ya le dejo yo en señal un pellizco, y me llevo en contracambio un gran
