Todo cuanto Preciosa decía y toda la discreción que mostraba era añadir leña al fuego que
ardía en el pecho del enamorado caballero. Fina lmente, quedaron en que de allí a ocho días
se verían en aquel mismo lugar, donde él vendría a dar cuenta del término en que sus
negocios estaban, y ellas habrían tenido tiempo de informarse de la verdad que les había
dicho. Sacó el mozo una bolsilla de brocado, donde dijo que iban cien escudos de oro, y
dióselos a la vieja; pero no quería Preciosa que los tomase en ninguna manera, a quien la
gitana dijo:
-Calla, niña, que la mejor señal que este señor ha dado de estar rendido es haber entregado
las armas en señal de rendimiento; y el dar, en cualquiera ocasión que sea, siempre fue indicio
de generoso pecho. Y acuérdate de aquel refrán que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo
