sin pensar lo que hacía, y tan sesga y tan sin movimiento alguno,
que no parecía sino que lloraba una estatua de alabastro. Estos
afectos de los dos amantes, tan tiernos y tan enamorados, hicieron
verter lágrimas a muchos de los circunstantes; y, sin hablar más
palabra Ricaredo, y sin le haber hablado alguna a Isabela, haciendo
Clotaldo y los que con él venían reverencia a la reina, se salieron de
la sala, llenos de compasión, de despecho y de lágrimas.
Quedó Isabela como huérfana que acaba de enterrar sus
padres, y con temor que la nueva señora quisiese que mudase las
costumbres en que la primera la había criado. En fin, se quedó, y de
