y que de los demás no bajase alguno. Como se habían quedado en
el patio, Rinconete y Cortadillo pudieron oír toda la plática que pasó
Monipodio con el caballero recién venido, el cual dijo a Monipodio
que por qué se había hecho tan mal lo que le había encomendado.
Monipodio respondió que aún no sabía lo que se había hecho; pero
que allí estaba el oficial a cuyo cargo estaba su negocio, y que él
daría muy buena cuenta de sí.
Bajó en esto Chiquiznaque, y preguntóle Monipodio si había cumplido con la obra que se le encomendó de la cuchillada de a
catorce.
-¿Cuál? -respondió Chiquiznaque-. ¿Es la de aquel mercader de la
