hasta cumplir el rescate. Holgóse desto Yzuf, pensando hallar en
este tiempo ocasión para que el concierto no pasase adelante; y,
volviéndose a la isla de la Fabiana, dijo que llegado el término de
los tres días volvería por el dinero. Pero la ingrata fortuna, no
cansada de maltratarme, ordenó que estando desde lo más alto de
la isla puesta a la guarda una centinela de los turcos, bien dentro a
la mar descubrió seis velas latinas, y entendió, como fue verdad,
que debían ser, o la escuadra de Malta, o algunas de las de Sicilia.
Bajó corriendo a dar la nueva, y en un pensamiento se embarcaron
los turcos, que estaban en tierra, cuál guisando de comer, cuál
