alma al cuerpo las razones que en su abono me ha dicho mi amiga la Gananciosa, y en
verdad que estoy por ir a buscarle.
-Eso no harás tú por mi consejo -replicó la Gananciosa-, porque se estenderá y ensanchará y
hará tretas en ti como en cuerpo muerto. Sosiégate, hermana, que antes de mucho le verás
venir tan arrepentido como he dicho; y si no viniere, escribirémosle un papel en coplas que
le amargue.
-Eso sí -dijo la Cariharta-, que tengo mil cosas que escribirle.
-Yo seré el secretario cuando sea menester -dijo Monipodio-; y, aunque no soy nada poeta,
todavía, si el hombre se arremanga, se atreverá a hacer dos millares de coplas en daca las
pajas, y, cuando no salieren como deben, yo tengo un barbero amigo, gran poeta, que nos
