-¡Oh cruel renegado, enemigo de mi profeta! ¿Y es posible que no ha de haber quien castigue
tu crueldad y tu grande insolencia? ¿Cómo, maldito, has osado poner las manos y las armas
en tu cadí, y en un ministro de Mahoma?
Estas palabras añadieron fuerza a fuerza a las primeras, las cuales oídas de los soldados de
Hazán, y movidos de temor que los soldados de Alí les habían de quitar la presa, que ya ellos
por suya tenían, determinaron de ponerlo todo en aventura; y, comenzando uno y
siguiéndole todos, dieron en los soldados de Alí con tanta priesa, rancor y brío, que en poco
espacio los pararon tales, que, aunque eran muchos más que ellos, los redujeron a número
pequeño; pero los que quedaron, volviendo sobre sí, vengaron a sus compañeros, no
dejando de los de Hazán apenas cuatro con vida, y ésos muy malheridos.
