que lástima; y no por quererte mal, que ya que soy desamorada, no
soy ingrata ni desconocida, sino porque habías acabado con la
tragedia de tu vida.»
-No dices mal, señora -respondió Ricardo-, si la muerte no me
hubiera estorbado el bien de volver a verte; que ahora en más
estimo este instante de gloria que gozo en mirarte, que otra ventura,
como no fuera la eterna, que en la vida o en la muerte pudiera
asegurarme mi deseo. El que tiene mi amo el cadí, a cuyo poder he
venido por no menos varios accidentes que los tuyos, es el mismo
para contigo que para conmigo lo es el de Halima. Hame puesto a
