45

-¡Ay amigo! -dijo a esta sazón el mozo-, quiero que sepáis que la fuerza que
me ha hecho mudar de traje no es la de amor, que vos decís, ni de desear a
Preciosa, que hermosas tiene Madrid que pueden y saben robar los
corazones y rendir las almas tan bien y mejor que las más hermosas gitanas,
puesto que confieso que la hermosura de vuestra parienta a todas las que yo
he visto se aventaja. Quien me tiene en este traje, a pie y mordido de perros,
no es amor, sino desgracia mía.
Con estas razones que el mozo iba diciendo, iba Andrés cobrando lo[s]
