Y Preciosa dijo:
-Yo, señor caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo un cierto
espiritillo fantástico acá dentro, que a grandes cosas me lleva. A mí ni me mueven promesas,
ni me desmoronan dádivas, ni me inclinan sumisiones, ni me espantan finezas enamoradas;
y, aunque de quince años (que, según la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los haré),
soy ya vieja en los pensamientos y alcanzo más de aquello que mi edad promete, más por mi
buen natural que por la esperiencia. Pero, con lo uno o con lo otro, sé que las pasiones
amorosas en los recién enamorados son como ímpetus indiscretos que hacen salir a la
voluntad de sus quicios; la cual, atropellando inconvenientes, desatinadamente se arroja tras
su deseo, y, pensando dar con la gloria de sus ojos, da con el infierno de sus pesadumbres. Si
