miseria -y repartió entre todos hasta cuarenta reales-, y el domingo
no falte nadie, que no faltará nada de lo corrido.
Todos le volvieron las gracias. Tornáronse a abrazar Repolido y la
Cariharta, la Escalanta con Maniferro y la Gananciosa con
Chiquiznaque, concertando que aquella noche, después de haber
alzado de obra en la casa, se viesen en la de la Pipota, donde
también dijo que iría Monipodio, al registro de la canasta de colar, y
que luego había de ir a cumplir y borrar la partida de la miera.
Abrazó a Rinconete y a Cortadillo, y, echándolos su bendición, los
despidió, encargándoles que no tuviesen jamás posada cierta ni de
