un tafetán carmesí; por las gargantas de los pies, que se descubrían, parecían dos carcajes
(que así se llaman las manillas en arábigo), al parecer de puro oro; y en los brazos, que
asimismo por una camisa de cendal delgado se descubrían o traslucían, traía otros carcajes de
oro sembrados de muchas perlas; en resolución, en cuanto el traje, ella venía rica y
gallardamente aderezada.
Admirados desta primera vista el cadí y los demás bajaes, antes que otra cosa dijesen ni
preguntasen, mandaron al judío que hiciese que se quitase el antifaz la cristiana. Hízolo así, y
descubrió un rostro que así deslumbró los ojos y alegró los corazones de los circunstantes,
como el sol que, por entre cerradas nubes, después de mucha escuridad, se ofrece a los ojos
de los que le desean: tal era la belleza de la cautiva cristiana, y tal su brío y su gallardía. Pero
