tropel de rabiosos celos, y comenzó sin causa alguna a temblar y a tener mayores cuidados
que jamás había tenido. Y la primera muestra que dio de su condición celosa fue no querer
que sastre alguno tomase la medida a su esposa de los muchos vestidos que pensaba hacerle;
y así, anduvo mirando cuál otra mujer tendría, poco más a menos, el talle y cuerpo de
Leonora, y halló una pobre, a cuya medida hizo hacer una ropa, y, probándosela su esposa,
halló que le venía bien; y por aquella medida hizo los demás vestidos, que fueron tantos y tan
ricos, que los padres de la desposada se tuvieron por más que dichosos en haber acertado
con tan buen yerno, para remedio suyo y de su hija. La niña estaba asombrada de ver tantas
galas, a causa que las que ella en su vida se había puesto no pasaban de una saya de raja y una
ropilla de tafetán.
