vituperio cuando es forzosa la necesidad de decirlas. Finalmente, quiero decir que yo busco
marido que me ampare, me mande y me honre, y no galán que me sirva y me vitupere. Si
vuesa merced gustare de aceptar la prenda que se le ofrece, aquí estoy mo[l]iente y corriente,
sujeta a todo aquello que vuesa merced ordenare, sin andar en venta, que es lo mismo andar
en lenguas de casamenteros, y no hay ninguno tan bueno para concertar el todo como las
mismas partes''.
»Yo, que tenía entonces el juicio, no en la cabeza, sino en los carcañares, haciéndoseme el
deleite en aquel punto mayor de lo que en la imaginación le pintaba, y ofreciéndoseme tan a
la vista la cantidad de hacienda, que ya la contemplaba en dineros convertida, sin hacer otros
discursos de aquellos a que daba lugar el gusto, que me tenía echados grillos al
