
-Calle, señorito -respondió Preciosa-, y encomiéndese a Dios, que todo se hará bien; y sepa
que yo no sé nada de lo que digo, y no es maravilla que, como hablo mucho y a bulto, acierte
en alguna cosa, y yo querría acertar en persuadirte a que no te partieses, sino que sosegases el
pecho y te estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien con estas
idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna edad como la tuya. Déjate
crecer un poco, para que puedas llevar los trabajos de la guerra; cuanto más, que harta guerra
tienes en tu casa: hartos combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega,
alborotadito, y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y por
quien tú eres; que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto se junta el ser
