escudos; y éstos en cosas que, puestas en almoneda, lo que se tardare en ponellas se tardará
en convertirse en dineros. Con esta hacienda busco marido a quien entregarme y a quien
tener obediencia; a quien, juntamente con la enmienda de mi vida, le entregaré una increíble
solicitud de regalarle y servirle; porque no tiene príncipe cocinero más goloso ni que mejor
sepa dar el punto a los guisados que le sé dar yo, cuando, mostrando ser casera, me quiero
poner a ello. Sé ser mayordomo en casa, moza en la cocina y señora en la sala; en efeto, sé
mandar y sé hacer que me obedezcan. No desperdicio nada y allego mucho; mi real no vale
menos, sino mucho más cuando se gasta por mi orden. La ropa blanca que tengo, que es
mucha y muy buena, no se sacó de tiendas ni lenceros; estos pulgares y los de mis criadas la
hilaron; y si pudiera tejerse en casa, se tejiera. Digo estas alabanzas mías porque no acarrean
