
7
memoria, no sólo las hazañas de sus padres y abuelos, sino las de todos sus parientes,
amigos y bienhechores. Es el segundo decirles que las ponen debajo de su protección y
amparo, porque las lenguas maldicientes y murmuradoras no se atrevan a morderlas y
lacerarlas. Yo, pues, huyendo destos dos inconvenientes, paso en silencio aquí las grandezas
y títulos de la antigua y Real Casa de Vuestra Excelencia, con sus infinitas virtudes, así
naturales como adqueridas, dejándolas a que los nuevos Fidias y Lisipos busquen mármoles
y bronces adonde grabarlas y esculpirlas, para que sean émulas a la duración de los tiempos.
Tampoco suplico a Vuestra Excelencia reciba en su tutela este libro, porque sé que si él no
