potros. Del sí al no no hacemos diferencia cuando nos conviene: siempre nos
preciamos más de mártires que de confesores. Para nosotros se crían las
bestias de carga en los campos, y se cortan las faldriqueras en las ciudades.
No hay águila, ni ninguna otra ave de rapiña, que más presto se abalance a
la presa que se le ofrece, que nosotros nos abalanzamos a las ocasiones
que algún interés nos señalen; y, finalmente, tenemos muchas habilidades
que felice fin nos prometen; porque en la cárcel cantamos, en el potro
callamos, de día trabajamos y de noche hurtamos; o, por mejor decir,
avisamos que nadie viva descuidado de mirar dónde pone su hacienda. No
nos fatiga el temor de perder la honra, ni nos desvela la ambición de
