
Llegóse, en fin, el día que Andrés Caballero se apareció una mañana en el
primer lugar de su aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado
alguno. Halló en él a Preciosa y a su abuela, de las cuales conocido, le
recibieron con mucho gusto. Él les dijo que le guiasen al rancho antes que
entrase el día y con él se descubriesen las señas que llevaba, si acaso le
buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de
allí a poco rato llegaron a sus barracas.
Entró Andrés en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron a
verle diez o doce gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a
