enamorara. Preguntáronla si tenía alguna afición a don Juan. Respondió que no más de
aquella que le obligaba a ser agradecida a quien se había querido humillar a ser gitano por
ella; pero que ya no se estendería a más el agradecimiento de aquello que sus señores padres
quisiesen.
-Calla, hija Preciosa -dijo su padre-, que este nombre de Preciosa quiero que se te quede, en
memoria de tu pérdida y de tu hallazgo; que yo, como tu padre, tomo a cargo el ponerte en
estado que no desdiga de quién eres.
Suspiró oyendo esto Preciosa, y su madre (como era discreta, entendió que suspiraba de
enamorada de don Juan) dijo a su marido:
-Señor, siendo tan principal don Juan de Cárcamo como lo es, y queriendo tanto a nuestra
