verme, que se lo quiero agradecer.
Besóle las manos Ricaredo por las muchas mercedes que le
hacía. Entróse la reina en una sala, y las damas rodearon a
Ricaredo; y una dellas, que había tomado grande amistad con
Isabela, llamada la señora Tansi, tenida por la más discreta,
desenvuelta y graciosa de todas, dijo a Ricaredo:
-¿Qué es esto, señor Ricaredo, qué armas son éstas?
¿Pensábades por ventura que veníades a pelear con vuestros
enemigos? Pues en verdad que aquí todas somos vuestras amigas,
si no es la señora Isabela, que, como española, está obligada a no
