todo lo perdí, y no hubiera perdido nada, como no hubiera perdido a
mi hija. Tras esta general desgracia y tan particular mía, acudió la
necesidad a fatigarme, hasta tanto que, no pudiéndola resistir, mi
mujer y yo, que es aquella triste que allí está sentada,
determinamos irnos a las Indias, común refugio de los pobres
generosos. Y, habiéndonos embarcado en un navío de aviso seis
días ha, a la salida de Cádiz dieron con el navío estos dos bajeles
de cosarios, y nos cautivaron, donde se renovó nuestra desgracia y
se confirmó nuestra desventura. Y fuera mayor si los cosarios no
hubieran tomado aquella nave portuguesa, que los entretuvo hasta
