apenas hubieron puesto los pies dentro, cuando el cadí conoció que
el que le embestía no era cristiano, sino Alí Bajá, el enamorado de
Leonisa, el cual, con el mismo intento que Hazán, había estado
esperando su venida, y, por no ser conocido, había hecho vestidos
a sus soldados como cristianos, para que con esta industria fuese
más cubierto su hurto. El cadí, que conoció las intenciones de los
amantes y traidores, comenzó a grandes voces a decir su maldad,
diciendo:
-¿Qué es esto, traidor Alí Bajá? ¿Cómo, siendo tú mosolimán (que
quiere decir turco), me salteas como cristiano? Y vosotros, traidores
