que los pocos años encierran. Mas, porque todo el mundo vea el valor de los quilates de la
voluntad y fe con que te quise, en este último trance de mi vida quiero mostrarlo de modo
que quede en el mundo por ejemplo, si no de bondad, al menos de simplicidad jamás oída ni
vista; y así, quiero que se traiga luego aquí un escribano, para hacer de nuevo mi testamento,
en el cual mandaré doblar la dote a Leonora y le rogaré que, después de mis días, que serán
bien breves, disponga su voluntad, pues lo podrá hacer sin fuerza, a casarse con aquel mozo,
a quien nunca ofendieron las canas deste lastimado viejo; y así verá que, si viviendo jamás salí
un punto de lo que pude pensar ser su gusto, en la muerte hago lo mismo, y quiero que le
tenga con el que ella debe de querer tanto. La demás hacienda mandaré a otras obras pías; y a
vosotros, señores míos, dejaré con que podáis vivir honradamente lo que de la vida os queda.
