vez, aunque fuese a la madre que me parió.
-El esecutor desto es -dijo Rinconete- el Narigueta.
-Ya está eso hecho y pagado -dijo Monipodio-. Mirad si hay más, que si mal no me acuerdo,
ha de haber ahí un espanto de veinte escudos; está dada la mitad, y el esecutor es la
comunidad toda, y el término es todo el mes en que estamos; y cumpliráse al pie de la letra,
sin que falte una tilde, y será una de las mejores cosas que hayan sucedido en esta ciudad de
muchos tiempos a esta parte. Dadme el libro, mancebo, que yo sé que no hay más, y sé
también que anda muy flaco el oficio; pero tras este tiempo vendrá otro y habrá que hacer
más de lo que quisiéremos; que no se mueve la hoja sin la voluntad de Dios, y no hemos de
hacer nosotros que se vengue nadie por fuerza; cuanto más, que cada uno en su causa suele
