abrazase, que aquella merced y favor sería bastante para poner en olvido toda su desventura.
Todos suplicaron a Leonisa diese aquel favor a quien tanto la quería, pues en ello no iría
contra el decoro de su honestidad. Hizo Leonisa lo que le rogaron, y el cadí le pidió le
pusiese las manos sobre la cabeza, porque él llevase esperanzas de sanar de su herida; en
todo le contentó Leonisa. Hecho esto y habiendo dado un barreno al bajel de Hazán,
favoreciéndoles un levante fresco que parecía que llamaba las velas para entregarse en ellas,
se las dieron, y en breves horas perdieron de vista al bajel del cadí, el cual, con lágrimas en
los ojos, estaba mirando cómo se llevaban los vientos su hacienda, su gusto, su mujer y su
alma.
Con diferentes pensamientos de los del cadí navegaban Ricardo y Mahamut; y así, sin querer
