espíritu descanse. Para este efeto se plantan las alamedas, se buscan las fuentes, se allanan
las cuestas y se cultivan con curiosidad los jardines. Una cosa me atreveré a decirte: que si
por algún modo alcanzara que la lección destas novelas pudiera inducir a quien las leyera a
algún mal deseo o pensamiento, antes me cortara la mano con que las escribí que sacarlas
en público. Mi edad no está ya para burlarse con la otra vida, que al cincuenta y cinco de los
años gano por nueve más y por la mano.
A esto se aplicó mi ingenio, por aquí me lleva mi inclinación, y más, que me doy a
entender, y es así, que yo soy el primero que he novelado en lengua castellana, que las
muchas novelas que en ella andan impresas todas son traducidas de lenguas estranjeras, y
éstas son mías propias, no imitadas ni hurtadas: mi ingenio las engendró, y las parió mi
