merecerla, le suplicaba desde luego le mandase ocupar en cosas
que le hiciesen digno de alcanzar lo que deseaba. Bien entendió la
reina que estaba Ricaredo satisfecho de sí mismo y de su mucho
valor, que no había necesidad de nuevas pruebas para calificarle; y
así, le dijo que de allí a cuatro días le entregaría a Isabela, haciendo
a los dos la honra que a ella fuese posible. Con esto se despidió
Ricaredo, contentísimo con la esperanza propincua que llevaba de
tener en su poder a Isabela sin sobresalto de perderla, que es el
último deseo de los amantes.
Corrió el tiempo, y no con la ligereza que él quisiera: que los que
