
A lo cual acudió Vidriera:
-¡Ollay, home, naon digáis teño, sino tiño!
Otro traía las barbas jaspeadas y de muchas colores, culpa de la mala tinta; a quien dijo
Vidriera que tenía las barbas de muladar overo. A otro, que traía las barbas por mitad blancas
y negras, por haberse descuidado, y los cañones crecidos, le dijo que procurase de no porfiar
ni reñir con nadie, porque estaba aparejado a que le dijesen que mentía por la mitad de la
barba.
Una vez contó que una doncella discreta y bien entendida, por acudir a la voluntad de sus
padres, dio el sí de casarse con un viejo todo cano, el cual la noche antes del día del
