es uno de los mayores que en esta vida se puede tener, llegar después de luengo cautiverio
salvo y sano a la patria. Y al que a éste se le puede igualar, es el que se recibe de la vitoria
alcanzada de los enemigos.

Habíase hallado en la galeota una caja llena de banderetas y flámulas de diversas colores de
sedas, con las cuales hizo Ricardo adornar la galeota. Poco después de amanecer sería,
cuando se hallaron a menos de una legua de la ciudad, y, bogando a cuarteles, y alzando de
cuando en cuando alegres voces y gritos, se iban llegando al puerto, en el cual en un instante
pareció infinita gente del pueblo; que, habiendo visto cómo aquel bien adornado bajel tan de
espacio se llegaba a tierra, no quedó gente en toda la ciudad que dejase de salir a la marina.
