-¡Oh pecador de mí! -replicó el sevillano-. Armóles el conde zancadilla y cogiólos debajo de
su jurisdición, que eran soldados, y por contrabando se aprovechó dellos, sin que la

Audiencia se los pudiese quitar. Sábete, amigo, que tiene un Bercebú en el cuerpo este conde
de Puñonrostro, que nos mete los dedos de su puño en el alma. Barrida está Sevilla y diez
leguas a la redonda de jácaros; no para ladrón en sus contornos. Todos le temen como al
fuego, aunque ya se suena que dejará presto el cargo de Asistente, porque no tiene condición
para verse a cada paso en dimes ni diretes con los señores de la Audiencia.
-¡Vivan ellos mil años -dijo el que iba a Sevilla-, que son padres de los miserables y amparo
de los desdichados! ¡Cuántos pobretes están mascando barro no más de por la cólera de un
