y algunas hay de desgracias.
Acabó su buenaventura Preciosa, y con ella encendió el deseo de todas las circunstantes en
querer saber la suya; y así se lo rogaron todas, pero ella las remitió para el viernes venidero,
prometiéndole que tendrían reales de plata para hacer las cruces.
En esto vino el señor tiniente, a quien contaron maravillas de la gitanilla; él las hizo bailar un
poco, y confirmó por verdaderas y bien dadas las alabanzas que a Preciosa habían dado; y,
poniendo la mano en la faldriquera, hizo señal de querer darle algo, y, habiéndola espulgado,
y sacudido, y rascado muchas veces, al cabo sacó la mano vacía y dijo:
-¡Por Dios, que no tengo blanca! Dadle vos, doña Clara, un real a Preciosica, que yo os le
daré después.
