punto de sosiego. Mudóse Ricardo el nombre en el de Mario, porque no llegase el suyo a
oídos de Leonisa antes que él la viese; y el verla era muy dificultoso, a causa que los moros
son en estremo celosos y encubren de todos los hombres los rostros de sus mujeres, puesto
que en mostrarse ellas a los cristianos no se les hace de mal; quizá debe de ser que, por ser
cautivos, no los tienen por hombres cabales.
Avino, pues, que un día la señora Halima vio a su esclavo Mario, y tan visto y tan mirado fue,
que se le quedó grabado en el corazón y fijo en la memoria; y, quizá poco contenta de los
abrazos flojos de su anciano marido, con facilidad dio lugar a un mal deseo, y con la misma
dio cuenta dél a Leonisa, a quien ya quería mucho por su agradable condición y proceder
discreto, y tratábala con mucho respecto, por ser prenda del Gran Señor. Díjole cómo el cadí
