
-No ha de ser así -dijo el licenciado-, sino que quiero que venga conmigo a mi posada, y allí
haremos penitencia juntos; que la olla es muy de enfermo, y, aunque está tasada para dos, un
pastel suplirá con mi criado; y si la convalecencia lo sufre, unas lonjas de jamón de Rute nos
harán la salva, y, sobre todo, la buena voluntad con que lo ofrezco, no sólo esta vez, sino
todas las que vuesa merced quisiere.
Agradecióselo Campuzano y aceptó el convite y los ofrecimientos.
Fueron a San Llorente, oyeron misa, llevóle Peralta a su casa, diole lo prometido y
ofrecióselo de nuevo, y pidióle, en acabando de comer, le contase los sucesos que tanto le
había encarecido. No se hizo de rogar Campuzano; antes, comenzó a decir desta manera:
