con muy buenas sortijas. Estaba yo entonces bizarrísimo, con aquella gran cadena que vuesa
merced debió de conocerme, el sombrero con plumas y cintillo, el vestido de colores, a fuer
de soldado, y tan gallardo, a los ojos de mi locura, que me daba a entender que las podía
matar en el aire. Con todo esto, le rogué que se descubriese, a lo que ella me respondió: ''No
seáis importuno: casa tengo, haced a un paje que me siga; que, aunque yo soy más honrada
de lo que promete esta respuesta, todavía, a trueco de ver si responde vuestra discreción a
vuestra gallardía, holgaré de que me veáis''. Beséle las manos por la grande merced que me
hacía, en pago de la cual le prometí montes de oro. Acabó el capitán su plática; ellas se
fueron, siguiólas un criado mío. Díjome el capitán que lo que la dama le quería era que le
llevase unas cartas a Flandes a otro capitán, que decía ser su primo, aunque él sabía que no
