Ricaredo venía. Alborozas Isabela oyendo el nombre de Ricaredo, y
en aquel instante temió y esperó malos y buenos sucesos de su
venida.
Era Ricaredo alto de cuerpo, gentilhombre y bien proporcionado.
Y, como venía armado de peto, espaldar, gola y brazaletes y
escarcelas, con unas armas milanesas de once vistas, grabadas y
doradas, parecía en estremo bien a cuantos le miraban; no le cubría
la cabeza morrión alguno, sino un sombrero de gran falda, de color
leonado con mucha diversidad de plumas terciadas a la valona; la
espada, ancha; los tiros, ricos; las calzas, a la esguízara. Con este
