Desde allí, embarcándose en Ancona, fue a Venecia, ciudad que, a no haber nacido Colón en
el mundo, no tuviera en él semejante: merced al cielo y al gran Hernando Cortés, que
conquistó la gran Méjico, para que la gran Venecia tuviese en alguna manera quien se le
opusiese. Estas dos famosas ciudades se parecen en las calles, que son todas de agua: la de
Europa, admiración del mundo antiguo; la de América, espanto del mundo nuevo. Parecióle
que su riqueza era infinita, su gobierno prudente, su sitio inexpugnable, su abundancia
mucha, sus contornos alegres, y, finalmente, toda ella en sí y en sus partes digna de la fama
que de su valor por todas las partes del orbe se estiende, dando causa de acreditar más esta
verdad la máquina de su famoso Arsenal, que es el lugar donde se fabrican las galeras, con
otros bajeles que no tienen número.
