de amor, tú sabes de celos, tú de confianzas: ¿cómo es esto?, que me tienes
loca, y te estoy escuchando como a una persona espiritada, que habla latín
sin saberlo.
-Calle, abuela -respondió Preciosa-, y sepa que todas las cosas que me oye
son nonada, y son de burlas, para las muchas que de más veras me quedan
en el pecho.
Todo cuanto Preciosa decía y toda la discreción que mostraba era añadir
leña al fuego que ardía en el pecho del enamorado caballero. Finalmente,
quedaron en que de allí a ocho días se verían en aquel mismo lugar, donde
él vendría a dar cuenta del término en que sus negocios estaban, y ellas
