echaron de ver que no salían de ingenio de pobre mendigante. Rogáronle que otra noche
viniese al mismo puesto; que ellas harían con su señora que bajase a escucharle, a pesar del
ligero sueño de su señor, cuya ligereza no nacía de sus muchos años, sino de sus muchos
celos. A lo cual dijo Loaysa que si ellas gustaban de oírle sin sobresalto del viejo, que él les
daría unos polvos que le echasen en el vino, que le harían dormir con pesado sueño más
tiempo del ordinario.
-¡Jesús, valme -dijo una de las doncellas-, y si eso fuese verdad, qué buena ventura se nos
habría entrado por las puertas, sin sentillo y sin merecello! No serían ellos polvos de sueño
para él, sino polvos de vida para todas nosotras y para la pobre de mi señora Leonora, su
mujer, que no la deja a sol ni a sombra, ni la pierde de vista un solo momento. ¡Ay, señor
