Mudé posada y mudé el pelo dentro de pocos días, porque comenzaron a pelárseme las cejas
y las pestañas, y poco a poco me dejaron los cabellos, y antes de edad me hice calvo,
dándome una enfermedad que llaman lupicia, y por otro nombre más claro, la pelarela.
Halléme verdaderamente hecho pelón, porque ni tenía barbas que peinar ni dineros que
gastar. Fue la enfermedad caminando al paso de mi necesidad, y, como la pobreza atropella a
la honra, y a unos lleva a la horca y a otros al hospital, y a otros les hace entrar por las
puertas de sus enemigos con ruegos y sumisiones (que es una de las mayores miserias que
puede suceder a un desdichado), por no gastar en curarme los vestidos que me habían de
cubrir y honrar en salud, llegado el tiempo en que se dan los sudores en el Hospital de la
Resurrección, me entré en él, donde he tomado cuarenta sudores. Dicen que quedaré sano si
