que un muchacho de su mismo oficio y de su mismo tamaño, que
era algo ladroncillo, le había tomado la bolsa, y que él se obligaba a
saberlo, dentro de pocos o de muchos días.
Con esto se consoló algo el sacristán, y se despidió de Cortado, el
cual se vino donde estaba Rincón, que todo lo había visto un poco
apartado dél; y más abajo estaba otro mozo de la esportilla, que vio
todo lo que había pasado y cómo Cortado daba el pañuelo a
Rincón; y, llegándose a ellos, les dijo:
-Díganme, señores galanes: ¿voacedes son de mala entrada, o no?
-No entendemos esa razón, señor galán -respondió Rincón.
