podía satisfacer a aquellas preguntas tan en público; que él respondería a solas.
Estaba Tomás Pedro escondido en su aposento, para ver desde allí, sin ser visto, lo que
hacían su padre y el de Carriazo. Teníale suspenso [l]a venida del Corregidor y el alboroto
que en toda la casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí escondido;
subió por él, y más por fuerza que por grado le hizo bajar; y aun no bajara si el mismo
Corregidor no saliera al patio y le llamara por su nombre, diciendo:
-Baje vuesa merced, señor pariente, que aquí no le aguardan osos ni leones.

Bajó Tomás, y, con los ojos bajos y sumisión grande, se hincó de rodillas ante su padre, el
cual le abrazó con grandísimo contento, a fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo
