aunque muerto y despedazado, holgara de verle, por romper aquel imposible que mi estrella
me puso de juntarme con él, como mis buenos deseos merecían; y así, rogué a un renegado
que quería desembarcarse que le buscase y viese si la mar lo había arrojado a la orilla. Pero,
como ya he dicho, todo esto me negó el cielo, pues al mismo instante tornó a embravecerse
el viento, de manera que el amparo de la isla no fue de algún provecho. Viendo esto Fetala,
no quiso contrastar contra la fortuna, que tanto le perseguía, y así, mandó poner el trinquete
al árbol y hacer un poco de vela; volvió la proa a la mar y la popa al viento; y, tomando él
mismo el cargo del timón, se dejó correr por el ancho mar, seguro que ningún impedimento
le estorba ría su camino. Iban los remos igualados en la crujía y toda la gente sentada por los
bancos y ballesteras, sin que en toda la galeota se descubriese otra persona que la del cómitre,
