gozar de sus amadas. Levantaos, Ricaredo, y mirad si tenéis o
queréis decir algo a Isabela, porque mañana ha de ser vuestra
partida.
Besó las manos Ricaredo a la reina, estimando en mucho la
merced que le hacía, y luego se fue a hincar de rodillas ante
Isabela; y, queriéndola hablar, no pudo, porque se le puso un nudo
en la garganta que le ató la lengua y las lágrimas acudieron a los
ojos, y él acudió a disimularlas lo más que le fue posible. Pero, con
todo esto, no se pudieron encubrir a los ojos de la reina, pues dijo:
-No os afrentéis, Ricaredo, de llorar, ni os tengáis en menos por
