-No es malo -dijo el paje-, pero el ser poeta a solas no lo tengo por muy bueno. Hase de usar
de la poesía como de una joya preciosísima, cuyo dueño no la trae cada día, ni la muestra a
todas gentes, ni a cada paso, sino cuando convenga y sea razón que la muestre. La poesía es
una bellísima doncella, casta, honesta, discreta, aguda, retirada, y que se contiene en los
límites de la discreción más alta. Es amiga de la soledad, las fuentes la entretienen, los prados
la consuelan, los árboles la desenojan, las flores la alegran, y, finalmente, deleita y enseña a
cuantos con ella comunican.
-Con todo eso -respondió Preciosa-, he oído decir que es pobrísima y que tiene algo de
mendiga.

