Llamaron al mozo y diéronle cuenta de lo que pensaban hacer por él; él se lo
agradeció y dio cien escudos de oro para que los repartiesen entre todos.
Con esta dádiva quedaron más blandos que unas martas; sólo a Preciosa no
contentó mucho la quedada de don Sancho, que así dijo el mozo que se
llamaba; pero los gitanos se le mudaron en el de Clemente, y así le llamaron
desde allí adelante. También quedó un poco torcido Andrés, y no bien
satisfecho de haberse quedado Clemente, por parecerle que con poco
fundamento había dejado sus primeros designios. Mas Clemente, como si le
leyera la intención, entre otras cosas le dijo que se holgaba de ir al reino de
Murcia, por estar cerca de Cartagena, adonde si viniesen galeras, como él
