y escoja lo mejor que me convenga. Partera no la he menester, ni la quiero: que otros partos
más honrados que he tenido me aseguran que, con sola la ayuda destas mis criadas, facilitaré
sus dificultades y ahorraré de un testigo más de mis sucesos''.
»Aquí dio fin a su razonamiento la lastimada peregrina y principio a un copioso llanto, que
en parte fue consolado por las muchas y buenas razones que mi mujer, ya vuelta en más
acuerdo, le dijo. Finalmente, yo salí luego a buscar donde llevar lo que pariese, a cualquier
hora que fuese; y, entre las doce y la una de aquella misma noche, cuando toda la gente de
casa estaba entregada al sueño, la buena señora parió una niña, la más hermosa que mis ojos
hasta entonces habían visto, que es esta misma que vuesa merced acaba de ver ahora. Ni la
madre se quejó en el parto ni la hija nació llorando: en todos había sosiego y silencio
