no temiesen, porque el bajel era turquesco, y que no les haría daño
alguno. Mandó poner luego una banderita blanca de paz en el peñol
de la popa, por que le viesen los que, ya ciegos y codiciosos,
venían con gran furia a embestir el mal defendido bergantín. Volvió,
en esto, la cabeza Mahamut y vio que de la parte de poniente venía
una galeota, a su parecer de veinte bancos, y díjoselo al cadí; y
algunos cristianos que iban al remo dijeron que el bajel que se
descubría era de cristianos; todo lo cual les dobló la confusión y el
miedo, y estaban suspensos sin saber lo que harían, temiendo y
esperando el suceso que Dios quisiese darles.
