cierta negociación secreta, que Vmd. sabrá algún día, de ponerme en este lugar, no con
otra intención sino de ver y gozar desde cerca de la que de lejos me ha hecho quedar sin
mí; y si esta culpa merece alguna pena, en parte estoy y a tiempo somos, donde y cuando
se me puede dar, pues, me vendrá de sus manos que yo no estime por mui crecida gloria,
ni podrá ser más rigurosa para mí que la que padezco de mis deseos. ¡Ay sin ventura, volvió a replicar Claudia,- y a cuantos peligros están puestas las mugeres que viven sin
maridos y sin hombres que las defiendan y amparen! ¡Agora si que té echo menos,
malogrado de ti, Juan de Braca monte no el arcediano de Xerez-, mal desdichado
consorte mio, que si tú fueras vivo, ni yo me viera en esta ciudad, ni en la confusión y
afrenta en que me veo! Vmd., señor mío, sea servido luego al punto de volverse por
donde entró, y si algo quiere en esta su casa de mí o de mi sobrina, desde afuera se podrá
