salinas.»
-Bien lo sé -dijo Mahamut-; pasa adelante, Ricardo, que más de
cuatro días tuve en él, cuando Dios quiso, más de cuatro buenos
ratos.
-«Súpelo -replicó Ricardo-, y, al mismo instante que lo supe, me
ocupó el alma una furia, una rabia y un infierno de celos, con tanta
vehemencia y rigor, que me sacó de mis sentidos, como lo verás
por lo que luego hice, que fue irme al jardín donde me dijeron que
estaban, y hallé a la más de la gente solazándose, y debajo de un
nogal sentados a Cornelio y a Leonisa, aunque desviados un poco.
