habían menester, y no menos sobraba en su amo la voluntad de dárselo, pareciéndole que
con ello las tenía entretenidas y ocupadas, sin tener lugar donde ponerse a pensar en su
encerramiento.
Leonora andaba a lo igual con sus criadas, y se entretenía en lo mismo que ellas, y aun dio
con su simplicidad en hacer muñecas y en otras niñerías, que mostraban la llaneza de su
condición y la terneza de sus años; todo lo cual era de grandísima satisfación para el celoso
marido, pareciéndole que había acertado a escoger la vida mejor que se la supo imaginar, y
que por ninguna vía la industria ni la malicia humana podía perturbar su sosiego. Y así, sólo
se desvelaba en traer regalos a su esposa y en acordarle le pidiese todos cuantos le viniesen al
pensamiento, que de todos sería servida. Los días que iba a misa, que, como está dicho, era
