refrenar al presumido, despertar al dormido, convidar al descuidado, acordar al olvidado,
requerir al... escribir al ausente, alabar al necio, celebrar al discreto, acariciar al rico, y
desengañar al pobre? ¿Ser ángel en la calle, santa en la iglesia, hermosa en la ventana,
honesta en la casa, y demonio en la cama?
-Señora tía, ya todo esto me lo sé de coro: tráigame otras cosas nuevas de que
avisarme y advertirme, y déjelas para otra coyuntura, porque le hago saber, que toda me
duermo, y no estoy para poderla escuchar. Mas una sola cosa le quiero decir, y le asejuro,
para que de ello esté mui cierta y enterada, y es que no me dejaré más martirizar de su
mano, por toda la ganancia que se me pueda ofrecer y seguir. Tres flores he dado y tantas
a Vmd. vendido, y tres veces he pasado insufrible martirio. ¿Soy yo por ventura de
