Y, sacando clavos de sus alforjas, asentaron la cerradura de suerte que estaba tan bien como
de antes, de lo cual quedó contentísimo el negro; y, subiéndose Loaysa al aposento que en el
pajar tenía el negro, se acomodó lo mejor que pudo.
Encendió luego Luis un torzal de cera y, sin más aguardar, sacó su guitarra Loaysa; y,
tocándola baja y suavemente, suspendió al pobre negro de manera que estaba fuera de sí
escuchándole. Habiendo tocado un poco, sacó de nuevo colación y diola a su discípulo; y,
aunque con dulce, bebió con tan buen talante de la bota, que le dejó más fuera de sentido
que la música. Pasado esto, ordenó que luego tomase lición Luis, y, como el pobre negro
tenía cuatro dedos de vino sobre los sesos, no acertaba traste; y, con todo eso, le hizo creer
Loaysa que ya sabía por lo menos dos tonadas; y era lo bueno que el negro se lo creía, y en
