de secreta y de verdadera, tanto cuanto el hombre más estirado que hay en esta sala; y
vámonos, abuela, que aquí nos tienen en poco: pues en verdad que no somos ladronas ni
rogamos a nadie.
-No os enojéis, Preciosa -dijo el padre-; que, a lo menos de vos, imagino que no se puede
presumir cosa mala, que vuestro buen rostro os acredita y sale por fiador de vuestras buenas
obras. Por vida de Preciosita, que bailéis un poco con vuestras compañeras; que aquí tengo
un doblón de oro de a dos caras, que ninguna es como la vuestra, aunque son de dos reyes.
Apenas hubo oído esto la vieja, cuando dijo:
-Ea, niñas, haldas en cinta, y dad contento a estos señores.
Tomó las sonajas Preciosa, y dieron sus vueltas, hicieron y deshicieron todos sus lazos con
