-Entren, entren las gitanillas, que aquí les daremos barato.
-Caro sería ello -respondió Preciosa- si nos pellizcacen.
-No, a fe de caballeros -respondió uno -; bien puedes entrar, niña, segura, que nadie te tocará
a la vira de tu zapato; no, por el hábito que traigo en el pecho.
Y púsose la mano sobre uno de Calatrava.
-Si tú quieres entrar, Preciosa -dijo una de las tres gitanillas que iban con ella-, entra en hora
buena; que yo no pienso entrar adonde hay tantos hombres.
-Mira, Cristina -respondió Preciosa-: de lo que te has de guardar es de un hombre solo y a
solas, y no de tantos juntos; porque antes el ser muchos quita el miedo y el recelo de ser
ofendidas. Advierte, Cristinica, y está cierta de una cosa: que la mujer que se determina a ser
