singular destreza. Finalmente, en poco tiempo voló su fama por toda
Estremadura, y no había lugar donde no se hablase de la gallarda
disposición del gitano Andrés Caballero y de sus gracias y habilidades; y al
par desta fama corría la de la hermosura de la gitanilla, y no había villa, lugar
ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas votivas suyas, o
para otros particulares regocijos. Desta manera, iba el aduar rico, próspero y
contento, y los amantes gozosos con sólo mirarse.
Sucedió, pues, que, teniendo el aduar entre unas encinas, algo apartado del
camino real, oyeron una noche, casi a la mitad della, ladrar sus perros con
mucho ahínco y más de lo que acostumbraban; salieron algunos gitanos, y
