cuenta cuatro escudos, y el principal es ocho.
-Así es la verdad -dijo Rinconete-, que todo eso está aquí escrito; y
aun más abajo dice:
Clavazón de cuernos.
-Tampoco se lea -dijo Monipodio- la casa, ni adónde; que basta que
se les haga el agravio, sin que se diga en público; que es gran
cargo de conciencia. A lo menos, más querría yo clavar cien
cuernos y otros tantos sambenitos, como se me pagase mi trabajo,
que decillo sola una vez, aunque fuese a la madre que me parió.
-El esecutor desto es -dijo Rinconete- el Narigueta.
