era de propiedad del azúcar, que jamás gastó menestra, como dice el italiano, dijo que él haría
cuarto. Sentáronse luego, anduvo la cosa de buena manera; y, queriendo jugar antes el dinero
que el tiempo, en poco rato perdió Lope seis escudos que tenía; y, viéndose sin blanca, dijo
que si le querían jugar el asno, que él le jugaría. Acetáronle el envite, y hizo de resto un
cuarto del asno, diciendo que por cuartos quería jugarle. Díjole tan mal, que en cuatro restos
consecutivamente perdió los cuatro cuartos del asno, y ganóselos el mismo que se le había
vendido; y, levantándose para volverse a entregarse en él, dijo el Asturiano que advirtiesen
que él solamente había jugado los cuatro cuartos del asno, pero la cola, que se la diesen y se
le llevasen norabuena.
Causóles risa a todos la demanda de la cola, y hubo letrados que fueron de parecer que no
