causa de mis suspiros y de mis lágrimas; mira tú ahora y considera
si es bastante para sacarlos de lo profundo de mis entrañas y para
engendrarlos en la sequedad de mi lastimado pecho. Leonisa murió,
y con ella mi esperanza; que, puesto que la que tenía, ella viviendo,
se sustentaba de un delgado cabello, todavía, todavía...»
Y en este "todavía" se le pegó la lengua al paladar, de manera que
no pudo hablar más palabra ni detener las lágrimas, que, como
suele decirse, hilo a hilo le corrían por el rostro, en tanta
abundancia, que llegaron a humedecer el suelo. Acompañóle en
ellas Mahamut; pero, pasándose aquel parasismo, causado de la
