días no acabó de dar la mucha pimienta y otras riquísimas
mercaderías que en su vientre encerradas tenía.
El día que siguió a esta noche fue Ricaredo a palacio, llevando
consigo al padre y madre de Isabela, vestidos de nuevo a la inglesa,
diciéndoles que la reina quería verlos. Llegaron todos donde la reina
estaba en medio de sus damas, esperando a Ricaredo, a quien
quiso lisonjear y favorecer con tener junto a sí a Isabela, vestida con
aquel mismo vestido que llevó la vez primera, mostrándose no
menos hermosa ahora que entonces. Los padres de Isabela

