difunto, pareciéndole que había salido al cabo con la confirmación de sus sospechas-.
Anoche la vi -tornó a referir el mozo-, pero no me atreví a decirle quién era, porque no me
convenía.
-Desa manera -dijo Andrés-, vos sois el poeta que yo he dicho.
-Sí soy -replicó el mancebo-; que no lo puedo ni lo quiero negar. Quizá podía ser que donde
he pensado perderme hubiese venido a ganarme, si es que hay fidelidad en las selvas y buen
acogimiento en los montes.
-Hayle, sin duda -respondió Andrés-, y entre nosotros, los gitanos, el mayor secreto del
mundo. Con esta confianza podéis, señor, descubrirme vuestro pecho, que hallaréis en el

