fue ello! ¡Aquí me tuvo de nuevo Dios de su mano! Fui a ver mi baúl, y halléle abierto y
como sepultura que esperaba cuerpo difunto, y a buena razón había de ser el mío, si yo
tuviera entendimiento para saber sentir y ponderar tamaña desgracia.»
-Bien grande fue -dijo a esta sazón el licenciado Peralta- haberse llevado doña Estefanía tanta
cadena y tanto cintillo; que, como suele decirse, todos los duelos..., etc.
-Ninguna pena me dio esa falta -respondió el alférez-, pues también podré decir: ''Pensóse
don Simueque que me engañaba con su hija la tuerta, y por el Dío, contrecho soy de un
lado''.
-No sé a qué propósito puede vuesa merced decir eso -respondió Peralta.
-El propósito es -respondió el alférez - de que toda aquella balumba y aparato de cadenas,
