dellos sin que el viejo lo sintiese; y, tomándola en sus manos, comenzó a dar brincos de

contento, y sin más esperar abrió la puerta y la presentó a la dueña, que la recibió con la
mayor alegría del mundo.
Mandó Leonora que fuese a abrir al músico, y que le trujese a los corredores, porque ella no
osaba quitarse de allí, por lo que podía suceder; pero que, ante todas cosas, hiciese que de
nuevo ratificase el juramento que había hecho de no hacer más de lo que ellas le ordenasen, y
que, si no le quisiese confirmar y hacer de nuevo, en ninguna manera le abriesen.
-Así será -dijo la dueña-; y a fe que no ha de entrar si primero no jura y rejura y besa la cruz
seis veces.
