-Pues hágalo vuesa merced, señor corregidor, como ella lo suplica; que, como yo me despose
con ella, iré contento a la otra vida, como parta désta con nombre de ser suyo.
-¡Mucho la debéis de querer! -dijo el corregidor.
-Tanto -respondió el preso-, que, a poderlo decir, no fuera nada. En efeto, señor corregidor,
mi causa se concluya: yo maté al que me quiso quitar la honra; yo adoro a esa gitana, moriré
contento si muero en su gracia, y sé que no nos ha de faltar la de Dios, pues entrambos
habremos guardado honestamente y con puntualidad lo que nos prometimos.

-Pues esta noche enviaré por vos -dijo el corregidor-, y en mi casa os desposaréis con
Preciosica, y mañana a mediodía estaréis en la horca, con lo que yo habré cumplido con lo
