Mas, habiendo salido aquel día Costanza con una toca ceñida por las mejillas, y dicho a quien
se lo preguntó que por qué se la había puesto, que tenía un gran dolor de muelas, Tomás, a
quien sus deseos avivaban el entendimiento, en un instante discurrió lo que sería bueno que
hiciese, y dijo:
-Señora Costanza, yo le daré una oración en escrito, que a dos veces que la rece se le quitará
como con la mano su dolor.
-Norabuena -respondió Costanza -; que yo la rezaré, porque sé leer.
-Ha de ser con condición -dijo Tomás- que no la ha de mostrar a nadie, porque la estimo en
mucho, y no será bien que por saberla muchos se menosprecie.
-Yo le prometo -dijo Costanza-, Tomás, que no la dé a nadie; y démela luego, porque me
