llevándose tras sí al mundo?
¿No vine en su alcance a causa
de que, familiar alcaide
de la Culpa, de su saña
cómplice, como uno de
tres enemigos del alma,
había de aliviar la ira
de su venenosa rabia
averiguando a qué punto
van dos líneas tan contrarias
como cárceles y bodas?
¿Pues cómo de aquella instancia
me olvido y me acuerdo de esta
nueva duda que en mí causan?
Para informarme mejor
de lo que conviene que haga,
no he de perderlos de vista;
y más, al ver que no paran
en el ameno retiro
de su deleitoso alcázar,
sino que, pasando de él
a un atochar, cuyas ramas
con sus sombras les convidan
a los halagos del aura
(si ya no es que entre a la parte
