CIPRIANO:
Pluma será este puñal,
papel este lienzo blanco,
y tinta para escribirlo
la sangre es ya de mis brazos.
Escribe con la daga en un lienzo, habiéndose
sacado sangre de un brazo

(¡Qué hielo! ¡Qué horror! ¡Qué asombro!) Aparte
Digo yo, el gran Ciprïano,
que daré el alma inmortal...
(¡Qué frenesí! ¡Qué letargo!) Aparte
...a quien me enseñare ciencias...
(¡Qué confusiones! ¡Qué espantos!) Aparte
...con que pueda atraer a mí

46

a Justina, dueño ingrato;
y lo firmé de mi nombre
DEMONIO:
(Ya se rindió a mis engaños
el homenaje valiente,
donde estaban tremolando
el discurso y la razón.)
