¡Amor! ¿A quién le he tenido
yo jamás? Objeto es vano;
pues siempre despojo han sido
de mi desdén y mi olvido
Lelio, Floro y Ciprïano.
¿A Lelio no desprecié?
¿A Floro no aborrecí?
Y a Ciprïano ¿no traté...
Párase en el nombre de CIPRIANO, y desde
allí repsenta inquieta otra vez

...con tal rigor que, de mí
aborrecido, se fue
donde de él no se ha sabido?
Mas--¡ay de mí!--yo ya creo
que ésta debe de haber sido
la ocasión con que ha podido
atreverse mi deseo;
pues desde que pronuncié
que vive ausente por mí,
no sé--¡ay infeliz!--no sé
qué pena es la que sentí.
Cóbrase otra vez

Mas piedad sin duda fue
