PEDROSA. (Adelantándose.)
Señora, no interrumpa
por mí la cancioncilla que ahora mismo
entonaba.
(Pausa.)
MARIANA. (Queriendo sonreír.)
La noche estaba triste
y me puse a cantar.
(Pausa.)
PEDROSA.
He visto luz
en su balcón y quise visitarla.
Perdone si interrumpo sus quehaceres.
MARIANA.
Se lo agradezco mucho.

50

PEDROSA.
¡Qué manera
de llover!
(Pausa. En esta escena habrá pausas
imperceptibles y rotundos silencios instantáneos,
en los cuales luchan desesperadamente las almas
de los dos personajes. Escena delicadísima de
matizar, procurando no caer en exageraciones
que perjudiquen su emoción. En esta escena se
ha de notar mucho más lo que no se dice que
lo que se está hablando. La lluvia, discretamente
imitada y sin ruido excesivo, llegará de cuando
en cuando a llenar silencios.)
MARIANA. (Con intención.)
¿Es muy tarde?
(Pausa.)
PEDROSA. (Mirándola fijamente, y con intención también.)
Sí, muy tarde.
El reloj de la Audiencia ya hace rato
que dio las once.
MARIANA. (Serena a indicando asiento a Pedrosa.)
No las he sentido.
PEDROSA. (Sentándose.)
Yo las sentí lejanas. Ahora vengo
de recorrer las calles silenciosas,
calado hasta los huesos por la lluvia,
resistiendo ese gris fino y glacial
que viene de la Alhambra.
MARIANA. (Con intención y rehaciéndose.)
El aire helado,
que clava agujas sobre los pulmones
y para el corazón.
