Me han dicho que le soñando!
en esta realidad estar conoces.
¡Señor, no me quitéis lo que más quiero!
(La luz se va retirando de la
escena.)
MARIANA.
Desde que llegó a Granada.
FERNANDO. (Sonriendo.)
Yo quisiera verte contenta. Diré
a mis hermanillas que vengan un rato,
y ojalá pudiese prestarte mi ayuda.
Adiós, que descanses.

Con este olor a membrillos.
(Aspira.)
¡Y qué preciosa fachada
tiene, llena de pinturas,
de barcos y de guirnaldas!...
MARIANA. (Interrumpiéndole.)
¿Hay mucha gente en la calle?
FERNANDO. (Sonríe.)
¿Por qué preguntas?
MARIANA. (Turbada.)
Por nada.
FERNANDO.
Al pasar por Bibarrambla
he visto dos o tres grupos
de gente envuelta en sus capas,
que aguantando el airecillo.
a pie firme comentaban
el suceso.
(Mariana está como en vilo.)
(Viendo a Mariana.)
(Llaman fuertemente a la puerta.)
(Coloca las luces.)
(Sale Clavela corriendo. Mariana queda en
actitud expectante junto a la puerta, y
Fernando, de pie.)
Un caballo
se aleja por la calle. ¿Tú lo sientes?
MARIANA. (Turbada y reprimiendo una honda angustia.)
(Mariana coge la carta ávidamente.)
(Rasga la carta y lee.)
(Clavela se to acerca corriendo. Fernando
cuelga lentamente la capa sobre sus hombros.)

14

(Le estrecha la mano.)
¡Fernando!
