CARMEN.
¡Es muy buena, señor!
PEDROSA. (Altivo.)
No os pregunté.

73

(Sale, seguido de sor Carmen.)
ESCENA VI
MARIANA. (En el banco con dramática y tierna entonación andaluza.)
Recuerdo aquella copla que decía
cruzando los olivos de Granada:
« ¡Ay, qué fragatita,
real corsaria! ¿Dónde está
tu valentía?
Que un velero bergantín
te ha puesto la puntería».
(Soñadora.)
Entre el mar y las estrellas
con qué gusto pasearía
apoyada sobre una
larga baranda de brisa.
(Con angustia.)
Pedro, coge tu caballo
o ven montado en el día.
¡Pero pronto! Que ya vienen
para quitarme la vida.
Clava las duras espuelas.
(Llorando.)
«¡Ay, qué fragatita,
real corsaria! ¿Dónde está
tu valentía?
Que un famoso bergantín
te ha puesto la puntería. »
(Vienen dos Monjas.)
MONJA 1.a
74

Sé fuerte, que Dios to ayuda.
CARMEN.
Marianita, hija, descansa.
(Se llevan a Mariana.)
ESCENA VII
Suena el esquilín de las Monjas. Por el fondo aparecen varias de
ellas, que cruzan la escena y se santiguan al pasar ante una Virgen
de los Dolores que, con el corazón atravesado de puñales, llora en
el muro, cobijada por un inmenso arco de rosas amarillas y
plateadas de papel. Entre ellas se destacan las Novicias 1.a y 2.a Los
cipreses comienzan a teñirse de luz dorada.
NOVICIA 1.a
