Bajo la luna gitana,
eriza sus pitas agrias.
las cosas la están mirando
Pero ¿quién vendrá? ¿y po
Ella sigue en su baranda,
verde carne, pelo verde,
aquí pasó lo de
Grandes estrellas de escarc
vienen con el pez de sombsiempre.

y corazones de aceite.
-Compadre, quiero cambia
mi caballo por su casa.
mi montura por su espejo,
ROMANCE SONÁMBULO mi cuchillo por su manta.
A Gloria Giner y a FernandoCompadre, vengo sangrand
Verde que te quiero verde.
desde los puertos La Cabraloca de higueras
de tarde
Verde viento. Verde ramas.
-Si yo pudiera, mocito,rumores calientes
y de
El barco sobre la mar
ese trato se cerraba. desmayada en los mu
cae
y el caballo en la motaña.
Pero yo ya no soyheridos de los jinetes.
yo,
Con la sombra en la cintura
ni mi casa es ya mi casa. negros volaban
Y ángeles
y ella no puede mirarlas.
-Compadre, quiero morir del poniente.
por el aire
decentemente en mi cama. de largas trenzas
Ángeles
Verde que te quiero verde.
De acero, si puede ser,
soñando en la mar amarga.
con las sábanas de holanda
¿No ves la herida que teng
desde el pecho a la gargant
ni mi casa es ya mi casa.
-Trescientas rosas morenas
lleva tu pechera blanca.
-Dejadme subir al menos
Tu sangre rezuma y huele
hacia las altas barandas.
alrededor de tu faja.
¡dejadme subir!, dejadme,
