PEDRO. (Desesperado.)
Yo no sé qué pensar; que tengo abierta
una herida que sangra en mi costado,
y no puedo esperar, señores míos.
CONSPIRADOR 3.° (Fuerte.)
Don Pedro, triunfaremos esperando.
CONSPIRADOR 4.°
Nadie quiere una muerte sin provecho.

43

PEDRO. (Fuerte también.)
Mucho valor me cuesta.
MARIANA. (Asustada.)
¡Hablen más bajo!
(Se pasea.)
CONSPIRADOR 4.°
España entera calla, ¡pero vive!
Guarden bien la bandera.
MARIANA.
La he mandado
a casa de una vieja amiga mía,
allá en el Albaycín, y estoy temblando.
Quizá estuviera aquí mejor guardada.
PEDRO.
¿Y en Málaga?
CONSPIRADOR 4.°
En Málaga, un espanto.
Una infamia de González Moreno...
No se puede contar lo que ha pasado.
(Expectación vivísima. Mariana, sentada en
el sofá, junto a don Pedro, después de todo el
juego que ha realizado, oye anhelante lo que
cuenta el Conspirador 4.°)
Torrijos, el general
noble, de la frente limpia,
donde se estaban mirando
las gentes de Andalucía,
caballero entre los duques,
corazón de plata fina,
ha sido muerto en las playas
de Málaga la bravía.
Le atrajeron con engaños
que él creyó, por su desdicha,
y se acercó, satisfecho
con sus buques, a la orilla.
¡Malhaya el corazón noble
que de los malos se fía!,

44
