ya se ha ordenado que entres en capilla.
MARIANA. (Exaltada y protestando fieramente.)
¡No puede ser! ¡Cobardes! ¿Quién manda
dentro de España tales villanías?
¿Qué crimen cometí? ¿Por qué me matan?
¿Dónde está la razón de la justicia?
En la bandera de la Libertad
bordé el amor más grande de mi vida.
¿Y he de permanecer aquí encerrada?
¡Quién tuviera unas alas cristalinas
para salir volando en busca tuya!
(Pedrosa ha visto con satisfacción esta súbita
desesperación de Mariana y se dirige a ella.
La luz empieza a tomar el tono del crepúsculo.)
PEDROSA. (Muy cerca de Mariana.)
Hable pronto, que el Rey la indultaría.
Mariana, ¿quiénes son los conjurados?
Yo sé que usted de todos es amiga.
Cada segundo aumenta su peligro.
Antes que se haya disipado el día
ya vendrán por la calle a recogerla.
¿Quiénes son? Y sus nombres. ¡Vamos, pronto!
Que no juega así con la justicia,
y luego será tarde.

72

MARIANA. (Fume.)
¡No hablaré!
PEDROSA. (Cogiéndole las manos.)
¿Quiénes son?
MARIANA.
Ahora menos lo diría.
(Con desprecio.)
Suelta, Pedrosa; vete. ¡Madre Carmen!
PEDROSA.
¡Quieres morir!
(Aparece llena de miedo, la madre Carmen,
y dos Monjas cruzan al fondo.)
CARMEN.
¿Qué pasa, Marianita?
MARIANA.
Nada.
CARMEN.
Señor, no es justo...
PEDROSA. (Frío y autoritario, dirige una severa mirada a la Monja,
a iniciando el mutis.)
Buenas tardes.
(A Mariana.)
Tendré un placer muy grande si me avisa.
