componiendo una bella estampa.)
MARIANA.
Ayer estuvo aquí.
(Los Caballeros hacen un gesto de extrañeza.)
Como es mi amigo...
no quise, porque no debía, negarme.
Hizo un elogio de nuestra ciudad;
pero mientras hablaba tan amable,
me miraba... no sé... ¡como sabiendo!,
(Subrayado.)
de una manera penetrante.
En una sorda lucha con mis ojos,

39

estuvo aquí toda la tarde,
y Pedrosa es capaz... ¡de lo que sea!
PEDRO.
No es posible que pueda figurarse...
MARIANA.
Yo no estoy muy tranquila, y os lo digo
para que andemos con cautela grande.
De noche, cuando cierro las ventanas,
me parece que empuja los cristales.
PEDRO. (Mirando al reloj.)
Ya son las once y diez. El emisario
debe estar ya muy cerca de esta calle.
CONSPIRADOR 3° (Mirando al reloj.)
Poco debe tardar.
CONSPIRADOR 1.°
¡Dios lo permita!
¡Que me parece un siglo cada instante!
(Entra Clavela con una bandeja de altas copas
de cristal tallado y un frasco lleno de vino rojo,
que deja sobre un velador. Mariana habla con
ella.)
PEDRO.
Estarán sobre aviso los amigos.
CONSPIRADOR 1.°
Enterados están. No falta nadie.
Todo depende de lo que nos digan
esta noche.
PEDRO.
La situación es grave;
pero excelente, si la aprovechamos.
40

(Sale Clavela, y Mariana corre la cortina.)
Hay que estudiar hasta el menor detalle,
porque el pueblo responde, sin dudar.
