volante de cielo y hojas.
Con flores de calabaza
la nueva luz se corona.
¡Oh pena de los gitanos!
Pena limpia y siempre sola.
¡Oh pena de cauce oculto
y madrugada remota!

Cobre amarillo su carne,
Lloras zumo de limón
huele a caballo y a sombra.
agrio de espera y de boca.
Yunques ahumados sus pecho -¡Qué pena tan grande! Corro
Las piquetas de los
gimen canciones redondas. gallos casa como una loca,
mi
-Soledad, cavan buscando la aurora, dos trenzas por el suelo,
¿por quién pregunta mis
cuando por el monte de la
sin compaña ya estas horas? oscuro cocina a la alcoba.
-Pregunte baja quien pregunte
por Soledad Montoya. ¡Qué pena! Me estoy ponien
dime: ¿a ti qué se te importa?
azabache carne y ropa.
Vengo a buscar lo que busco,
¡Ay, mis camisas de hilo!
mi alegría y mi persona.
¡Ay, mis muslos de amapola
SAN MIGUEL
-Soledad de mis pesares,
-Soledad, lava tu cuerpo
(GRANADA)
caballo que se desboca
con agua de las alondras,
A Diego Buigas de Dalmaual fin encuentra la mar
y deja tu corazón
Se ven desde las barandas, y se lo tragan las olas.
por el monte, monte, monte, -No me recuerdes el mar,
mulos y sombras de mulos que la pena negra brota
cargados de girasoles.
en las tierras de aceituna
bajo el rumor de las hojas.
Sus ojos en las umbrías
-¡Soledad, qué pena tienes! noche.
se empañan de inmensa
En los recodos del aire
cruje la aurora salobre.
Un cielo de mulos blancos
cierra sus ojos de azogue
dando a la quieta penumbra
