MUCHACHA 2ª-Vamos. (En silencio, tapándole la cabeza.)
19

YERMA. - Vamos. (Salen sigilosamente.)
(La escena está casi a oscuras. Sale la HERMANA PRIMERA con un velón que no debe dar al teatro luz
ninguna sino la natural que lleva. Se dirige al fin de la escena, buscando a YERMA. Suenan las
caracolas de los rebaños.)
CUÑADA lª-(En voz baja.) ¡Yerma!
(Sale la HERMANA SEGUNDA. Se miran las dos y se dirigen hacia la puerta.)
CUÑADA 2ª-(Más alto.) ¡Yerma!
CUÑADA 1ª- (Dirigiéndose a la puerta y con una imperiosa voz.) ¡Yerma!
(Se oyen las caracolas y los cuernos de los pastores. La escena está oscurísima.)
TELÓN
ACTO TERCERO
CUADRO PRIMERO
(Casa de la DOLORES la conjuradora. Está amaneciendo. Entra YERMA
Con DOLORES y dos VIEJAS.)
DOLORES.-Has estado valiente.
VIEJA 1ª-No hay en el mundo fuerza como la del deseo.
VIEJA 2ª-Pero el cementerio estaba demasiado oscuro.
DOLORES.-Muchas veces yo he hecho estas oraciones en el cementerio con mujeres que ansiaban críos
y todas han pasado miedo. Todas menos tú.
YERMA.-Yo he venido por el resultado. Creo que no eres mujer engañadora.
DOLORES.-No soy. Que mi lengua se llene de hormigas, como está la boca de los muertos, si alguna
vez he mentido. La última vez hice la oración con una mujer mendicante que estaba seca más tiempo
que tú, y se le endulzó el vientre de manera tan hermosa que tuvo dos criaturas ahí abajo en el río,
porque no le daba tiempo de llegar a las casas, y ella misma las trajo en un pañal para que yo las
arreglase.
YERMA. ¿Y pudo venir andando desde el río?
DOLORES.-Vino. Con los zapatos y las enaguas empapados de sangre... pero con la cara reluciente.
YERMA. ¿Y no le pasó nada?
DOLORES. - ¿Qué le iba a pasar? Dios es Dios.
YERMA.- Naturalmente. Dios es Dios. No le podia pasar nada. Sino agarrar las criaturas y lavarlas con
agua viva. Los animales los lamen, ¿verdad? A mí no me da asco de mi hijo. Yo tengo la idea de que las
recién paridas están como iluminadas por dentro y los niños se duermen horas y horas sobre ellas,
oyendo ese arroyo de leche tibia que les va llenando los pechos pare que ellos mamen, para que ellos
jueguen hasta que no quieran más, hasta que retiren la cabeza: "otro poquito más, niño..." y se les llene
la cara y el pecho de gotas blancas.
DOLORES.-Ahora tendrás un hijo. Te lo puedo asegurar.
20

YERMA.-Lo tendré porque lo tengo que tener. O no entiendo el mundo. A veces, cuando ya estoy
segura de que jamás, jamás . . . , me sube como una oleada de fuego por los pies y se me quedan vacías
todas las cosas, y los hombres que andan por la calle y los toros y las piedras me parecen como cosas de
algodón. Y me pregunto: ¿para qué estarán ahí puestos?
VIEJA lª-Está bien que una casada quiera hijos, pero si no los tine, ¿por qué esa ansia de ellos? Lo
importante de este mundo es dejarse llevar por los años. No te critico. Ya has visto cómo he ayudado a
los rezos. Pero, ¿qué vega esperas dar a tu hijo ni qué felicidad, ni qué silla de plata?
YERMA.-Yo no pienso en el mañana, pienso en el hoy. Tú estás vieja y lo ves ya todo como un libro
leído. Yo pienso que tengo sed y no tengo libertad. Yo quiero tener a mi hijo en los brazos para dormir
