TELÓN RAPIDO
CUADRO SEGUNDO
(Alrededores de una ermita, en plena montaña. En primer término, unas ruedas de carro y unas mantas
formando una tienda rústica donde está YERMA. Entran las mujeres con ofrendas a la ermita. Vienen
descalzas. En escena está la vieja alegre del primer acto.)
(Canto a telón corrido.)
No te pude ver
cuando eras soltera,
mas de casada
te encontraré.
Te desnudaré
casada y romera,
cuando en lo oscuro
las dote den.
VIEJA.-(Con sorna.) ¿Habéis bebido ya el aqua santa?
MUJER 1ª-Sí.
VIEJA.-Y ahora a ver a ése.
MUJER 1ª-Creemos en él.
VIEJA.-Venís a pedir hijos al Santo y resulta que cada año vienen más hombres solos a esta romería;
¿qué es lo que pasa? (Ríe.)
MUJER 1ª-¿A qué vienes aquí si no crees?
VIEJA.- A ver. Yo me vuelvo loca por ver. Y a cuidar de mi hia. El año pasado se mataron dos por una
casada seca y quiero vigilar. Y en último caso, vengo porque me da la gana.
MUJER 1ª-¡Que Dios te perdone! (Entran.)
VIEJA.-(Con .sarcasmo.) Que te perdone a ti. (Se va. Entra MARÍA con la MUCHACHA 1ª)
MUCHACHA 1ª--¿Y ha venido?
MARÍA.-Ahí tienes el carro. Me costó mucho que vinieran. Ella ha estado un mes sin levantarse de la
silla. Le tengo miedo. Tiene una idea que no sé cuál es, pero desde luego es una idea mala.
MUCHACHA 1ª-Yo llegué con mi hermana. Lleva ocho años viniendo sin resultado.
MARÍA.-Tiene hijos la que los tiene que tener.
MUCHACHA lª-Es lo que yo digo.
23

(Se oyen voces.)
MARÍA.-Nunca me gustó esta romería. Vamos a las eras, que es donde está la gente.
MUCHACHA 1ª- El año pásado, cuando se hizo oscuro, unos mozos atenazaron con sus manos los
pechos de mi hermana.
MARÍA.-En cuatro leguas a la redonda no se oyen más que palabras terribles.
MUCHACHA 1ª- Más de cuarenta toneles de vino he visto en las espaldas de la ermita.
MARÍA.=Un río de hombres solos baja esas sierras.
(Salen. Se oyen votes. Entra YERMA con seis mujeres que van a la iglesia. Van descalzas y llevan
cirios rizados. Empieza el anochecer.)
MARÍA.Señor, que florezca la rosa,
no me la dejéis en sombre.
MUJER 2ªSobre su carne marchita
florezca la rosa amarilla.
MARÍA.Y en el vientre de tus siervas
la llama oscura de la tierra.
CORO DE MUJERES.Señor, que florezca la rosa,
no me la dejéis en sombra.
