BEATA 2ª ¡A descansar, a descansar! (Se van.)
ZAPATERO. Sí, descansando... ¡Pues no estaban mirando por el ojo de la llave! ¡Brujas,
sayonas! ¡Cuidado con el retintín con que me lo han dicho! Claro... si en todo el pueblo
no se hablará de otra cosa: ¡que si yo, que si ella, que si los mozos! ¡Ay! ¡Mal rayo
parta a mi hermana que en paz descanse! ¡Pero primero solo que señalado por el dedo
de los demás! (Sale rápidamente y deja la puerta abierta. Por la izquierda aparece la
Zapatera.)
ESCENA XIII
La Zapatera.
ZAPATERA. Ya está la comida... ¿me estás oyendo? (Avanza hacia la puerta de la
derecha:) ¿Me estás oyendo? Pero, ¿habrá tenido el valor de marcharse al cafetín,
dejando la puerta abierta... y sin haber terminado los borceguíes? Pues cuando vuelva,
¡me oirá! ¡Me tiene que oír! ¡Qué hombres son los hombres, qué abusivos y qué... qué...
vaya!... (En un repeluzno.) ¡Ay, qué fresquito hace! (Se pone a encender el candil y de
la calle llega el ruido de las esquilas de los rebaños que vuelven al pueblo. La
Zapatera se asoma a la ventana.) ¡Qué primor de rebaños! Lo que es a mí, me chalan
las ovejitas. Mira, mira... aquella blanca tan chiquita que casi no puede andar. ¡Ay!...
Pero aquella grandota y antipática se empeña en pisarla y nada... (A voces.) Pastor,
¡asombrado! ¿No estás viendo que te pisotean la oveja recién nacida? (Pausa.) Pues
claro que me importa... ¿No ha de importarme? ¡Brutísimo!... Y mucho... (Se quita de
la ventana.) Pero, Señor, ¿adónde habrá ido este hombre desnortado? Pues si tarda
siquiera dos minutos más, como yo sola, que me basto y me sobro... ¡Con la comida tan
buena que he preparado...! Mi cocido, con sus patatas de la sierra, dos pimientos
verdes, pan blanco, un poquito magro de tocino, y arrope con calabaza y cáscara de
limón para encima, ¡porque lo que es cuidarlo, lo que es cuidarlo, te estoy cuidando a
mano! (Durante todo este monólogo da muestras de gran actividad, moviéndose de un
lado para otro, arreglando las sillas, despabilando el velón y quitándose motas del
vestido.)
ESCENA XIV

11

Niña, Zapatera, Alcalde, Sacristana, Vecinos y Vecinas.
NIÑO. (En la puerta.) ¿Estás disgustada, todavía?
ZAPATERA. Primorcito de su vecina, ¿dónde vas?
NIÑO. (En la puerta.) Tú no me regañarás, ¿verdad?, porque a mi madre que algunas
veces me pega, la quiero veinte arrobas, pero a ti te quiero treinta y dos y media...
ZAPATERA. ¿Por qué eres tan precioso? (Sienta al Niño en sus rodillas.)
NIÑO. Yo venía a decirte una cosa que nadie quiere decirte. Ve tú, ve tú, ve tú, y nadie
quería y entonces, «que vaya el niño», dijeron... porque era un notición que nadie
quiere dar.
ZAPATERA. Pero dímelo pronto, ¿qué ha pasado?
NIÑO. No te asustes, que de muertos no es.
ZAPATERA. ¡Anda!
NIÑO. Mira, zapaterita... (Por la ventana entra una mariposa y el Niño bajándose de las
rodillas de la Zapatera echa a correr.) Una mariposa, una mariposa... ¿no tienes un
sombrero...? Es amarilla, con pintas azules y rojas... y, ¡qué sé yo...!
ZAPATERA. Pero, hijo mío... ¿quieres?...
NIÑO. (Enérgico.) Cállate y habla en voz baja, ¿no ves que se espanta si no? ¡Ay! ¡Dame
tu pañuelo!
