Viaje a la Luna
Federico García Lorca (1898-1936)

1
Cama blanca sobre una pared gris. Sobre los paños surge
un baile de números 13 y 22. Desde dos empiezan a surgir
hasta que cubren la cama como hormigas diminutas.
2
Una mano invisible arranca los paños.
3
Pies grandes corren rápidamente con exagerados
calcetines de rombos blancos y negros.
4
Cabeza asustada que mira fija un punto y se disuelve sobre
una cabeza de alambre con un fondo de agua.
5
Letras que digan Socorro Socorro Socorro con doble
exposición sobre un sexo de mujer con movimiento de
arriba abajo.
6
Pasillo largo recorrido por la máquina con ventana de final.
7
Vista de Broadway de noche.
8
Se disuelve el todo en la escena anterior.
9
Dos piernas oscilan con gran rapidez.
10
Las piernas se disuelven sobre un grupo de manos que
tiemblan.
1

11
Las manos que tiemblan, sobre una doble exposición de un
niño que llora.
12
Y el niño que llora, sobre una doble exposición de una
mujer que le da una paliza.
13
Esta escena se disuelve sobre el pasillo largo, que otra vez
la cámara recorre hacia atrás con gran rapidez.
14
Al final, un gran plano de un ojo sobre una doble exposición
de peces, que se disuelve sobre lo siguiente.
15
Caída rápida. Por una ventana pasa en color azul una doble
exposición de letras: ¡Socorro! ¡Socorro!...
16
Cada letrero de ¡Socorro! ¡Socorro! se disuelve en la huella
de un pie.
