Rosita. Debe haber una enorme palmera y un banco. Aparece por la izquierda
Cocoliche, rondando, con una guitarra entre las manos y envuelto en una capita verde
oscura con agremanes negros. Va vestido con el traje popular de principios de siglo XIX,
y tiene puesto con garbo el sombrerillo calañés.
ESCENA PRIMERA
COCOLICHE. Rosita no sale. Tiene miedo a la luna. La luna es terrible para un
enamorado de ocultis. (Silba.) El silbido ha tocado como una piedrecita de música en el
cristal de su balcón. Ayer se puso un lazo en el pelo. Ella me dijo: «Una cinta negra
sobre mis cabellos es como una botana sobre la fruta. Ponte triste si me ves; lo negro
bajará luego hasta los pies». Algo le pasa.
(El balconcillo lleno de tiestos se ilumina con
una dulce luz.)
ROSITA. (Dentro.)
Con el vito, vito, vito,
con el vito que me muero.
COCOLICHE. (Acercándose.) ¿Por qué no salías?
ROSITA. (En el balcón muy cursi y muy poética.) ¡Ay chiquillo mío! El viento morisco
hace girar ahora todas las veletas de Andalucía. Dentro de cien años girarán lo mismo.
COCOLICHE. ¿Qué quiere decir?
ROSITA. Que mires a la izquierda y a la derecha del tiempo, y que tu corazón aprenda a
estar tranquilo.
COCOLICHE. No lo entiendo.
ROSITA. Lo que voy a decirte lleva el aguijón duro. Por eso te preparo. (Pausa, en la
que Rosita llora cómicamente, casi ahogada.) ¡No me puedo casar contigo!
COCOLICHE. ¡¡¡Rosita!!!
ROSITA. ¡Tú eres el acerico de mis ojos! ¡Pero no me puedo casar contigo! (Llora.)
COCOLICHE. ¿Te metes a monja reparadora? ¿Te he hecho yo algo malo? ¡Ay, ay, ay!
(Llora de una manera entre infantil y cómica.)

8

ROSITA. Ya te enterarás. Ahora, adiós.
COCOLICHE. (Gritando y pateando en el suelo.) Pero no, pero no, pero no.
ROSITA. Adiós, mi padre me llama.
(El balcón se cierra.)
ESCENA II
COCOLICHE. (Solo.) Me suenan los oídos como si estuviera en lo alto de una sierra.
Estoy como si fuera de papel y me hubiera quemado con la llamita de mi corazón. Pero
esto no puede ser; no, no, y no. (Pateando en el suelo.) ¿Que no se quiere casar
conmigo? Cuando le traje el guardapelo de la feria de Mairena, me pasó la mano por la
cara. Cuando le regalé el chal de las rosas, me miró de una manera... y cuando le traje el
abanico de nácar en el cual Pedro Romero abre su capote, me dio tantos besos como
varillas tenía. ¡Sí, señor, tantos besos!... Mejor era que me hubiese partido un rayo por
la mitad. ¡Ay!, ¡ay!, ¡ay! (Llora con excelente compás.)
ESCENA III
Por la izquierda entran varios Jóvenes vestidos con trajes populares:
uno de ellos trae guitarra y el otro pandero. Cantan.
Mi amante siempre se baña
en el río Guadalquivir,
mi amante borda pañuelos
