pienso las ha de realizar mi hijo. Yo me entregué a mi marido por él, y me sigo entregando para ver si
llega, pero nunca por divertirme.
VIEJA 1ª-¡Y resulta que estás vacía!
YERMA.-No, vacía no, porque me estoy llenando de odio. Dime: ¿tengo yo la culpa? ¿Es preciso buscar
en el hombre al hombre nada más? Entonces, ¿qué vas a pensar cuando te deja en la cama con los ojos
tristes mirando al techo y da media vuelta y se duerme? ¿He de quedarme pensando en él o en lo que
puede salir relumbrando de mi pecho? Yo no sé, ¡pero dímelo tú, por caridad! (Se arrodilla.)
VIEJA 1ª-¡Ay, qué flor abierta! Qué criatura tan hermosa eres. Déjame. No me hagas hablar más. No
quiero hablarte más. Son asuntos de honra y yo no quemo la honra de nadie. Tú sabrás. De todos modos
debías ser menos inocente.
YERMA. - (Triste.) Las muchachas que se crían en el campo como yo, tienen cerradas todas las puertas.
Todo se vuelve medias palabras, gestos, porque todas estas cosas dicen que no se pueden saber. Y tú
también, tú también lo callas y lo vas con aire de doctora, sabiéndolo todo, pero negándolo a la que se
muere de sed.
VIEJA 1ª-A otra mujer serena yo le hablaría. A ti no. Soy vieja, y sé lo que digo.
YERMA.-Entonces, que Dios me ampare.
VIEJA 1ª-Dios, no. A mí no me ha gustado nunca Dios. ¿Cuándo os vais a dar cuenta de que no existe?
Son los hombres los que te tienen que amparar.
YERMA.-Pero ¿por qué me dices eso, por qué?
VIEJA 1ª-(Yéndose.) Aunque debía haber Dios, aunque fuera pequeñito, para que mandara rayos contra
los hombres de simiente podrida que encharcan la alegría de los campos.
YERMA.-No sé lo que me quieres decir.
VIEJA 1ª-Bueno, yo me entiendo. No pases tristeza. Espera en firme. Eres muy joven todavía. ¿Qué
quieres que hags yo? (Se va. Aparecen dos MUCHACHAS.)
MUCHACHA lª - Por todás partes nos vamos encontrando gente.
YERMA.-Con las faenas, los hombres están en los olivos, hay que traerles de comer. No quedan en las
casas más que los ancianos.
MUCHACHA 2ª-¿Tú regresas al pueblo?
YERMA.-Hacia allá voy.
MJCHACHA 1ª-Yo llevo mucha prisa. Me dejé al niño dormido y no hay nadie en casa.
YERMA.-Pues aligera, mujer. Los niños no se pueden dejar solos. ¿Hay cerdos en tu casa?
MUCHACHA 1ª-No. Pero tienes razón. Voy de prisa.
YERMA.-Anda. Así pasan las cosas. Seguramente lo has dejado encerrado.
MUCHACHA 1ª-Es natural.
YERMA.--Sí, pero es que no os dais cuenta lo que es un niño pequeño. La causa que nos parece más
inofensiva puede acabar con él. Una agujita, un sorbo de agua.
7

MUCHACHA 1ª-Tienes razón. Voy corriendo. Es que no me doy bien cuenta de las cosas.
YERMA: Anda.
MUCHACHA 2ª-Si tuvieras cuatro o cinco no hablarías así.
YERMA. ¿Por qué? Aunque tuviera cuarenta.
MUCHACHA 2ª- De todos modos, tú y yo, con no tenerlos, vivimos más tranquilas.
YERMA.-Yo, no.
MUCHACHA 2ª-Yo, sí ¿Qué afán! En cambio, mi madre no hace más que darme yerbajos pare que los
tenga, y en octubre iremos al Santo que dicen que los da a la que lo pide con ansia. Mi madre pedirá. Yo,
no.
YERMA. ¿Por qué te has casado?
MUCHACHA 2ª-Porque me han casado. Se casan todas. Si seguimos así no va a haber solteras más que
las niñas. Bueno, y además..., una se casa en realidad mucho antes de ir a la iglesia. Pero las viejas se
