JOVEN. Me habrás puesto zapatos de charol...
CRIADO. Los que tienen cinta de seda negra.
JOVEN. Seda negra... No... Busca otros. (Levantándose.) ¿Y será posible que en esta casa esté siempre el
aire enrarecido? Voy a cortar todas las flores del jardín, sobre todo esas malditas adelfas que saltan por
los muros, y esa hierba que sale sola a medianoche...
CRIADO. Dicen que con las anémonas y adormideras duele la cabeza a ciertas horas del día.
JOVEN. Eso será. También te llevas eso. (Señalando al traje.) Lo pones en la buhardilla.
CRIADO. ¡Muy bien! (Va a salir.)
JOVEN. (Tímido.) Y me dejas los zapatos de charol. Pero les cambias las cintas.
(Suena una campanilla.)
CRIADO. (Entrando.) Son los señoritos, que vienen a jugar.
JOVEN. (Con fastidio.) Abre.
CRIADO. (En la puerta.) El señor tendrá necesidad de vestirse.
JOVEN. (Saliendo.) Sí. (Sale casi como una sombra.)
(Entran los jugadores. Son tres. Vienen de frac. Traen capas largas de raso blanco que les llegan
a los pies.)
JUGADOR I.° Fue en Venecia. Un mal año de juego. Pero aquel muchacho jugaba de verdad. Estaba
pálido, tan pálido que en la última jugada ya no tenía más remedio que echar el as de coeur. Un corazón
suyo lleno de sangre. Lo echó, y al ir a cogerlo (Bajando la voz.) para... (Mira a los lados.), tenía un as
de copas rebosando por los bordes y huyó bebiendo en él, con dos chicas, por el Gran Canal.
JUGADOR 2.° No hay que fiarse de la gente pálida o de la gente que tiene hastío: juegan, pero reservan.
JUGADOR 3.° Yo jugué en la India con un viejo que cuando ya no tenía una gota de sangre sobre las
cartas, y yo esperaba el momento de lanzarme sobre él, tiñó de rojo con una anilina especial todas las
copas y pudo escapar entre los árboles.
JUGADOR I.° Jugamos y ganamos, pero ¡qué trabajo nos cuesta! Las cartas beben rica sangre en las manos
y es difícil cortar el hilo que las une.
JUGADOR 2.° Pero creo que con éste... no nos equivocamos.
JUGADOR 3.° No sé.
JUGADOR I.° (Al 2.°) No aprenderás nunca a conocer a tus clientes. ¿A éste? La vida se le escapa en dos
chorros por sus pupilas, que mojan la comisura de sus labios y le tiñen de coral la pechera del frac.
JUGADOR 2.° Sí. Pero acuérdate del niño que en Suecia jugó con nosotros casi agonizante, y por poco si
nos deja ciegos a los tres con el chorro de sangre que nos echó.
JUGADOR 3.° ¡La baraja! (Saca una baraja.)
JUGADOR 2.° Hay que estar muy suaves con él para que no reaccione.
JUGADOR I.° Y aunque ni a la otra ni a la señorita mecanógrafa se les ocurrirá venir por aquí hasta que
pasen cinco años, si es que vienen.
JUGADOR 3.° (Riendo.) ¡Si es que vienen! Ja, ja, ja.
JUGADOR I.° (Riendo.) No estará mal ser rápidos en la jugada.
JUGADOR 2.° Él guarda un as.
JUGADOR 3.° Un corazón joven, donde es probable que resbalen las flechas.

34

JUGADOR I.° (Alegre y profundo.) ¡Ca! Yo compré unas fle chas en un tiro al blanco...
JUGADOR 3.° (Con curiosidad.) ¿Dónde?
JUGADOR I.° (En broma.) En un tiro al blanco. Que no solamente se clavan sobre el acero más duro, sino
sobre la gasa más fina. ¡Y esto sí que es difícil! (Ríen.)
JUGADOR 2.° (Riendo.) ¡En fin! ¡Ya veremos!
(Aparece el joven vestido de frac.)
JOVEN. ¡Señores! (Les da la mano.) Han venido muy tempra no. Hace demasiado calor.
