con blanco de espuma y sal.
Y cuando llega la noche
se comienza a deshojar.
(Pausa.)
AMA. (Sale con un chal.) ¡En marcha!
ROSITA. Sí, voy a echarme un abrigo.

26

AMA. Como he descolgado la percha, lo tienes enganchado en el tirador de la ventana. (Entra la Solterona
3.°, vestida de oscuro, con un velo de luto en la cabeza y la pena que se llevaba en el año doce. Hablan
bajo.)
SOLTERONA 3.a ¡Ama!
AMA. Por unos minutos nos encuentra aquí.
SOLTERONA 3.a Yo vengo a dar una lección de piano que tengo aquí cerca y me llegué por si necesitaban
ustedes algo.
AMA. ¡Dios se lo pague!
SOLTERONA 3.a ¡Qué casa más grande!
AMA. Sí, sí, pero no me toque usted el corazón, no me levante la gasa de la pena, porque yo soy la que
tiene que dar ánimos en este duelo sin muerto que está usted presenciando.
SOLTERONA 3.a Yo quisiera saludarlas.
AMA. Pero es mejor que no las vea. ¡Vaya por la otra casa!
SOLTERONA 3.a Es mejor. Pero si hace falta algo, ya sabe que en lo que pueda, aquí estoy yo.
AMA. ¡Ya pasará la mala hora! (Se oye el viento.)
SOLTERONA 3.a ¡Se ha levantado un aire!
AMA. Sí. Parece que va a llover. (La Solterona 3.a se va.)
TÍA. (Entra.) Como siga este viento, no va a quedar una rosa viva. Los cipreses de la glorieta casi tocan las
paredes de mi cuarto. Parece como si alguien quisiera poner el jardín feo para que no tuviésemos pena de
dejarlo.
AMA. Como precioso, precioso, no ha sido nunca. ¿Se ha puesto su abrigo? Y esta nube... Así, bien tapada.
(Se la pone.) Ahora, cuando lleguemos, tengo la comida hecha. De postre, flan. A usted le gusta. Un flan
dorado como una clavellina. (El Ama habla con la voz velada por una profunda emoción. Se oye un
golpe.)
TÍA. Es la puerta del invernadero. ¿Por qué no la cierras?
AMA. No se puede cerrar por la humedad.
TÍA. Estará toda la noche golpeando.
AMA. ¡Como no la oiremos...! (La escena está en una dulce penumbra de atardecer.)
TÍA. Yo sí. Yo sí la oiré.
(Aparece Rosita. Viene pálida, vestida de blanco, con un abrigo hasta el filo del vestido.)
AMA. (Valiente.) ¡Vamos!
ROSITA. (Con voz débil.) Ha empezado a llover. Así no habrá nadie en los balcones para vernos salir.
TÍA. Es preferible.
ROSITA. (Vacila un poco, se apoya en una silla y cae sostenida por el Ama y la Tía que impiden su total
desmayo.)
«Y cuando llega la noche
se comienza a deshojar.»
(Salen y a su mutis queda la escena sola. Se oye golpear la puerta. De pronto se abre un
balcón del fondo y las blancas cortinas oscilan con el viento.)
Telón

