FÍGARO. ¡Excelencia! Sí, sí...
JOVENCITA.
Tengo los ojos puestos
en un muchacho,
delgado de cintura,
moreno y alto.
A la flor,
a la pitiflor,
a la verde oliva,
a los rayos del sol
se peina la niña.
TODOS. (Alrededor de Cristobita dormido, y pianísimo para que éste no lo oiga, pero
llenos de guasa.)
A la flor... etc.
(Por la ventana de la posada asoma una Maja con lunares, que abre y cierra un
abanico.)
Telón
22

Cuadro sexto
Casa de doña Rosita. En los rincones del frente, dos grandes armarios con celosías
claras en la parte superior. En el techo, un velón. Las paredes tienen un ligerísimo tono
de azúcar rosado. Sobre la puerta, un retrato de santa Rosa de Lima, bajo un arco de
limones. Doña Rosita aparece vestida de rosa. Gran traje de novia lleno de volantes y
complicadísimas bandas. Sobre el escote, un collar de azabache.
ESCENA PRIMERA
ROSITA. ¡Todo se ha perdido! ¡Todo! Voy al suplicio como fue Marianita Pineda. Ella
tuvo una gargantilla de hierro en sus bodas con la muerte, y yo tendré un collar... un
collar de don Cristobita. (Llora y canta.)
Estando una pájara pinta
sentadita en el verde limón...
(Se atraganta.)
con el pico movía la hoja,
con la cola movía la flor.
¡Ay! ¡Ay!
¿Cuándo veré a mi amor?
(Fuera se oye cantar.)
VOZ.
Rosita, por verte
la punta del pie,
si a mí me dejaran
veríamos a ver.
ROSITA. ¡Oh santa Rosa mía! ¿Qué voz es ésta?
CURRITO. (Embozado, aparece súbitamente en la puerta.) ¿Se puede pasar?
ROSITA. (Asustada.) ¿Quién sois?
CURRITO. Un hombre entre los hombres.
ROSITA. Pero... ¿tenéis cara?
CURRITO. Muy conocida por esos ojitos.
ROSITA. Esa voz...
CURRITO. (Abriendo su capa.) ¡Mírame!
