TODOS.
Se acabó, se acabó,
Cristobalón.
UN CURA.
Cantemos o no cantemos,
cinco duros ganaremos.
(Al coger a Cristobita, éste suena de una manera graciosa, como
un fagot. Todos se retiran, y doña Rosita llora. Vuelven otra vez y
suena menos, hasta que sus suspiros son de flautín, y lo echan en
la caja. El cortejo da la vuelta a la escena, entre los lamentos de la
música.)
COCOLICHE. Ahora siento mi pecho lleno de cascabeles, lleno de corazoncillos.
Parezco un campo de flores.
ROSITA. Para ti serán mis lágrimas y mis besitos, que eres un clavel.
MOSQUITO. (Saliendo con la comitiva.)
Vamos a enterrar
al gran ganapán,
Cristobita borracho
que no volverá.
Ran,
rataplán,
rataplán,
rataplán.
¡Rataplán!
(Cocoliche y Rosita quedan abrazados. Sin fonía.)
Telón

32

