TÍA. ¡A las nueve musas del Parnaso!
MARTÍN. A las diez, a las diez. ¿No se acuerda usted que nombré décima musa a Rosita?
AMA. (Entrando.) Señora, ayúdeme usted a doblar esta sábana. (Se ponen a doblarla entre las dos.) ¡Don
Martín con su pelito rojo! ¿Por qué no se casó, hombre de Dios? ¡No estaría tan solo en esta vida!
MARTíN. ¡No me han querido!
AMA. Es que ya no hay gusto. ¡Con la manera de hablar tan preciosa que tiene usted!
TÍA. ¡A ver si lo vas a enamorar!
MARTÍN. ¡Que pruebe!
AMA. Cuando él explica en la sala baja del colegio, yo voy a la carbonería para oírlo ¿«Qué es idea»? «La
representación intelectual de una cosa o un objeto.» ¿No es así?
MARTÍN. ¡Mírenla! ¡Mírenla!
AMA. Ayer decía a voces: «No; ahí hay hipérbaton» y luego... «el epinicio»... A mí me gustaría entender,
pero como no entiendo me dan ganas de reír, y el carbonero que siempre está leyendo un libro que se
llama: Las ruinas de Palmira, me echa unas miradas como si fueran dos gatos rabiosos. Pero aunque me
ría, como ignorante, comprendo que don Martín tiene mucho mé rito.
MARTÍN. No se le da hoy mérito a la Retórica y Poética, ni a la cultura universitaria. (Sale el Ama rápida
con la sábana doblada.)
TÍA. ¡Qué le vamos a hacer! Ya nos queda poco tiempo en este teatro.
MARTÍN. Y hay que emplearlo en la bondad y en el sacrificio. (Se oyen voces.)
TÍA. ¿Qué pasa?
AMA. (Apareciendo.) Don Martín, que vaya usted al colegio, que los niños han roto con un clavo las
cañerías y están todas las clases inundadas.
MARTÍN. Vamos allá. Soñé con el Parnaso y tengo que hacer de albañil y fontanero. Con tal de que no me
empujen o resbale... (El Ama ayuda a levantarse a don Martín. Se oyen voces.)
AMA. ¡Ya va! ¡Un poco de calma! ¡A ver si el agua sube hasta que no quede un niño vivo!
MARTÍN. (Saliendo.) ¡Bendito sea Dios!
TÍA. Pobre, ¡qué sino el suyo!
AMA. Mírese en ese espejo. Él mismo se plancha los cuellos y cose sus calcetines, y cuando estuvo
enfermo, que le llevé las natillas, tenía una cama con unas sábanas que tiznaban como el carbón y unas
paredes y un lavabillo... ¡ay!
TÍA. ¡Y otros, tanto!
AMA. Por eso siempre diré: ¡Malditos, malditos sean los ricos! ¡No quede de ellos ni las uñas de las
manos!
TÍA. ¡Déjalos!

23

AMA. Pero estoy segura que van al infierno de cabeza. ¿Dónde cree usted que estará don Rafael Salé,
explotador de los pobres que enterraron anteayer (Dios lo haya perdonado), con tanto cura y tanta monja
y tanto gori-gori? ¡En el infierno! Y él dirá: « ¡Que tengo veinte millones de pesetas, no me apretéis con
las tenazas! ¡Os doy cuarenta mil duros si me arrancáis estas brasas de los pies!»; pero los demonios,
tizonazo por aquí, tizonazo por allá, puntapié que te quiero, bofetadas en la cara, hasta que la sangre se le
convierta en carbonilla.
TÍA. Todos los cristianos sabemos que ningún rico entra en el reino de los cielos, pero a ver si por hablar
de ese modo vas a parar también al infierno de cabeza.
AMA. ¿Al infierno yo? Del primer empujón que le doy a la caldera de Pedro Botero, hago llegar el agua
caliente a los confines de la Tierra. No, señora, no. Yo entro en el cielo a la fuerza. (Dulce.) Con usted.
Cada una en una butaca de seda celeste que se meza ella sola, y unos abanicos de raso grana. En medio
de las dos, en un columpio de jazmines y matas de romero, Rosita meciéndose y detrás su marido cubierto de rosas, como salió en su caja de esa habitación; con la misma sonrisa, con la misma frente blanca
como si fuera de cristal, y usted se mece así, y yo así, y Rosita así, y detrás el Señor tirándonos rosas
