callase o hablase más quedo; y, tomando algún poco de ánimo, se fue llegando a ella en
distancia que pudo oír estas razones:
-Habla paso, Mario, que así me parece que te llamas ahora, y no trates de otra cosa de la que
yo te tratare; y advierte que podría ser que el habernos oído fuese parte para que nunca nos
volviésemos a ver. Halima, nuestra ama, creo que nos escucha, la cual me ha dicho que te
adora; hame puesto por intercesora de su deseo. Si a él quisieres corresponder, aprovecharte
ha más para el cuerpo que para el alma; y, cuando no quieras, es forzoso que lo finjas,
siquiera porque yo te lo ruego y por lo que merecen deseos de mujer declarados.
A esto respondió Ricardo:
-Jamás pensé ni pude imaginar, hermosa Leonisa, que cosa que me pidieras trujera consigo
imposible de cumplirla, pero la que me pides me ha desengañado. ¿Es por ventura la
voluntad tan ligera que se pueda mover y llevar donde quisieren llevarla, o estarle ha bien al
varón honrado y verdadero fingir en cosas de tanto peso? Si a ti te parece que alguna destas
cosas se debe o puede hacer, haz lo que más gustares, pues eres señora de mi voluntad; mas
ya sé que también me engañas en esto, pues jamás la has conocido, y así no sabes lo que has
de hacer della. Pero, a trueco que no digas que en la primera cosa que me mandaste dejaste
de ser obedecida, yo perderé del derecho que debo a ser quien soy, y satisfaré tu deseo y el

de Halima fingidamente, como dices, si es que se ha de granjear con esto el bien de verte; y
así, finge tú las respuestas a tu gusto, que desde aquí las firma y confirma mi fingida
voluntad. Y, en pago desto que por ti hago (que es lo más que a mi parecer podré hacer,
aunque de nuevo te dé el alma que tantas veces te he dado), te ruego que brevemente me
digas cómo escapaste de las manos de los cosarios y cómo veniste a las del judío que te
vendió.
-Más espacio -respondió Leonisa- pide el cuento de mis desgracias, pero, con todo eso, te
