36

cadí, le dio una tal cuchillada en la cabeza que, si no fuera por la
defensa que hicieron cien varas de toca con que venía ceñida, sin
duda se la partiera por medio; pero, con todo, le derribó entre los
bancos del bajel, y al caer dijo el cadí:
-¡Oh cruel renegado, enemigo de mi profeta! ¿Y es posible que no
ha de haber quien castigue tu crueldad y tu grande insolencia?
¿Cómo, maldito, has osado poner las manos y las armas en tu cadí,
y en un ministro de Mahoma?
Estas palabras añadieron fuerza a fuerza a las primeras, las cuales
oídas de los soldados de Hazán, y movidos de temor que los
soldados de Alí les habían de quitar la presa, que ya ellos por suya
tenían, determinaron de ponerlo todo en aventura; y, comenzando
uno y siguiéndole todos, dieron en los soldados de Alí con tanta
priesa, rancor y brío, que en poco espacio los pararon tales, que,
aunque eran muchos más que ellos, los redujeron a número
pequeño; pero los que quedaron, volviendo sobre sí, vengaron a
sus compañeros, no dejando de los de Hazán apenas cuatro con
vida, y ésos muy malheridos.
Estábanlos mirando Ricardo y Mahamut, que de cuando en cuando
sacaban la cabeza por el escutillón de la cámara de popa, por ver
en qué paraba aquella grande herrería que sonaba; y, viendo cómo
los turcos estaban casi todos muertos, y los vivos malheridos, y
cuán fácilmente se podía dar cabo de todos, llamó a Mahamut y a
