escondida, que no que la hallaran en tal lugar. Con todo eso no dijo
nada, sino callando se fue al aposento del paje, y halló cerrada la
puerta y que el paje no estaba en casa. Llegóse a la puerta y dijo
con voz baja:

28

-Abrid, señora Cornelia, y salid a recebir a vuestro hermano y al
duque vuestro esposo, que vienen a buscaros.
Respondiéronle de dentro:
-¿Hacen burla de mí? Pues en verdad que no soy tan fea ni tan
desechada que no podían buscarme duques y condes, y eso se
merece la presona que trata con pajes.
Por las cuales palabra entendió don Antonio que no era Cornelia la
que respondía. Estando en esto, vino Santisteban el paje, y acudió
luego a su aposento, y, hallando allí a don Antonio, que pedía que
le trujesen las llaves que había en casa, por ver si alguna hacía a la
puerta, el paje, hincado de rodillas y con la llave en la mano, le dijo:
-El ausencia de vuesas mercedes, y mi bellaquería, por mejor decir,
me hizo traer una mujer estas tres noches a estar conmigo. Suplico
a vuesa merced, señor don Antonio de Isunza, así oiga buenas
nuevas de España, que si no lo sabe mi señor don Juan de
Gamboa que no se lo diga, que yo la echaré al momento.
-Y ¿cómo se llama la tal mujer? -preguntó don Antonio.
-Llámase Cornelia -respondió el paje.
