les venía dando caza. Temieron fuese de cosarios cristianos, de los cuales, ni los unos ni los
otros podían esperar buen suceso; porque, de serlo, se temía ser los moros cautivos, y los
cristianos, aunque quedasen con libertad, quedarían desnudos y robados; pero Mahamut y
Ricardo con la libertad de Leonisa y de la de entrambos se contentaran; con todo esto que se
imaginaban, temían la insolencia de la gente cosaria, pues jamás la que se da a tales ejercicios,
de cualquiera ley o nación que sea, deja de tener un ánimo cruel y una condición insolente.
Pusiéronse en defensa, sin dejar los remos de las manos y hacer todo cuanto pudiesen; pero
pocas horas tardaron que vieron que les iban entrando, de modo que en menos de dos se les
pusieron a tiro de cañón. Viendo esto, amainaron, soltaron los remos, tomaron las armas y
los esperaron, aunque el cadí dijo que no temiesen, porque el bajel era turquesco, y que no
les haría daño alguno. Mandó poner luego una banderita blanca de paz en el peñol de la
popa, por que le viesen los que, ya ciegos y codiciosos, venían con gran furia a embestir el
mal defendido bergantín. Volvió, en esto, la cabeza Mahamut y vio que de la parte de
poniente venía una galeota, a su parecer de veinte bancos, y díjoselo al cadí; y algunos
cristianos que iban al remo dijeron que el bajel que se descubría era de cristianos; todo lo
cual les dobló la confusión y el miedo, y estaban suspensos sin saber lo que harían, temiendo
y esperando el suceso que Dios quisiese darles.
Paréceme que diera el cadí en aquel punto por hallarse en Nicosia toda la esperanza de su
gusto: tanta era la confusión en que se hallaba, aunque le quitó presto della el bajel primero,
que sin respecto de las banderas de paz ni de lo que a su religión debían, embistieron con el
del cadí con tanta furia, que estuvo poco en echarle a fondo. Luego conoció el cadí los que le
acometían, y vio que eran soldados de Nicosia y adivinó lo que podía ser, y diose por
perdido y muerto; y si no fuera que los soldados se dieron antes a robar que a matar,
ninguno quedara con vida. Mas, cuando ellos andaban más encendidos y más atentos en su
robo, dio un turco voces diciendo:
