Hízolo así; y, llamándose el licenciado Rueda, y no Rodaja, volvió a
la Corte, donde, apenas hubo entrado, cuando fue conocido de los
muchachos; mas, como le vieron en tan diferente hábito del que
solía, no le osaron dar grita ni hacer preguntas; pero seguíanle y
decían unos a otros:

25

-¿Éste no es el loco Vidriera? ¡A fe que es él! Ya viene cuerdo. Pero
tan bien puede ser loco bien vestido como mal vestido;
preguntémosle algo, y salgamos desta confusión.
Todo esto oía el licenciado y callaba, y iba más confuso y más
corrido que cuando estaba sin juicio.
Pasó el conocimiento de los muchachos a los hombres; y, antes
que el licenciado llegase al patio de los Consejos, llevaba tras de sí
más de docientas personas de todas suertes. Con este
acompañamiento, que era más que de un catedrático, llegó al patio,
donde le acabaron de circundar cuantos en él estaban. Él, viéndose
con tanta turba a la redonda, alzó la voz y dijo:
-Señores, yo soy el licenciado Vidriera, pero no el que solía: soy
ahora el licenciado Rueda; sucesos y desgracias que acontecen en
el mundo, por permisión del cielo, me quitaron el juicio, y las
misericordias de Dios me le han vuelto. Por las cosas que dicen que
dije cuando loco, podéis considerar las que diré y haré cuando
cuerdo. Yo soy graduado en leyes por Salamanca, adonde estudié
