don Juan de Gamboa, que vuestra gallarda disposición y el adorno
dese capelo me lo están diciendo.

23

-Así es la verdad -respondió don Juan-, porque jamás supe ni quise
encubrir mi nombre; pero decidme, señor, quién sois, por que yo no
caiga en alguna descortesía.
-Eso será imposible -respondió el duque-, que para mí tengo que no
podéis ser descortés en ningún caso. Con todo eso os digo, señor
don Juan, que yo soy el duque de Ferrara y el que está obligado a
serviros todos los días de su vida, pues no ha cuatro noches que
vos se la distes.
No acabó de decir esto el duque cuando don Juan, con estraña
ligereza, saltó del caballo y acudió a besar los pies del duque; pero,
por presto que llegó, ya el duque estaba fuera de la silla, de modo
que le acabó de apear en brazos don Juan. El señor Lorenzo, que
desde algo lejos miraba estas ceremonias, no pensando que lo eran
de cortesía, sino de cólera, arremetió su caballo; pero en la mitad
del repelón le detuvo, porque vio abrazados muy estrechamente al
duque y a don Juan, que ya había conocido al duque. El duque, por
cima de los hombros de don Juan, miró a Lorenzo y conocióle, de
cuyo conocimiento algún tanto se sobresaltó, y así como estaba
abrazado preguntó a don Juan si Lorenzo Bentibolli, que allí estaba,
venía con él o no. A lo cual don Juan respondió:
