Quiso la reina saber de Ricaredo menudamente cómo había
pasado la batalla con los bajeles de los cosarios. Él la contó de
nuevo, atribuyendo la vitoria a Dios y a los brazos valerosos de sus
soldados, encareciéndolos a todos juntos y particularizando algunos
hechos de algunos que más que los otros se habían señalado, con
que obligó a la reina a hacer a todos merced, y en particular a los
particulares; y, cuando llegó a decir la libertad que en nombre de su
Majestad había dado a los turcos y cristianos, dijo:
-Aquella mujer y aquel hombre que allí están, señalando a los
padres de Isabela, son los que dije ayer a Vuestra Majestad que,
con deseo de ver vuestra grandeza, encarecidamente me pidieron
los trujese conmigo. Ellos son de Cádiz, y de lo que ellos me han

19

contado, y de lo que en ellos he visto y notado, sé que son gente
principal y de valor.
Mandóles la reina que se llegasen cerca. Alzó los ojos Isabela a
mirar los que decían ser españoles, y más de Cádiz, con deseo de
saber si por ventura conocían a sus padres. Ansí como Isabela alzó
los ojos, los puso en ella su madre y detuvo el paso para mirarla
más atentamente, y en la memoria de Isabela se comenzaron a
despertar unas confusas noticias que le querían dar a entender que
en otro tiempo ella había visto aquella mujer que delante tenía. Su
padre estaba en la misma confusión, sin osar determinarse a dar
