muchas veces hemos visto lo que dicen y nos estamos tan perros
como vees; así que, la Camacha fue burladora falsa, y la Cañizares
embustera, y la Montiela tonta, maliciosa y bellaca, con perdón sea
dicho, si acaso es nuestra madre de entrambos, o tuya, que yo no la

42

quiero tener por madre. Digo, pues, que el verdadero sentido es un
juego de bolos, donde con presta diligencia derriban los que están
en pie y vuelven a alzar los caídos, y esto por la mano de quien lo
puede hacer. Mira, pues, si en el discurso de nuestra vida habremos
visto jugar a los bolos, y si hemos visto por esto haber vuelto a ser
hombres, si es que lo somos.
BERGANZA.-Digo que tienes razón, Cipión hermano, y que eres
más discreto de lo que pensaba; y de lo que has dicho vengo a
pensar y creer que todo lo que hasta aquí hemos pasado y lo que
estamos pasando es sueño, y que somos perrros; pero no por esto
dejemos de gozar deste bien de la habla que tenemos y de la
excelencia tan grande de tener discurso humano todo el tiempo que
pudiéremos; y así, no te canse el oírme contar lo que me pasó con
los gitanos que me escondieron en la cueva.
CIPIÓN.-De buena gana te escuho, por obligarte a que me
escuches cuando te cuente, si el cielo fuere servido, los sucesos de
mi vida.
BERGANZA.-«La que tuve con los gitanos fue considerar en aquel
