-Mira, Carriazo, hasta ahora no has visto a Costanza; en viéndola, te doy licencia para que me
digas todas las injurias o reprehensiones que quisieres.
-Ya sé yo en qué ha de parar esto -dijo Carriazo.
-¿En qué? -replicó Avendaño.
-En que yo me iré con mi alma draba, y tú te quedarás con tu fregona -dijo Carriazo.
-No seré yo tan venturoso -dijo Avendaño.
-Ni yo tan necio -respondió Carriazo- que, por seguir tu mal gusto, deje de conseguir el
bueno mío.
En estas pláticas llegaron a la posada, y aun se les pasó en otras semejantes la mitad de la
noche. Y, habiendo dormido, a su parecer, poco más de una hora, los despertó el son de
muchas chirimías que en la calle sonaban. Sentáronse en la cama y estuvieron atentos, y dijo
Carriazo:
-Apostaré que es ya de día y que debe de hacerse alguna fiesta en un monasterio de Nuestra
Señora del Carmen que esta aquí cerca, y por eso tocan estas chirimías.
-No es eso -respondió Avendaño-, porque no ha tanto que dormimos que pueda ser ya de
día.
Estando en esto, sintieron llamar a la puerta de su aposento, y, preguntando quién llamaba,
respondieron de fuera diciendo:
-Mancebos, si queréis oír una brava música, levantaos y asomaos a una reja que sale a la calle,
que está en aquella sala frontera, que no hay nadie en ella.
Levantáronse los dos, y cuando abrieron no hallaron persona ni supieron quién les había
dado el aviso; mas, porque oyeron el son de una arpa, creyeron ser verdad la música; y así en
camisa, como se hallaron, se fueron a la sala, donde ya estaban otros tres o cuatro huéspedes
puestos a las rejas; hallaron lugar, y de allí a poco, al son de la arpa y de una vihuela, con
maravillosa voz, oyeron cantar este soneto, que no se le pasó de la memoria a Avendaño:
