adónde va, o a lo que viene. Podría ser que estuviese engañada tu
sospecha, como yo no lo estoy de que sea el que he dicho. Y, para más
satisfación tuya, pues ya he llegado a términos de satisfacerte, de cualquiera
manera y con cualquiera intención que ese mozo venga, despídele luego y
haz que se vaya, pues todos los de nuestra parcialidad te obedecen, y no
habrá ninguno que contra tu voluntad le quiera dar acogida en su rancho; y,
cuando esto así no suceda, yo te doy mi palabra de no salir del mío, ni
dejarme ver de sus ojos, ni de todos aquellos que tú quisieres que no me
vean. Mira, Andrés, no me pesa a mí de verte celoso, pero pesarme ha
mucho si te veo indiscreto.
-Como no me veas loco, Preciosa -respondió Andrés-, cualquiera otra
demonstración será poca o ninguna para dar a entender adónde llega y
cuánto fatiga la amarga y dura presunción de los celos. Pero, con todo eso,
yo haré lo que me mandas, y sabré, si es que es posible, qué es lo que este
señor paje poeta quiere, dónde va, o qué es lo que busca; que podría ser
que por algún hilo que sin cuidado muestre, sacase yo todo el ovillo con que
temo viene a enredarme.
-Nunca los celos, a lo que imagino -dijo Preciosa-, dejan el entendimiento
libre para que pueda juzgar las cosas como ellas son. Siempre miran los

43

celosos con antojos de allende, que hacen las cosas pequeñas, grandes; los
enanos, gigantes, y las sospechas, verdades. Por vida tuya y por la mía,
Andrés, que procedas en esto, y en todo lo que tocare a nuestros conciertos,
