envueltos y guardados unos naipes de figura ovada, porque de
ejercitarlos se les habían gastado las puntas, y porque durasen más
se las cercenaron y los dejaron de aquel talle. Estaban los dos
quemados del sol, las uñas caireladas y las manos no muy limpias;
el uno tenía una media espada, y el otro un cuchillo de cachas
amarillas, que los suelen llamar vaqueros.
Saliéronse los dos a sestear en un portal, o cobertizo, que delante
de la venta se hace; y, sentándose frontero el uno del otro, el que
parecía de más edad dijo al más pequeño:
-¿De qué tierra es vuesa merced, señor gentilhombre, y para
adónde bueno camina?
-Mi tierra, señor caballero -respondió el preguntado-, no la sé, ni
para dónde camino, tampoco.
-Pues en verdad -dijo el mayor- que no parece vuesa merced del
cielo, y que éste no es lugar para hacer su asiento en él; que por
fuerza se ha de pasar adelante.

2

-Así es -respondió el mediano-, pero yo he dicho verdad en lo que
he dicho, porque mi tierra no es mía, pues no tengo en ella más de
un padre que no me tiene por hijo y una madrastra que me trata
como alnado; el camino que llevo es a la ventura, y allí le daría fin
donde hallase quien me diese lo necesario para pasar esta
miserable vida.
