prometas y jures que, como la has cubierto con esta escuridad, la

4

cubrirás con perpetuo silencio sin decirla a nadie. Poca recompensa
te pido de tan grande agravio, pero para mí será la mayor que yo
sabré pedirte ni tú querrás darme. Advierte en que yo nunca he
visto tu rostro, ni quiero vértele; porque, ya que se me acuerde de
mi ofensa, no quiero acordarme de mi ofensor ni guardar en la
memoria la imagen del autor de mi daño. Entre mí y el cielo pasarán
mis quejas, sin querer que las oiga el mundo, el cual no juzga por
los sucesos las cosas, sino conforme a él se le asienta en la
estimación. No sé cómo te digo estas verdades, que se suelen
fundar en la experiencia de muchos casos y en el discurso de
muchos años, no llegando los míos a diez y siete; por do me doy a
entender que el dolor de una misma manera ata y desata la lengua
del afligido: unas veces exagerando su mal, para que se le crean,
otras veces no diciéndole, porque no se le remedien. De cualquiera
manera, que yo calle o hable, creo que he de moverte a que me
creas o que me remedies, pues el no creerme será ignorancia, y el
[no] remediarme, imposible de tener algún alivio. No quiero
desesperarme, porque te costará poco el dármele; y es éste: mira,
no aguardes ni confíes que el discurso del tiempo temple la justa
saña que contra ti tengo, ni quieras amontonar los agravios:
mientras menos me gozares, y habiéndome ya gozado, menos se
