
vía sentada en él con aquella autoridad, que me desvanecía tanto, que creía bien y verdaderamente que era mujer principal, y que más de cuatro señoras de título pudieran ser
mis criadas.
CRISTINA. ¿Veis, doña Brígida, cómo tengo yo razón en decir que ha sido bien
quitar los coches, siquiera por quitarnos a nosotras el pecado de la vanagloria? Y más,
que no era bien que un coche igualase a las no tales con las tales; pues viendo los ojos
estranjeros a una persona en un coche, pomposa por galas, reluciente por joyas, echaría a
perder la cortesía, haciéndosela a ella como si fuera a una principal señora. Así que,
amiga, no debes acongoj arte, sino acomoda tu brío y tu limpieza, y tu manto de Soplillo
sevillano, y tus nuevos chapines, en todo caso, con las virillas de plata, y déjate ir por
esas calles; que yo te aseguro que no falten moscas a tan buena miel, si quisieres dejar
que a ti se lleguen: que engaño en más va que en besarla durmiendo.
BRÏGIDA. Dios te lo pague, amiga, que me has consolado con tus advertimientos y
consejos; y en verdad que los pienso poner en práctica, y pulirme y repulirme, y dar el
rostro a pie, y pisar el polvico a tan me nudico, pues no tengo quien me corte la cabeza;
que este que piensan que es mi marido, no lo es, aunque me ha dado la palabra de serlo.
CRISTINA. ¡Jesús! ¿Tan a la sorda y sin llamar se entra en mi casa? Señor, ¿qué es
lo que vuestra merced manda?
(Entra SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Vuestra merced perdone el atrevimiento, que la ocasión hace al
ladrón: hallé la puerta abierta, y entréme, dándome ánimo al entrarme, venir a servir a
vuestra merced, y no con palabras, sino con obras; y si es que puedo hablar delante desta
señora, diré a lo que vengo y la intención que traigo.
CRISTINA. De la buena presencia de vuestra merced, no se pue de esperar sino que
han de ser buenas sus palabras y sus obras. Diga vuestra merced lo que quisiere, que la
