-Suplico a V. S. -que ésta es la merced de Italia- me haga merced
de venirse conmigo a aquella iglesia que está allí frontero, que
tengo un negocio que comunicar con V. S. en que me va la vida y la
honra.
-De muy buena gana -r espondió don Juan-: vamos, señor, donde
quisiéredes.
Dicho esto, mano a mano se fueron a la iglesia; y, sentándose en
un escaño y en parte donde no pudiesen ser oídos, Lorenzo habló
primero y dijo:
-«Yo, señor español, soy Lorenzo Bentibolli, si no de los más ricos,
de los más principales desta ciudad. Ser esta verdad tan notoria
servirá de disculpa del alabarme yo propio. Quedé huérfano algunos
años ha, y quedó en mi poder una mi hermana: tan hermosa, que a
no tocarme tanto quizá os la alabara de manera que me faltaran
encarecimientos por no poder ningunos corresponder del todo a su
belleza. Ser yo honrado y ella muchacha y hermosa me hacían
andar solícito en guardarla; pero todas mis prevenciones y
diligencias las ha defraudado la voluntad arrojada de mi hermana
Cornelia, que éste es su nombre.
»Finalmente, por acortar, por no cansaros, éste que pudiera ser
cuento largo, digo que el duque de Ferrara, Alfonso de Este, con
ojos de lince venció a los de Argos, derribó y triunfo de mi industria
venciendo a mi hermana, y anoche me la llevó y sacó de casa de
una parienta nuestra, y aun dicen que recién parida. Anoche lo supe
y anoche le salí a buscar, y creo que le hallé y acuchillé; pero fue
