Acordábame de otros muchos libros que deste jaez la había oído leer, pero no eran dignos de
traerlos a la memoria.»
CIPIÓN.-Aprovechándote vas, Berganza, de mi aviso: murmura, pica y pasa, y sea tu
intención limpia, aunque la lengua no lo parezca.
BERGANZA.-En estas materias nunca tropieza la lengua si no cae primero la intención;
pero si acaso por descuido o por malicia murmurare, responderé a quien me reprehendiere lo
que respondió Mauleón, poeta tonto y académico de burla de la Academia de los Imitadores,
a uno que le preguntó que qué quería decir Deum de Deo; y respondió que "dé donde diere".
CIPIÓN.-Esa fue respuesta de un simple; pero tú, si eres discreto o lo quieres ser, nunca has
de decir cosa de que debas dar disculpa. Di adelante.
BERGANZA.-«Digo que todos los pensamientos que he dicho, y muchos más, me causaron
ver los diferentes tratos y ejercicios que mis pastores, y todos los demás de aquella marina,
tenían de aquellos que había oído leer que tenían los pastores de los libros; porque si los
míos cantaban, no eran canciones acordadas y bien compuestas, sino un "Cata el lobo dó va,
Juanica" y otras cosas semejantes; y esto no al son de chirumbelas, rabeles o gaitas, sino al
que hacía el dar un cayado con otro o al de algunas tejuelas puestas entre los dedos; y no con
voces delicadas, sonoras y admirables, sino con voces roncas, que, solas o juntas, parecía, no
que cantaban, sino que gritaban o gruñían. Lo más del día se les pasaba espulgándose o
remendando sus abarcas; ni entre ellos se nombraban Amarilis, Fílidas, Galateas y Dianas, ni
había Lisardos, Lausos, Jacintos ni Riselos; todos eran Antones, Domingos, Pablos o
Llorentes; por donde vine a entender lo que pienso que deben de creer todos: que todos
aquellos libros son cosas soñadas y bien escritas para entretenimiento de los ociosos, y no
verdad alguna; que, a serlo, entre mis pastores hubiera a[l]guna reliquia de aquella felicísima
vida, y de aquellos amenos prados, espaciosas selvas, sagrados montes, hermosos jardines,
arroyos claros y cristalinas fuentes, y de aquellos tan honestos cuanto bien declarados
