¡Ay, desdichado suceso!
¿Que es posible que tan poco
valgan mis ruegos contigo?
Sin duda que este enemigo
es muy cuerdo, o es muy loco.
¡Perro! ¿Tanta fantasía?
¿Pensáis que hablamos de veras?
¡Antes de mal rayo mueras
primero que pase el día!
¡Ruin sin razón ni compás,
nacido de vil canalla!
¿Pensábades ya triunfalla,
perrazo, sin más ni más?
Comigo las has de haber,
y de modo que te aviso
que dirá el que nunca quiso:
“¡Más le valiera querer!”
No estés, Zahara, descontenta,
deja el remedio en mi mano,
que a este perro cristiano
yo le haré que se arrepienta.
ZAHARA No es bien que por mal se lleve.
Ni aun bien llevado por bien.
Cese, Aurelio, tu desdén.
Con eso el perro se atreve.
