convierta en risa tu llanto.

35

-¿Hay más? -dijo la huéspeda.
-No -respondió el marido-; pero, ¿qué os parece destos versos?
-Lo primero -dijo ella-, es menester averiguar si son de Tomás.
-En eso no hay que poner duda -replicó el marido-, porque la letra
de la cuenta de la cebada y la de las coplas toda es una, sin que se
pueda negar.
-Mirad, marido -dijo la huéspeda-: a lo que yo veo, puesto que las
coplas nombran a Costancica, por donde se puede pensar que se
hicieron para ella, no por eso lo habemos de afirmar nosotros por
verdad, como si se los viéramos escribir; cuanto más, que otras
Costanzas que la nuestra hay en el mundo; pero, ya que sea por
ésta, ahí no le dice nada que la deshonre ni la pide cosa que le
importe. Estemos a la mira y avisemos a la muchacha, que si él
está enamorado della, a buen seguro que él haga más coplas y que
procure dárselas.
-¿No sería mejor -dijo el marido- quitarnos desos cuidados y echarle
de casa?
-Eso -respondió la huéspeda- en vuestra mano está; pero en verdad
que, según vos decís, el mozo sirve de manera que sería
conciencia el despedille por tan liviana ocasión.
-Ahora bien -dijo el marido-, estaremos alerta, como vos decís, y el
