encenderán tus malos deseos. Haz cuenta que me ofendiste por
accidente, sin dar lugar a ningún buen discurso; yo la haré de que
no nací en el mundo, o que si nací, fue para ser desdichada. Ponme
luego en la calle, o a lo menos junto a la iglesia mayor, porque
desde allí bien sabré volverme a mi casa; pero también has de jurar
de no seguirme, ni saberla, ni preguntarme el nombre de mis
padres, ni el mío, ni de mis parientes, que, a ser tan ricos como
nobles, no fueran en mí tan desdichados. Respóndeme a esto; y si
temes que te pueda conocer en la habla, hágote saber que, fuera
de mi padre y de mi confesor, no he hablado con hombre alguno en
mi vida, y a pocos he oído hablar con tanta comunicación que
pueda distinguirles por el sonido de la habla.
La respuesta que dio Rodolfo a las discretas razones de la
lastimada Leocadia no fue otra que abrazarla, dando muestras que
quería volver a confirmar en él su gusto y en ella su deshonra. Lo
cual visto por Leocadia, con más fuerzas de las que su tierna edad
prometían, se defendió con los pies, con las manos, con los dientes
y con la lengua, diciéndole:
-Haz cuenta, traidor y desalmado hombre, quienquiera que seas,
que los despojos que de mí has llevado son los que podiste tomar

5

de un tronco o de una coluna sin sentido, cuyo vencimiento y triunfo
ha de redundar en tu infamia y menosprecio. Pero el que ahora
