perder tanta virginidad como aquí se encierra; porque hasta esta
negra, que se llama Guiomar, es doncella. Así que, señor de mi
corazón, vuesa merced nos ha de hacer, primero que entre en
nuestro reino, un muy solene juramento de que no ha de hacer más
de lo que nosotras le ordenáremos; y si le parece que es mucho lo
que se le pide, considere que es mucho más lo que se aventura. Y
si es que vuesa merced viene con buena intención, poco le ha de
doler el jurar, que al buen pagador no le duelen prendas.
-Bien y rebién ha dicho la señora Marialonso -dijo una de las
doncellas-; en fin, como persona discreta y que está en las cosas
como se debe; y si es que el señor no quiere jurar, no entre acá
dentro.
A esto dijo Guiomar, la negra, que no era muy ladina:

22

-Por mí, mas que nunca jura, entre con todo diablo; que, aunque
más jura, si acá estás, todo olvida.
Oyó con gran sosiego Loaysa la arenga de la señora Marialonso, y
con grave reposo y autoridad respondió:
-Por cierto, señoras hermanas y compañeras mías, que nunca mi
intento fue, es, ni será otro que daros gusto y contento en cuanto
mis fuerzas alcanzaren; y así, no se me hará cuesta arriba este
juramento que me piden; pero quisiera yo que se fiara algo de mi
palabra, porque dada de tal persona como yo soy, era lo mismo que
