pequeño espacio juntos, se apartaron, y uno de los que a lo último
habían venido, se apartó con el que estaba primero debajo del olivo;
los cuales, poniendo las espuelas a los caballos, arremetieron el
uno al otro con muestras de ser mortales enemigos, comenzando a
tirarse bravos y diestros botes de lanza, ya hurtando los golpes, ya
recogiéndolos en las adargas con tanta destreza que daban bien a
entender ser maestros en aquel ejercicio. El tercero los estaba
mirando sin moverse de un lugar; mas, no pudiendo don Rafael
sufrir estar tan lejos, mirando aquella tan reñida y singular batalla, a
todo correr bajó del recuesto, siguiéndole su hermana y su esposa,
y en poco espacio se puso junto a los dos combatientes, a tiempo
que ya los dos caballeros andaban algo heridos; y, habiéndosele
caído al uno el sombrero y con él un casco de acero, al volver el
rostro conoció don Rafael ser su padre, y Marco Antonio conoció
que el otro era el suyo. Leocadia, que con atención había mirado al
que no se combatía, conoció que era el padre que la había
engendrado, de cuya vista todos cuatro suspensos, atónitos y fuera
de sí quedaron; pero, dando el sobresalto lugar al discurso de la
razón, los dos cuñados, sin detenerse, se pusieron en medio de los
que peleaban, diciendo a voces:
-No más, caballeros, no más, que los que esto os piden y suplican
son vuestros propios hijos. Yo soy Marco Antonio, padre y señor

33

