lebantada y sonora:
-¡Voto a tal, que no he oído mejor estrambote, en todos los días de mi vida! ¿Ha
visto Vmd. aquel concordar de versos, y aquella invocación de Cupido, y aquel jugar del
vocablo con el nombre de la dama, y aquel imploro tan bien encajado, y los años de la
niña tan engeridos, con aquella comparación, tan bien contrapuesta y traída, de pequeña a
gigante? Pues ya, la maldición o imprecación me digan, con aquel admirable y sonoro
vocablo de incendio.., juro a tal, que si conociera al poeta que tal soneto compuso, que le
había de inviar mañana media docena de chorizos que me trajo esta semana el recuero de
mi tierra.
Por sola la palabra chorizos, se persuadieron los oyentes ser el que las alabanzas
decía estremeño sin duda, y no se engañaron, porque se supo después que era de un lugar
de Estremadura, que está junto a Xaraicejo; y de allí adelante quedó en opinión de todos
por hombre docto y versado en la arte poética, sólo por haberle oído desmenuzar tan en
particular el cantado y encantado soneto.
A todo lo cual se estaban las ventanas de la casa cerradas, como su madre las parió,
de lo que no poco se deseperaban los dos desesperados, y esperantes manchegos; pero,
con todo eso, al son de las guitarras segundaron a tres voces con el siguiente romance, así
mismo hecho a posta y por la posta para el propósito:
Salid Esperanza mía,
A faborecer el alma,
que sin vos agonizando,
casi el cuerpo desampara.
Las nubes del temor frío
no cubran vuestra luz clara;
que es mengua de vuestros soles
