honesto para contigo que no acertaras a desearle mejor. En lo que toca a entretener al cadí,
vive descuidada; haz tú lo mismo con Halima, y entiende, señora, que después que te he
visto ha nacido en mí una esperanza tal, que me asegura que presto hemos de alcanzar la
libertad deseada. Y, con esto, quédate con Dios, que otra vez te contaré los rodeos por
donde la fortuna me trujo a este estado, después que de ti me aparté, o, por mejor decir, me
apartaron.

Con esto, se despidieron, y quedó Leonisa contenta y satisfecha del llano proceder de
Ricardo, y él contentísimo de haber oído una palabra de la boca de Leonisa sin aspereza.
Estaba Halima cerrada en su aposento, rogando a Mahoma trujese Leonisa buen despacho
de lo que le había encomendado. El cadí estaba en la mezquita recompensando con los suyos
los deseos de su mujer, teniéndolos solícitos y colgados de la respuesta que esperaba oír de
su esclavo, a quien había dejado encargado hablase a Leonisa, pues para poderlo hacer le
daría comodidad Mahamut, aunque Halima estuviese en casa. Leonisa acrecentó en Halima
el torpe deseo y el amor, dándole muy buenas esperanzas que Mario haría todo lo que
pidiese; pero que había de dejar pasar primero dos lunes, antes que concediese con lo que
deseaba él mucho más que ella; y este tiempo y término pedía, a causa que hacía una plegaria
y oración a Dios para que le diese libertad. Contentóse Halima de la disculpa y de la relación
de su querido Ricardo, a quien ella diera libertad antes del término devoto, como él
concediera con su deseo; y así, rogó a Leonisa le rogase dispensase con el tiempo y acortase
la dilación, que ella le ofrecía cuanto el cadí pidiese por su rescate.
Antes que Ricardo respondiese a su amo, se aconsejó con Mahamut de qué le respondería; y
acordaron entre los dos que le desesperasen y le aconsejasen que lo más presto que pudiese
la llevase a Constantinopla, y que en el camino, o por grado o por fuerza, alcanzaría su deseo;
y que, para el inconveniente que se podía ofrecer de cumplir con el Gran Señor, sería bueno
