que se tardare en ponellas se tardará en convertirse en dineros.
Con esta hacienda busco marido a quien entregarme y a quien
tener obediencia; a quien, juntamente con la enmienda de mi vida,
le entregaré una increíble solicitud de regalarle y servirle; porque no
tiene príncipe cocinero más goloso ni que mejor sepa dar el punto a
los guisados que le sé dar yo, cuando, mostrando ser casera, me
quiero poner a ello. Sé ser mayordomo en casa, moza en la cocina
y señora en la sala; en efeto, sé mandar y sé hacer que me

4

obedezcan. No desperdicio nada y allego mucho; mi real no vale
menos, sino mucho más cuando se gasta por mi orden. La ropa
blanca que tengo, que es mucha y muy buena, no se sacó de
tiendas ni lenceros; estos pulgares y los de mis criadas la hilaron; y
si pudiera tejerse en casa, se tejiera. Digo estas alabanzas mías
porque no acarrean vituperio cuando es forzosa la necesidad de
decirlas. Finalmente, quiero decir que yo busco marido que me
ampare, me mande y me honre, y no galán que me sirva y me
vitupere. Si vuesa merced gustare de aceptar la prenda que se le
ofrece, aquí estoy mo[l]iente y corriente, sujeta a todo aquello que
vuesa merced ordenare, sin andar en venta, que es lo mismo andar
en lenguas de casamenteros, y no hay ninguno tan bueno para
concertar el todo como las mismas partes''.
»Yo, que tenía entonces el juicio, no en la cabeza, sino en los
