entrasen los que quisiesen. Mahamut hizo que entrase con él Ricardo, que, por ser esclavo de
Hazán, no se le impidió la entrada.
Entraron a pedir justicia, así griegos cristianos como algunos turcos, y todos de cosas de tan
poca importancia, que las más despachó el cadí sin dar traslado a la parte, sin autos,
demandas ni respuestas; que todas las causas, si no son las matrimoniales, se despachan en
pie y en un punto, más a juicio de buen varón que por ley alguna. Y entre aquellos bárbaros,
si lo son en esto, el cadí es el juez competente de todas las causas, que las abrevia en la uña y
las sentencia en un soplo, sin que haya apelación de su sentencia para otro tribunal.

En esto entró un chauz, que es como alguacil, y dijo que estaba a la puerta de la tienda un
judío que traía a vender una hermosísima cristiana; mandó el cadí que le hiciese entrar, salió
el chauz, y volvió a entrar luego, y con él un venerable judío, que traía de la mano a una
mujer vestida en hábito berberisco, tan bien aderezada y compuesta que no lo pudiera estar
tan bien la más rica mora de Fez ni de Marruecos, que en aderezarse llevan la ventaja a todas
las africanas, aunque entren las de Argel con sus perlas tantas. Venía cubierto el rostro con
un tafetán carmesí; por las gargantas de los pies, que se descubrían, parecían dos carcajes
(que así se llaman las manillas en arábigo), al parecer de puro oro; y en los brazos, que
asimismo por una camisa de cendal delgado se descubrían o traslucían, traía otros carcajes de
oro sembrados de muchas perlas; en resolución, en cuanto el traje, ella venía rica y
gallardamente aderezada.
Admirados desta primera vista el cadí y los demás bajaes, antes que otra cosa dijesen ni
preguntasen, mandaron al judío que hiciese que se quitase el antifaz la cristiana. Hízolo así, y
descubrió un rostro que así deslumbró los ojos y alegró los corazones de los circunstantes,
como el sol que, por entre cerradas nubes, después de mucha escuridad, se ofrece a los ojos
de los que le desean: tal era la belleza de la cautiva cristiana, y tal su brío y su gallardía. Pero
