sin capas ni espadas, y todos desabrochados; y uno, que debía de
ser el huésped, tenía un gran jarro de vino en la una mano y en la
otra una copa grande de taberna, la cual, colmándola de vino
generoso y espumante, brindaba a toda la compañía. Apenas
hubieron visto a mi amo, cuando todos se fueron a él con los brazos
abiertos, y todos le brindaron, y él hizo la razón a todos, y aun la
hiciera a otros tantos si le fuera algo en ello, por ser de condición
afable y amigo de no enfadar a nadie por pocas cosas.»
Quererte yo contar ahora lo que allí se trató, la cena que cenaron,
las peleas que se contaron, los hurtos que se refirieron, las damas
que de su trato se calificaron y las que se reprobaron, las alabanzas
que los unos a los otros se dieron, los bravos ausentes que se
nombraron, la destreza que allí se puso en su punto, levantándose
en mitad de la cena a poner en prática las tretas que se les
ofrecían, esgrimiendo con las manos, los vocablos tan exquisitos de
que usaban; y, finalmente, el talle de la persona del huésped, a
quien todos respetaban como a señor y padre, sería meterme en un
laberinto donde no me fuese posible salir cuando quisiese.
»Finalmente, vine a entender con toda certeza que el dueño de la
casa, a quien llamaban Monipodio, era encubridor de ladrones y
pala de rufianes, y que la gran pendencia de mi amo había sido
primero concertada con ellos, con las circunstancias del retirarse y
de dejar las vainas, las cuales pagó mi amo allí, luego, de contado,
con todo cuanto Monipodio dijo que había costado la cena, que se
concluyó casi al amanecer, con mucho gusto de todos. Y fue su
