hacer, y que primero se mirase bien en ello, porque después podría
ser tener necesidad de valerse de la justicia para cobrar su
hacienda. Pero ella me respondió con tantas razones,
representando tantas obligaciones que la obligaban a servir a doña
Clementa, aun en cosas de más importancia, que, mal de mi grado
y con remordimiento de mi juicio, hube de condecender con el gusto
de doña Estefanía, asegurándome ella que solos ocho días podía
durar el embuste, los cuales estaríamos en casa de otra amiga
suya. Acabámonos de vestir ella y yo, y luego, entrándose a
despedir de la señora doña Clementa Bueso y del señor don Lope
Meléndez de Almendárez, hizo a mi criado que se cargase el baúl y
que la siguiese, a quien yo también seguí, sin despedirme de nadie.

7

»Paró doña Estefanía en casa de una amiga suya, y, antes que
entrásemos dentro, estuvo un buen espacio hablando con ella, al
cabo del cual salió una moza y dijo que entrásemos yo y mi criado.
Llevónos a un aposento estrecho, en el cual había dos camas tan
juntas que parecían una, a causa que no había espacio que las
dividiese, y las sábanas de entrambas se besaban. En efeto, allí
estuvimos seis días, y en todos ellos no se pasó hora que no
tuviésemos pendencia, diciéndole la necedad que había hecho en
haber dejado su casa y su hacienda, aunque fuera a su misma
madre.
