postre dar soplo a mi amo de un rufián forastero que, nuevo y
flamante, había llegado a la ciudad; debía de ser más valiente que
ellos, y de envidia le soplaron. Prendióle mi amo la siguiente noche,
desnudo en la cama: que si vestido estuviera, yo vi en su talle que
no se dejara prender tan a mansalva. Con esta prisión que
sobrevino sobre la pendencia, creció la fama de mi cobarde, que lo
era mi amo más que una liebre, y a fuerza de meriendas y tragos

27

sustentaba la fama de ser valiente, y todo cuanto con su oficio y con
sus inteligencias granjeaba se le iba y desaguaba por la canal de la
valentía.
»Pero ten paciencia, y escucha ahora un cuento que le sucedió, sin
añadir ni quitar de la verdad una tilde. Dos ladrones hurtaron en
Antequera un caballo muy bueno; trujéronle a Sevilla, y para
venderle sin peligro usaron de un ardid que, a mi parecer, tiene del
agudo y del discreto. Fuéronse a posar a posadas diferentes, y el
uno se fue a la justicia y pidió por una petición que Pedro de Losada
le debía cuatrocientos reales prestados, como parecía por una
cédula firmada de su nombre, de la cual hacía presentación. Mandó
el tiniente que el tal Losada reconociese la cédula, y que si la
reconociese, le sacasen prendas de la cantidad o le pusiesen en la
cárcel; tocó hacer esta diligencia a mi amo y al escribano su amigo;
llevóles el ladrón a la posada del otro, y al punto reconoció su firma
