hechicera alguna! Si lo decís por la Camacha, ya ella pagó su
pecado, y está donde Dios se sabe; si lo decís por mí, chacorrero,
ni yo soy ni he sido hechicera en mi vida; y si he tenido fama de
haberlo sido, merced a los testigos falsos, y a la ley del encaje, y al
juez arrojadizo y mal informado, ya sabe todo el mundo la vida que
hago en penitencia, no de los hechizos que no hice, sino de otros
muchos pecados: otros que como pecadora he cometido. Así que,
socarrón tamborilero, salid del hospital: si no, por vida de mi
santiguada que os haga salir más que de paso''. Y, con esto,
comenzó a dar tantos gritos y a decir tantas y tan atropelladas
injurias a mi amo, que [le] puso en confusión y sobresalto;
finalmente, no dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo.
No le pesó a mi amo del alboroto, porque se quedó con los dineros
y aplazó para otro día y en otro hospital lo que en aquél había
faltado. Fuese la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al nombre
de hechicera el de bruja, y el de barbuda sobre vieja. Con todo esto,
nos quedamos en el hospital aquella noche; y, encontrándome la
vieja en el corral solo, me dijo: ''¿Eres tú, hijo Montiel? ¿Eres tú, por
ventura, hijo?''. Alcé la cabeza y miréla muy de espacio; lo cual visto
por ella, con lágrimas en los ojos se vino a mí y me echó los brazos
al cuello, y si la dejara me besara en la boca; pero tuve asco y no lo
consentí.»

32

