tanto le porfiaron todos, que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje
del desposado, dejándole sin un solo maravedí; y fue tanta la
pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que se arrojó en el
suelo y comenzó a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como

40

bien nacido y como liberal y compasivo, le levantó y le volvió todo el
dinero que le había ganado y los diez y seis ducados del asno, y
aun de los que él tenía repartió con los circunstantes, cuya estraña
liberalidad pasmó a todos; y si fueran los tiempos y las ocasiones
del Tamorlán, le alzaran por rey de los aguadores.
Con grande acompañamiento volvió Lope a la ciudad, donde contó
a Tomás lo sucedido, y Tomás asimismo le dio cuenta de sus
buenos sucesos. No quedó taberna, ni bodegón, ni junta de pícaros
donde no se supiese el juego del asno, el esquite por la cola y el
brío y la liberalidad del Asturiano. Pero, como la mala bestia del
vulgo, por la mayor parte, es mala, maldita y maldiciente, no tomó
de memoria la liberalidad, brío y buenas partes del gran Lope, sino
solamente la cola. Y así, apenas hubo andado dos días por la
ciudad echando agua, cuando se vio señalar de muchos con el
dedo, que decían: ''Este es el aguador de la cola''. Estuvieron los
muchachos atentos, supieron el caso; y, no había asomado Lope
por la entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban,
quién de aquí y quién de allí: ''¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la
