señor quedaba con él para contalle no sé qué cosas que no quería
que ella las oyese. No acabó de sosegarse la huéspeda, y siempre
estuvo rezando hasta que se fue el Corregidor y vio salir libre a su
marido; el cual, en tanto que estuvo con el Corregidor, le dijo:
-«Hoy hacen, señor, según mi cuenta, quince años, un mes y cuatro
días que llegó a esta posada una señora en hábito de peregrina, en
una litera, acompañada de cuatro criados de a caballo y de dos
dueñas y una doncella, que en un coche venían. Traía asimismo
dos acémilas cubiertas con dos ricos reposteros, y cargadas con
una rica cama y con aderezos de cocina. Finalmente, el aparato era

44

principal y la peregrina representaba ser una gran señora; y,
aunque en la edad mostraba ser de cuarenta o pocos más años, no
por eso dejaba de parecer hermosa en todo estremo. Venía
enferma y descolorida, y tan fatigada que mandó que luego luego le
hiciesen la cama, y en esta misma sala se la hicieron sus criados.
Preguntáronme cuál era el médico de más fama desta ciudad.
Díjeles que el doctor de la Fuente. Fueron luego por él, y él vino
luego; comunicó a solas con él su enfermedad; y lo que de su
plática resultó fue que mandó el médico que se le hiciese la cama
en otra parte y en lugar donde no le diesen ningún ruido. Al
momento la mudaron a otro aposento que está aquí arriba apartado,
y con la comodidad que el doctor pedía. Ninguno de los criados
