para degollar a su único hijo.
Al volver, que volvió, Monipodio, entraron con él dos mozas,
afeitados los rostros, llenos de color los labios y de albayalde los
pechos, cubiertas con medios mantos de anascote, llenas de
desenfado y desvergüenza: señales claras por donde, en viéndolas
Rinconete y Cortadillo, conocieron que eran de la casa llana; y no
se engañaron en nada. Y, así como entraron, se fueron con los
brazos abiertos, la una a Chiquiznaque y la otra a Maniferro, que
éstos eran los nombres de los dos bravos; y el de Maniferro era
porque traía una mano de hierro, en lugar de otra que le habían
cortado por justicia. Ellos las abrazaron con grande regocijo, y les
preguntaron si traían algo con que mojar la canal maestra.
-Pues, ¿había de faltar, diestro mío? -respondió la una, que se
llamaba la Gananciosa-. No tardará mucho a venir Silbatillo, tu
trainel, con la canasta de colar atestada de lo que Dios ha sido
servido.
Y así fue verdad, porque al instante entró un muchacho con una
canasta de colar cubierta con una sábana.
Alegráronse todos con la entrada de Silbato, y al momento mandó
sacar Monipodio una de las esteras de enea que estaban en el
aposento, y tenderla en medio del patio. Y ordenó, asimismo, que

20

todos se sentasen a la redonda; porque, en cortando la cólera, se
