de los que están presentes cómo en la muerte le cumplí la palabra que le di en la vida. Y si en
el poco tiempo que de ella me queda, señora Leocadia, os puedo servir en algo, decídmelo;
que, como no sea recebiros por esposa, pues no puedo, ninguna otra cosa dejaré de hacer
que a mí sea posible por daros gusto.
En tanto que Marco Antonio decía estas razones, tenía la cabeza sobre el codo, y en
acabándolas dejó caer el brazo, dando muestras que se desmayaba. Acudió luego don Rafael
y, abrazándole estrechamente, le dijo:
-Volved en vos, señor mío, y abrazad a vuestro amigo y a vuestro hermano, pues vos queréis
que lo sea. Conoced a don Rafael, vues-tro camarada, que será el verdadero testigo de
vuestra voluntad y de la merced que a su hermana queréis hacer con admitirla por vuestra.

Volvió en sí Marco Antonio y al momento conoció a don Rafael, y, abrazándole
estrechamente y besándole en el rostro, le dijo:
-Ahora digo, hermano y señor mío, que la suma alegría que he recebido en veros no puede
traer menos descuento que un pesar grandísimo; pues se dice que tras el gusto se sigue la
tristeza; pero yo daré por bien empleada cualquiera que me viniere, a trueco de haber
gustado del contento de veros.
-Pues yo os le quiero hacer más cumplido -replicó don Rafael- con presentaros esta joya, que
es vuestra amada esposa.
Y, buscando a Teodosia, la halló llorando detrás de toda la gente, suspensa y atónita entre el
pesar y la alegría por lo que veía y por lo que había oído decir. Asióla su hermano de la
mano, y ella, sin hacer resistencia, se dejó llevar donde él quiso; que fue ante Marco Antonio,
que la conoció y se abrazó con ella, llorando los dos tiernas y amorosas lágrimas.
Admirados quedaron cuantos en la sala estaban, viendo tan estraño acontecimiento.
Mirábanse unos a otros sin hablar palabra, esperando en qué habían de parar aquellas cosas.
