cuando le cobró de perdido.
Ya en esto había venido un coche del Corregidor, para volver en él, pues la gran fiesta no
permitía volver a caballo. Hizo llamar a Costanza, y, tomándola de la mano, se la presentó a
su padre, diciendo:
-Recebid, señor don Diego, esta prenda y estimalda por la más rica que acertárades a desear.
Y vos, hermosa doncella, besad la mano a vuestro padre y dad gracias a Dios, que con tan
honrado suceso ha enmedado, subido y mejorado la bajeza de vuestro estado.
Costanza, que no sabía ni imaginaba lo que le había acontecido, toda turbada y temblando,
no supo hacer otra cosa que hincarse de rodillas ante su padre; y, tomándole las manos, se las
comenzó a besar tiernamente, bañándoselas con infinitas lágrimas que por sus hermosísimos
ojos derramaba.
En tanto que esto pasaba, había persuadido el Corregidor a su primo don Juan que se
[v]iniesen todos con él a su casa; y, aunque don Juan lo rehusaba, fueron tantas las
persuasiones del Corregidor, que lo hubo de conceder; y así, entraron en el coche todos.
Pero, cuando dijo el Corregidor a Costanza que entrase también en el coche, se le anubló el
corazón, y ella y la huéspeda se asieron una a otra y comenzaron a hacer tan amargo llanto,
que quebraba los corazones de cuantos le escuchaban. Decía la huéspeda:
-¿Cómo es esto, hija de mi corazón, que te vas y me dejas? ¿Cómo tienes ánimo de dejar a
esta madre, que con tanto amor te ha criado?
Costanza lloraba y la respondía con no menos tiernas palabras. Pero el Corregidor,
enternecido, mandó que asimismo la huéspeda entrase en el coche, y que no se apartase de
su hija, pues por tal la tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y todos entraron
en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron bien recebidos de su mujer, que
era una principal señora. Comieron regalada y sumptuosamente, y después de comer contó
Carriazo a su padre cómo por amores de Costanza don Tomás se había puesto a servir en el
