el paso en que estaba y por el de la horade su postrimería, que su Señora Doña Esperanza
de Torralba, Meneses y Pacheco estaba de tres mercados, o por mejor decir de tres
ventas; añadiendo el cuánto, el con quién ya dónde, con otras mil circunstancias con que
quedó don Félix que así se llamaba el caballero satisfecho de todo cuanto saber quería, y
acabó con ella, que aquella misma noche lo encerrase en casa, donde y cuando quería ha blar a solas con la Esperanza sin que lo supiese la tía. Despidióla con buenas palabras y
ofrecimientos, que llevase a sus amas, y dióle en dinero cuanto pudiese costar el negro
manto. Tomóla orden que tendría para entrar aquella noche en casa, con lo cual la dueña
se fue, loca de contento, y él quedó pensando en su ida y aguardando la noche, que le
parecía se tardaba mil años, según deseaba verse con aquellas compuestas fantasmas.
Llegó el plazo, que ninguno hay que no llegue, y hecho un San Jorge, sin amigo ni
criado, se fue Don Félix, donde halló que la dueña lo esperaba, y abriéndole la puerta lo
entró en casa con mucho tino y silen y puso en el aposento de su Señora Esperanza
cio
tras las cortinas de su cama, encargándole no hiciese algún mido, porque ya la Señora
Doña Esperanza sabía que estaba allí, y quei sin que su tía lo supiese, a persuasión suya
quería darle todo contento; y apretándole la mano en señal de palabra que así lo haría, se
salió la dueña, y D. Félix se quedó tras la cama de su Esperanza, esperando en qué había
de parar aquel embuste o enredo.
Serían las nueve de la noche, cuando entró a esconderse D. Félix, y, en una sala
conjunta a este aposento, estaba la tía sentada en una silla baja de espaldas, y la sobrina
en un estrado frontero, y en medio un gran brasero de lumbre: la casa puesta ya en
silencio, el escudero acostado, la otra dueña retirada y adormida; sola la sabedora del
nego cio estaba en pie y solicitando que su Señora la vieja se acostase, afirmando que las
nueve que el relox había dado eran las diez, mui deseosa que sus conciertos viniesen a
efecto, según su Señora la moza y ella lo tenían ordenado, cuales eran que, sin que la
