guarda de la confianza y retirémonos a esta soledad y entre estas
esteras, donde podremos gozar sin ser sentidos desta no vista
merced que el cielo en un mismo punto a los dos nos ha hecho.
BERGANZA.-Cipión hermano, óyote hablar y sé que te hablo, y no
puedo creerlo, por parecerme que el hablar nosotros pasa de los
términos de naturaleza.
CIPIÓN.-Así es la verdad, Berganza; y viene a ser mayor este
milagro en que no solamente hablamos, sino en que hablamos con
discurso, como si fuéramos capaces de razón, estando tan sin ella
que la diferencia que hay del animal bruto al hombre es ser el
hombre animal racional, y el bruto, irracional.
BERGANZA.-Todo lo que dices, Cipión, entiendo, y el decirlo tú y
entenderlo yo me causa nueva admiración y nueva maravilla. Bien
es verdad que, en el discurso de mi vida, diversas y muchas veces
he oído decir grandes prerrogativas nuestras: tanto, que parece que
algunos han querido sentir que tenemos un natural distinto, tan vivo
y tan agudo en muchas cosas, que da indicios y señales de faltar
poco para mostrar que tenemos un no sé qué de entendimiento
capaz de discurso.
CIPIÓN.-Lo que yo he oído alabar y encarecer es nuestra mucha
memoria, el agradecimiento y gran fidelidad nuestra; tanto, que nos
suelen pintar por símbolo de la amistad; y así, habrás visto (si has
mirado en ello) que en las sepulturas de alabastro, donde suelen
estar las figuras de los que allí están enterrados, cuando son marido

