vecina? ¡Dios sea conmigo! Pregúntale, Cristina, lo que quiere, y dáselo, con condición
que no atraviese esos umbrales.
CRISTINA. ¿Y qué quiere, señora vecina?
CAÑIZARES. El nombre de vecina me turba y sobresalta. Llámala por su propio
nombre, Cristina.
CRISTINA. Responda: ¿y qué quiere, señora Ortigosa?
ORTIGOSA. Al señor Cañizares quiero suplicar un poco, en que me va la honra, la
vida y el alma.
CAÑIZARES. Decidle, sobrina, a esa señora, que a mí me va todo eso y más en que
no entre acá dentro.
LORENZA. ¡Jesús, y qué condición tan extravagante! ¿Aquí no estoy delante de vos?
¿Hanme de comer de ojo? ¿Hanme de llevar por los aires?
CAÑIZARES. ¡Entre con cien mil Bercebuyes, pues vos lo que réis!
CRISTINA. Entre, señora vecina.
CAÑIZARES. ¡Nombre fatal para mi es el de vecina!
(Entra ORTIGOSA, y tray un guadamecí, y en las pieles de las cuatro
esquinas han de venir pintados Rodamonte, Mandricardo, Rugero y
Gradaso; y Rodamonte venga pintado como arrebozado.)
ORTIGOSA. Señor mío de mi alma, movida y incitada de la bue na fama de vuestra
merced, de su gran caridad y de sus muchas limosnas, me he atrevido de venir a suplicar
a vuestra merced me haga tanta merced, caridad y limosna y buena obra de comprarme
este guadamecí, porque tengo un hijo preso por unas heridas que dio a un tundidor, y ha
mandado la Justicia que declare el cirujano, y no tengo con qué paga-11e, y corre peligro
no le echen otros embargos, que podrían ser muchos, a causa que es muy travieso mi hijo;
y querría echarle hoy o mañana, si fuese posible, de la cárcel. La obra es buena, el
