estaban muertos don Juan y don Antonio, y que su hermano
entraba por aquellas puertas y la cosía a puñaladas; y así, le dijo:
-¿Y qué consejo me daríades vos, amiga, que fuese saludable y
que previniese la sobrestante desventura?
-Y cómo que le daré, tal y tan bueno que no pueda mejorarse -dijo
el ama-. Yo, señora, he servido a un piovano; a un cura, digo, de
una aldea que está dos millas de Ferrara; es una persona santa y
buena, y que hará por mí todo lo que yo le pidiere, porque me tiene
obligación más que de amo. Vámonos allá, que yo buscaré quien
nos lleve luego, y la que viene a dar de mamar al niño es mujer
pobre y se irá con nosotras al cabo del mundo. Y ya, señora, que
presupongamos que has de ser hallada, mejor será que te hallen en
casa de un sacerdote de misa, viejo y honrado, que en poder de
dos estudiantes, mozos y españoles; que los tales, como yo soy
buen testigo, no desechan ripio. Y agora, señora, como estás mala,
te han guardado respecto; pero si sanas y convaleces en su poder,
Dios lo podrá remediar, porque en verdad que si a mí no me
hubieran guardado mis repulsas, desdenes y enterezas, ya
hubieran dado conmigo y con mi honra al traste; porque no es todo
oro lo que en ellos reluce: uno dicen y otro piensan; pero hanlo
habido conmigo, que soy taimada y sé dó me aprieta el zapato; y
sobre todo soy bien nacida, que soy de los Cribelos de Milán, y
tengo el punto de la honra diez millas más allá de las nubes. Y en
esto se podrá echar de ver, señora mía, las calamidades que por mí
han pasado, pues con ser quien soy, he venido a ser masara de
