que no me querría para más de para guardarle la huerta: oficio, a mi
cuenta, de menos trabajo que el de guardar ganado. Y, como no
había allí altercar sobre tanto más cuanto al salario, fue cosa fácil
hallar el morisco criado a quien mandar y yo amo a quien servir.
Estuve con él más de un mes, no por el gusto de la vida que tenía,
sino por el que me daba saber la de mi amo, y por ella la de todos
cuantos moriscos viven en España.»
¡Oh cuántas y cuáles cosas te pudiera decir, Cipión amigo, desta
morisca canalla, si no temiera no poderlas dar fin en dos semanas!
Y si las hubiera de particularizar, no acabara en dos meses; mas,
en efeto, habré de decir algo; y así, oye en general lo que yo vi y
noté en particular desta buena gente.
»Por maravilla se hallará entre tantos uno que crea derechamente
en la sagrada ley cristiana; todo su intento es acuñar y guardar
dinero acuñado, y para conseguirle trabajan y no comen; en
entrando el real en su poder, como no sea sencillo, le condenan a
cárcel perpetua y a escuridad eterna; de modo que, ganando
siempre y gastando nunca, llegan y amontonan la mayor cantidad
de dinero que hay en España. Ellos son su hucha, su polilla, sus
picazas y sus comadrejas; todo lo llegan, todo lo esconden y todo lo
tragan. Considérese que ellos son muchos y que cada día ganan y
esconden, poco o mucho, y que una calentura lenta acaba la vida
como la de un tabardillo; y, como van creciendo, se van
aumentando los escondedores, que crecen y han de crecer en
infinito, como la experiencia lo muestra. Entre ellos no hay castidad,
