singular destreza. Finalmente, en poco tiempo voló su fama por toda
Estremadura, y no había lugar donde no se hablase de la gallarda
disposición del gitano Andrés Caballero y de sus gracias y habilidades; y al
par desta fama corría la de la hermosura de la gitanilla, y no había villa, lugar
ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas votivas suyas, o
para otros particulares regocijos. Desta manera, iba el aduar rico, próspero y
contento, y los amantes gozosos con sólo mirarse.
Sucedió, pues, que, teniendo el aduar entre unas encinas, algo apartado del
camino real, oyeron una noche, casi a la mitad della, ladrar sus perros con
mucho ahínco y más de lo que acostumbraban; salieron algunos gitanos, y
con ellos Andrés, a ver a quién ladraban, y vieron que se defendía dellos un

41

hombre vestido de blanco, a quien tenían dos perros asido de una pierna;
llegaron y quitáronle, y uno de los gitanos le dijo:
-¿Quién diablos os trujo por aquí, hombre, a tales horas y tan fuera de
camino? ¿Venís a hurtar por ventura? Porque en verdad que habéis llegado
a buen puerto.
-No vengo a hurtar -respondió el mordido-, ni sé si vengo o no fuera de
camino, aunque bien veo que vengo descaminado. Pero decidme, señores,
¿está por aquí alguna venta o lugar donde pueda recogerme esta noche y
curarme de las heridas que vuestros perros me han hecho?
-No hay lugar ni venta donde podamos encaminaros -respondió Andrés-;
mas, para curar vuestras heridas y alojaros esta noche, no os faltará
