lágrimas, los suspiros y todo aquello que, a mi parecer, puede hacer
un firme amador para dar a entender la entereza de su voluntad y la
firmeza de su pecho. Y en mí, desdichada (que jamás en
semejantes ocasiones y trances me había visto), cada palabra era
un tiro de artillería que derribaba parte de la fortaleza de mi honra;
cada lágrima era un fuego en que se abrasaba mi honest[i]dad;
cada suspiro, un furioso viento que el incendio aumentaba, de tal
suerte que acabó de consumir la virtud que hasta entonces aún no
había sido tocada; y, finalmente, con la promesa de ser mi esposo,
a pesar de sus padres, que para otra le guardaban, di con todo mi
recogimiento en tierra; y, sin saber cómo, me entregué en su poder
a hurto de mis padres, sin tener otro testigo de mi desatino que un
paje de Marco Antonio, que éste es el nombre del inquietador de mi
sosiego. Y, apenas hubo tomado de mí la posesión que quiso,
cuando de allí a dos días desapareció del pueblo, sin que sus
padres ni otra persona alguna supiesen decir ni imaginar dónde
había ido.

7

»Cual yo quedé, dígalo quien tuviere poder para decirlo, que yo no
sé ni supe más de sentillo. Castigué mis cabellos, como si ellos
tuvieran la culpa de mi yerro; martiricé mi rostro, por parecerme que
él había dado toda la ocasión a mi desventura; maldije mi suerte,
acusé mi presta determinación, derramé muchas e infinitas
