daba licencia: quizá los aires de la patria apresurarían y facilitarían
la salud que ya comenzaba a tener. Ricaredo, por no dar indicio de
sus designios, respondió tibiamente a su padre que hiciese lo que
mejor le pareciese; sólo le suplicó que no quitase a Isabela ninguna
cosa de las riquezas que la reina le había dado. Prometióselo
Clotaldo, y aquel mismo día fue a pedir licencia a la reina, así para
casar a su hijo con Clisterna, como para enviar a Isabela y a sus
padres a España. De todo se contentó la reina, y tuvo por acertada
la determinación de Clotaldo. Y aquel mismo día, sin acuerdo de
letrados y sin poner a su camarera en tela de juicio, la condenó en
que no sirviese más su oficio y en diez mil escudos de oro para
Isabela; y al conde Arnesto, por el desafío, le desterró por seis años
de Inglaterra. No pasaron cuatro días, cuando ya Arnesto se puso a
punto de salir a cumplir su destierro y los dineros estuvieron juntos.
La reina llamó a un mercader rico, que habitaba en Londres y era
francés, el cual tenía correspondencia en Francia, Italia y España, al
cual entregó los diez mil escudos, y le pidió cédulas para que se los
entregasen al padre de Isabela en Sevilla o en otra playa de
España. El mercader, descontados sus intereses y ganancias, dijo a
la reina que las daría ciertas y seguras para Sevilla, sobre otro
mercader francés, su correspondiente, en esta forma: que él

28

escribiría a París para que allí se hiciesen las cédulas por otro
