Ricardo vino a poder de su amo. Íbanse los días, y el deseo de ver
a Leonisa apretaba tanto a Ricardo, que no alcanzaba un punto de
sosiego. Mudóse Ricardo el nombre en el de Mario, porque no
llegase el suyo a oídos de Leonisa antes que él la viese; y el verla
era muy dificultoso, a causa que los moros son en estremo celosos
y encubren de todos los hombres los rostros de sus mujeres, puesto
que en mostrarse ellas a los cristianos no se les hace de mal; quizá
debe de ser que, por ser cautivos, no los tienen por hombres
cabales.
Avino, pues, que un día la señora Halima vio a su esclavo Mario, y
tan visto y tan mirado fue, que se le quedó grabado en el corazón y
fijo en la memoria; y, quizá poco contenta de los abrazos flojos de
su anciano marido, con facilidad dio lugar a un mal deseo, y con la
misma dio cuenta dél a Leonisa, a quien ya quería mucho por su
agradable condición y proceder discreto, y tratábala con mucho
respecto, por ser prenda del Gran Señor. Díjole cómo el cadí había
traído a casa un cautivo cristiano, de tan gentil donaire y parecer,
que a sus ojos no había visto más lindo hombre en toda su vida, y
que decían que era chilibí (que quiere decir caballero) y de la misma
tierra de Mahamut, su renegado, y que no sabía cómo darle a
entender su voluntad, sin que el cristiano la tuviese en poco por
habérsela declarado. Preguntóle Leonisa cómo se llamaba el
cautivo, y díjole Halima que se llamaba Mario; a lo cual replicó
Leonisa:
-Si él fuera caballero y del lugar que dicen, yo le conociera, más
