dejar de decirse.

5

»Mudó mi criado el baúl de la posada a casa de mi mujer; encerré
en él, delante della, mi magnífica cadena; mostréle otras tres o
cuatro, si no tan grandes, de mejor hechura, con otros tres o cuatro
cintillos de diversas suertes; hícele patentes mis galas y mis
plumas, y entreguéle para el gasto de casa hasta cuatrocientos
reales que tenía. Seis días gocé del pan de la boda, espaciándome
en casa como el yerno ruin en la del suegro rico. Pisé ricas
alhombras, ahajé sábanas de holanda, alumbréme con candeleros
de plata; almorzaba en la cama, levantábame a las once, comía a
las doce y a las dos sesteaba en el estrado; bailábanme doña
Estefanía y la moza el agua delante. Mi mozo, que hasta allí le
había conocido perezoso y lerdo, se había vuelto un corzo. El rato
que doña Estefanía faltaba de mi lado, la habían de hallar en la
cocina, toda solícita en ordenar guisados que me despertasen el
gusto y me avivasen el apetito. Mis camisas, cuellos y pañuelos
eran un nuevo Aranjuez de flores, según olían, bañados en la agua
de ángeles y de azahar que sobre ellos se derramaba.
»Pasáronse estos días volando, como se pasan los años, que están
debajo de la jurisdición del tiempo; en los cuales días, por verme tan
regalado y tan bien servido, iba mudando en buena la mala
intención con que aquel negocio había comenzado. Al cabo de los
