-Dile que dé gracias a Dios por haber permitido le llevasen de casa
a su enemigo.
-Luego, ¿no irá a buscarla? -dijo el otro.
-¡Ni por pienso! -replicó Vidriera-; porque sería el hallarla hallar un
perpetuo y verdadero testigo de su deshonra.
-Ya que eso sea así -dijo el mismo-, ¿qué haré yo para tener paz
con mi mujer?
Respondióle:
-Dale lo que hubiere menester; déjala que mande a todos los de su
casa, pero no sufras que ella te mande a ti.
Díjole un muchacho:
-Señor licenciado Vidriera, yo me quiero desgarrar de mi padre
porque me azota muchas veces.
Y respondióle:
-Advierte, niño, que los azotes que los padres dan a los hijos
honran, y los del verdugo afrentan.
Estando a la puerta de una iglesia, vio que entraba en ella un
labrador de los que siempre blasonan de cristianos viejos, y detrás
dél venía uno que no estaba en tan buena opinión como el primero;
y el Licenciado dio grandes voces al labrador, diciendo:
-Esperad, Domingo, a que pase el Sábado.

11

De los maestros de escuela decía que eran dichosos, pues trataban
