entraban donde su señora, y solas las dos dueñas y la doncella la
servían.
»Yo y mi mujer preguntamos a los criados quién era la tal señora y
cómo se llamaba, de adónde venía y adónde iba; si era casada,
viuda o doncella, y por qué causa se vestía aquel hábito de
peregrina. A todas estas preguntas, que le hicimos una y muchas
veces, no hubo alguno que nos respondiese otra cosa sino que
aquella peregrina era una señora principal y rica de Castilla la Vieja,
y que era viuda y que no tenía hijos que la heredasen; y que,
porque había algunos meses que estaba enferma de hidropesía,
había ofrecido de ir a Nuestra Señora de Guadalupe en romería, por
la cual promesa iba en aquel hábito. En cuanto a decir su nombre,
traían orden de no llamarla sino la señora peregrina.
»Esto supimos por entonces; pero a cabo de tres días que, por
enferma, la señora peregrina se estaba en casa, una de las dueñas
nos llamó a mí y a mi mujer de su parte; fuimos a ver lo que quería,
y, a puerta cerrada y delante de sus criadas, casi con lágrimas en
los ojos, nos dijo, creo que estas mismas razones: ''Señores míos,
los cielos me son testigos que sin culpa mía me hallo en el riguroso
trance que ahora os diré. Yo estoy preñada, y tan cerca del parto,
que ya los dolores me van apretando. Ninguno de los criados que
vienen conmigo saben mi necesidad ni desgracia; a estas mis
mujeres ni he podido ni he querido encubrírselo. Por huir de los
maliciosos ojos de mi tierra, y porque esta hora no me tomase en
ella, hice voto de ir a Nuestra Señora de Guadalupe; ella debe de
