llevar de solos los cuidados que el viaje le ofrecía; el cual viaje fue
tan próspero que, sin recebir algún revés ni contraste, llegaron al
puerto de Cartagena. Y, por concluir con todo lo que no hace a
nuestro propósito, digo que la edad que tenía Filipo cuando pasó a
las Indias sería de cuarenta y ocho años; y en veinte que en ellas
estuvo, ayudado de su industria y diligencia, alcanzó a tener más de
ciento y cincuenta mil pesos ensayados.
Viéndose, pues, rico y próspero, tocado del natural deseo que todos
tienen de volver a su patria, pospuestos grandes intereses que se le
ofrecían, dejando el Pirú, donde había granjeado tanta hacienda,
trayéndola toda en barras de oro y plata, y registrada, por quitar
inconvenientes, se volvió a España. Desembarcó en Sanlúcar; llegó
a Sevilla, tan lleno de años como de riquezas; sacó sus partidas sin
zozobras; buscó sus amigos: hallólos todos muertos; quiso partirse
a su tierra, aunque ya había tenido nuevas que ningún pariente le
había dejado la muerte. Y si cuando iba a Indias, pobre y
menesteroso, le iban combatiendo muchos pensamientos, sin
dejarle sosegar un punto en mitad de las ondas del mar, no menos
ahora en el sosiego de la tierra le combatían, aunque por diferente
causa: que si entonces no dormía por pobre, ahora no podía
sosegar de rico; que tan pesada carga es la riqueza al que no está
usado a tenerla ni sabe usar della, como lo es la pobreza al que
continuo la tiene. Cuidados acarrea el oro y cuidados la falta dél;
pero los unos se remedian con alcanzar alguna mediana cantidad, y
los otros se aumentan mientras más parte se alcanzan.
