preguntaba qué impedimentos le habían detenido tanto; cuando ya

31

llegaban a sus oídos las disculpas de su esposo, y cuando ya ella le
perdonaba y le abrazaba, y como a mitad de su alma le recebía,
llegó a sus manos una carta de la señora Catalina, fecha en
Londres cincuenta días había; venía en lengua inglesa, pero,
leyéndola en español, vio que así decía:
Hija de mi alma: bien conociste a Guillarte, el paje de Ricaredo.
Éste se fue con él al viaje, que por otra te avisé, que Ricaredo a
Francia y a otras partes había hecho el segundo día de tu partida.
Pues este mismo Guillarte, a cabo de diez y seis meses que no
habíamos sabido de mi hijo, entró ayer por nuestra puerta con
nuevas que el conde Arnesto había muerto a traición en Francia a
Ricaredo. Considera, hija, cuál quedaríamos su padre y yo y su
esposa con tales nuevas; tales, digo, que aun no nos dejaron poner
en duda nuestra desventura. Lo que Clotaldo y yo te rogamos otra
vez, hija de mi alma, es que encomiendes muy de veras a Dios la
de Ricaredo, que bien merece este beneficio el que tanto te quiso
como tú sabes. También pedirás a Nuestro Señor nos dé a nosotros
paciencia y buena muerte, a quien nosotros también pediremos y
suplicaremos te dé a ti y a tus padres largos años de vida.
Por la letra y por la firma, no le quedó que dudar a Isabela para
no creer la muerte de su esposo. Conocía muy bien al paje
