millares de escudos, valía mi hacienda dentro de las puertas de mi casa más de cincuenta
mil ducados. Todo lo perdí, y no hubiera perdido nada como no hubiera perdido a mi
hija. Tras esta general desgracia, y tan particular mía, acudió la necesidad a fatigarme,
hasta tanto que, no pudiéndola resistir, mi mujer y yo, que es aquella triste que está allí
sentada, determinamos irnos a las Indias, común refugio de los pobres generosos. Y
habiéndonos embarcado en un navío de aviso seis días ha, a la salida de Cádiz dieron con
el navío estos dos bajeles de corsarios, y nos cautivaron, donde se renovó nuestra
desgracia y se confirmó nuestra desventura. Y fuera mayor si los corsarios no hubieran
tomado aquella nave portuguesa, que los entretuvo hasta haber sucedido lo que él había
visto.
Preguntóle Ricaredo cómo se llamaba su hija. Respondióle que Isabel. Con esto acabó
de confirmarse Ricaredo en lo que ya había sospechado, que era que el que se lo contaba
era el padre de su querida Isabela. Y sin darle algunas nuevas della, le dijo que de muy
buena gana llevaría a él y a su mujer a Londres, donde podría ser hallasen nuevas de las
que deseaban. Hízolos pasar luego a su capitana, poniendo marineros y guardas bastantes
en la nao portuguesa.
Aquella noche alzaron velas, y se dieron priesa a apartarse de las costas de España,
porque el navío de los cautivos libres (entre los cuales también iban hasta veinte turcos, a
quien también Ricaredo dio libertad, por mostrar que más por su buena condición y
generoso ánimo se mostraba liberal que por forzarle amor que a los católicos tuviese)
rogó a los españoles que en la primera ocasión que se ofreciese diesen entera libertad a
los turcos, que ansimismo se le mostraron agradecidos.
El viento, que daba señales de ser próspero y largo, comenzó a calmar un tanto, cuya
calma levantó gran tormenta de temor en los ingleses, que culpaban a Ricaredo y a su
liberalidad, diciéndole que los libres podían dar aviso en España de aquel suceso, y que si
