hueso sano!
BENITO. Nunca los confesos ni bastardos fueron valientes; y por eso no podemos
dejar de decir: dellos es, dellos es.
FURRIER. ¡Cuerpo de Dios con los villanos! ¡Esperad!
(Mete mano a la espada, y acuchillase con todos; y el ALCALDE aporrea al
RABELLEJO; y la CHIRINOS descuelga la manta y dice.)
CHIRINOS. El diablo ha sido la trompeta y la venida de los hombres de armas;
parece que los llamaron con campanilla.
CHANFALLA. El suceso ha sido extraordinario; la virtud del Retablo se queda en su
punto, y mañana lo podemos mostrar el pueblo; y nosotros mismos podemos cantar el
triunfo desta batalla, diciendo:
¡Vivan Chirinos y Chanfalla!

Entremés de ta Cueva Satamanca
(Salen PANCRACIO, LEONARDAy CRISTINA.)
PANCRACIO. Enjugad, señora, esas lágrimas, y poned pausa a vuestros suspiros,
considerando que cuatro días de ausencia no son siglos. Yo volveré, a lo más largo, a los
cinco, si Dios no me quita la vida; aunque será mejor, por no turbar la vuestra, romper mi
palabra y dejar esta jornada, que sin mi presencia se podrá casar mi hermana.
LEONARDA. No quiero yo, mi Pancracio y mi señor, que por respeto mío vos
parezcáis descortés. Id en hora buena, y cumplid con vuestras obligaciones, pues las que
os llevan son precisas, que yo me apretaré con mi llaga, y pasaré mi soledad lo menos
mal que pudiere. Sólo os encargo la vuelta, y que no paséis del término que habéis
puesto. -¡Tenme, Cristina, que se me aprieta el corazón!
(Desmáyase LEONARDA.)
