parece que estés para decir versos, Ricardo, porque el decirlos o el
hacerlos requieren ánimos de ánimos desapasionados.
-También se suelen -respondió Ricardo- llorar endechas, como
cantar himnos, y todo es decir versos; pero, dejando esto aparte,
dime qué piensas hacer en nuestro negocio, que, puesto que no
entendí lo que los bajaes trataron en la tienda, en tanto que tú
llevaste a Leonisa, me lo contó un renegado de mi amo, veneciano,
que se halló presente y entiende bien la lengua turquesca; y lo que
es menester ante todas cosas es buscar traza cómo Leonisa no
vaya a mano del Gran Señor.
-Lo primero que se ha de hacer -respondió Mahamut- es que tú
vengas a poder de mi amo; que, esto hecho, después nos
aconsejaremos en lo que más nos conviniere.

24

En esto, vino el guardián de los cautivos cristianos de Hazán, y llevó
consigo a Ricardo. El cadí volvió a la ciudad con Hazán, que en
breves días hizo la residencia de Alí y se la dio cerrada y sellada,
para que se fuese a Constantinopla. Él se fue luego, dejando muy
encargado al cadí que con brevedad enviase la cautiva, escribiendo
al Gran Señor de modo que le aprovechase para sus pretensiones.
Prometióselo el cadí con traidoras entrañas, porque las tenía
hechas ceniza por la cautiva. Ido Alí lleno de falsas esperanzas, y
quedando Hazán no vacío de ellas, Mahamut hizo de modo que
