2340

2345

2350

Átanle con cuatro cordeles de pies y de manos, y tiran cada uno de
su parte, y dos le están dando; y, de cuando en cuando, el
CRISTIANO se encomienda a Nuestra Señora, y el REY se enoja y
dice en turquesco, con cólera: "L[a]guedi denicara, bacinaf; ¡a la
testa, a la tes[ta]!", y está diciendo, mientras le están dando:
¡No sé qué raza es ésta destos perros
cautivos españoles! ¿Quién se huye?
Español. ¿Quién no cura de los hierro[s]?
Español. ¿Quién hurtando nos destr[uye]?
Español. ¿Quién comete otros mil hierros?
Español, que en su pecho el cielo influye
un ánimo indomable, acelerado,
al bien y al mal contino aparejado.
Una virtud en ellos he notado:
que guardan su palabra sin reveses,
y en esta mi opinión me han confirmado

2355

