enfermos que curar (que sería harta plaga y mala ventura), o ellos
se han de morir de hambre.
[CIPIÓN].-Pero, sea lo que fuere, nosotros hablamos, sea portento
o no; que lo que el cielo tiene ordenado que suceda, no hay
diligencia ni sabiduría humana que lo pueda prevenir; y así, no hay
para qué ponernos a disputar nosotros cómo o por qué hablamos;
mejor será que este buen día, o buena noche, la metamos en
nuestra casa; y, pues la tenemos tan buena en estas esteras y no
sabemos cuánto durará esta nuestra ventura, sepamos
aprovecharnos della y hablemos toda esta noche, sin dar lugar al
sueño que nos impida este gusto, de mí por largos tiempos
deseado.

3

BERGANZA.-Y aun de mí, que desde que tuve fuerzas para roer un
hueso tuve deseo de hablar, para decir cosas que depositaba en la
memoria; y allí, de antiguas y muchas, o se enmohecían o se me
olvidaban. Empero, ahora, que tan sin pensarlo me veo enriquecido
deste divino don de la habla, pienso gozarle y aprovecharme dél lo
más que pudiere, dándome priesa a decir todo aquello que se me
acordare, aunque sea atropellada y confusamente, porque no sé
cuándo me volverán a pedir este bien, que por prestado tengo.
CIPIÓN.-Sea ésta la manera, Berganza amigo: que esta noche me
cuentes tu vida y los trances por donde has venido al punto en que
