cuales, una mañana, que aún estaba con doña Estefanía en la
cama, llamaron con grandes golpes a la puerta de la calle. Asomóse
la moza a la ventana y, quitándose al momento, dijo: ''¡Oh, que sea
ella la bien venida! ¿Han visto, y cómo ha venido más presto de lo
que escribió el otro día?'' ''¿Quién es la que ha venido, moza?'', le
pregunté. ''¿Quién?'', respondió ella.'' Es mi señora doña Clementa
Bueso, y viene con ella el señor don Lope Meléndez de
Almendárez, con otros dos criados, y Hortigosa, la dueña que llevó
consigo''. ''¡Corre, moza, bien haya yo, y ábrelos!'', dijo a este punto
doña Estefanía; ''y vos, señor, por mi amor que no os alborotéis ni
respondáis por mí a ninguna cosa que contra mí oyéredes''. ''Pues
¿quién ha de deciros cosa que os ofenda, y más estando yo
delante? Decidme: ¿qué gente es ésta?, que me parece que os ha
alborotado su venida''. ''No tengo lugar de responderos'', dijo doña
Estefanía: ''sólo sabed que todo lo que aquí pasare es fingido y que
tira a cierto designio y efeto que después sabréis''.
»Y, aunque quisiera replicarle a esto, no me dio lugar la señora
doña Clementa Bueso, que se entró en la sala, vestida de raso
verde prensado, con muchos pasamanos de oro, capotillo de lo
mismo y con la misma guarnición, sombrero con plumas verdes,

6

blancas y encarnadas, y con rico cintillo de oro, y con un delgado
velo cubierta la mitad del rostro. Entró con ella el señor don Lope
