-Este oficio me contentara mucho si no fuera por una falta que tiene.
Preguntóle el librero se la dijese. Respondióle:
-Los melindres que hacen cuando compran un privilegio de un libro,
y de la burla que hacen a su autor si acaso le imprime a su costa;
pues, en lugar de mil y quinientos, imprimen tres mil libros, y,
cuando el autor piensa que se venden los suyos, se despachan los
ajenos.
Acaeció este mismo día que pasaron por la plaza seis azotados; y,
diciendo el pregón: "Al primero, por ladrón", dio grandes voces a los
que estaban delante dél, diciéndoles:
-¡Apartaos, hermanos, no comience aquella cuenta por alguno de
vosotros!
Y cuando el pregonero llegó a decir: "Al trasero...", dijo:
-Aquel debe de ser el fiador de los muchachos.
Un muchacho le dijo:
-Hermano Vidriera, mañana sacan a azotar a una alcagüeta.
Respondióle:
-Si dijeras que sacaban a azotar a un alcagüete, entendiera que
sacaban a azotar un coche.

15

Hallóse allí uno destos que llevan sillas de manos, y díjole:
-De nosotros, Licenciado, ¿no tenéis qué decir?
-No -respondió Vidriera-, sino que sabe cada uno de vosotros más
