cogen al CRISTIANO, y dándole de mojicones se entran.
En entrando, despierta el primer CRISTIANO, que está junto al
león, y viéndole, se espanta y dice:
[CRISTIANO] ¡Sancto Dios! ¿Qué es lo que veo?
¡Qué manso y fiero león!
Saltos me da el corazón;
cumplido se ha mi deseo;
libre soy ya de pasión,
pues lo quiere mi ventura.
Éste, con su fuerza dura,
mis días acabará,
y su vientre servirá
al cuerpo de sepultura.
Pero tanta mansedumbre
no se ve ansí fácilmente
en animal tan valiente,
aunque su fiera costumbre,
muestra a las veces clemente.

2025

2030

2035

