medio, que ella hallara salida a tan cerrado laberinto, pero que no la
quebrantaría, ni defraudaría las esperanzas de Ricaredo, por todo el
interés del mundo. Esta respuesta dio la camarera a su hijo, el cual,
sin detenerse un punto, ardiendo en amor y en celos, se armó de
todas armas, y sobre un fuerte y hermoso caballo se presentó ante
la casa de Clotaldo, y a grandes voces pidió que se asomase
Ricaredo a la ventana, el cual a aquella sazón estaba vestido de
galas de desposado y a punto para ir a palacio con el
acompañamiento que tal acto requería; mas, habiendo oído las
voces, y siéndole dicho quién las daba y del modo que venía, con
algún sobresalto se asomó a una ventana; y como le vio Arnesto,
dijo:
-Ricaredo, estáme atento a lo que decirte quiero: la reina mi
señora te mandó fueses a servirla y a hacer hazañas que te
hiciesen merecedor de la sin par Isabela. Tú fuiste, y volviste
cargadas las naves de oro, con el cual piensas haber comprado y
merecido a Isabela. Y, aunque la reina mi señora te la ha prometido,
ha sido creyendo que no hay ninguno en su corte que mejor que tú
la sirva, ni quien con mejor título merezca a Isabela, y en esto bien
podrá ser se haya engañado; y así, llegándome a esta opinión, que
yo tengo por verdad averiguada, digo que ni tú has hecho cosas
tales que te hagan merecer a Isabela, ni ninguna podrás hacer que
a tanto bien te levanten; y, en razón de que no la mereces, si
quisieres contradecirme, te desafío a todo trance de muerte.
Calló el conde, y desta manera le respondió Ricaredo:
