encima y le quebrase. Los veranos dormía en el campo al cielo
abierto, y los inviernos se metía en algún mesón, y en el pajar se
enterraba hasta la garganta, diciendo que aquélla era la más propia
y más segura cama que podían tener los hombres de vidrio.

9

Cuando tronaba, temblaba como un azogado, y se salía al campo y
no entraba en poblado hasta haber pasado la tempestad.
Tuviéronle encerrado sus amigos mucho tiempo; pero, viendo que
su desgracia pasaba adelante, determinaron de condecender con lo
que él les pedía, que era le dejasen andar libre; y así, le dejaron, y
él salió por la ciudad, causando admiración y lástima a todos los
que le conocían.
Cercáronle luego los muchachos; pero él con la vara los detenía, y
les rogaba le hablasen apartados, porque no se quebrase; que, por
ser hombre de vidrio, era muy tierno y quebradizo. Los muchachos,
que son la más traviesa generación del mundo, a despecho de sus
ruegos y voces, le comenzaron a tirar trapos, y aun piedras, por ver
si era de vidrio, como él decía. Pero él daba tantas voces y hacía
tales estremos, que movía a los hombres a que riñesen y
castigasen a los muchachos porque no le tirasen.
Mas un día que le fatigaron mucho se volvió a ellos, diciendo:
-¿Qué me queréis, muchachos, porfiados como moscas, sucios
como chinches, atrevidos como pulgas? ¿Soy yo, por ventura, el
