única en su oficio, que las Eritos, las Circes, las Medeas, de quien
he oído decir que están las historias llenas, no la igualaron. Ella
congelaba las nubes cuando quería, cubriendo con ellas la faz del
sol, y cuando se le antojaba volvía sereno el más turbado cielo;
traía los hombres en un instante de lejas tierras, remediaba
maravillosamente las doncellas que habían tenido algún descuido
en guardar su entereza, cubría a las viudas de modo que con
honestidad fuesen deshonestas, descasaba las casadas y casaba
las que ella quería. Por diciembre tenía rosas frescas en su jardín y
por enero segaba trigo. Esto de hacer nacer berros en una artesa
era lo menos que ella hacía, ni el hacer ver en un espejo, o en la
uña de una criatura, los vivos o los muertos que le pedían que
mostrase. Tuvo fama que convertía los hombres en animales, y que
se había servido de un sacristán seis años, en forma de asno, real y
verdaderamente, lo que yo nunca he podido alcanzar cómo se

33

haga, porque lo que se dice de aquellas antiguas magas, que
convertían los hombres en bestias, dicen los que más saben que no
era otra cosa sino que ellas, con su mucha hermosura y con sus
halagos, atraían los hombres de manera a que las quisiesen bien, y
los sujetaban de suerte, sirviéndose dellos en todo cuanto querían,
que parecían bestias. Pero en ti, hijo mío, la experiencia me
muestra lo contrario: que sé que eres persona racional y te veo en
