ocupó el alma una furia, una rabia y un infierno de celos, con tanta
vehemencia y rigor, que me sacó de mis sentidos, como lo verás
por lo que luego hice, que fue irme al jardín donde me dijeron que
estaban, y hallé a la más de la gente solazándose, y debajo de un
nogal sentados a Cornelio y a Leonisa, aunque desviados un poco.

6

Cuál ellos quedaron de mi vista, no lo sé; de mí sé decir que quedé
tal con la suya, que perdí la de mis ojos, y me quedé como estatua
sin voz ni movimiento alguno. Pero no tardó mucho en despertar el
enojo a la cólera, y la cólera a la sangre del corazón, y la sangre a
la ira, y la ira a las manos y a la lengua. Puesto que las manos se
ataron con el respecto, a mi parecer, debido al hermoso rostro que
tenía delante, pero la lengua rompió el silencio con estas razones:
''Contenta estarás, ¡oh enemiga mortal de mi descanso!, en tener
con tanto sosiego delante de tus ojos la causa que hará que los
míos vivan en perpetuo y doloroso llanto. Llégate, llégate, cruel, un
poco más, y enrede tu yedra a ese inútil tronco que te busca; peina
o ensortija aquellos cabellos de ese tu nuevo Ganimedes, que
tibiamente te solicita. Acaba ya de entregarte a los banderizos años
dese mozo en quien contemplas, porque, perdiendo yo la
esperanza de alcanzarte, acabe con ella la vida que aborrezco.
¿Piensas, por ventura, soberbia y mal considerada doncella, que
contigo sola se han de romper y faltar las leyes y fueros que en
