púsose atentamente a escuchar, y oyó más distintamente el llanto
de la criatura y dijo:
-Señores míos, ¿qué criatura es aquella, que parece recién nacida?
Don Juan respondió:
-Es un niño que esta noche nos han echado a la puerta de casa y
va el ama a buscar quién le dé de mamar.
-Tráiganmele aquí, por amor de Dios -dijo la señora-, que yo haré
esa caridad a los hijos ajenos, pues no quiere el cielo que la haga
con los propios.
Llamó don Juan al ama y tomóle el niño, y entrósele a la que le
pedía y púsosele en los brazos, diciendo:
-Veis aquí, señora, el presente que nos han hecho esta noche; y no
ha sido éste el primero, que pocos meses se pasan que no
hallamos a los quicios de nuestras puertas semejantes hallazgos.
Tomóle ella en los brazos y miróle atentamente, así el rostro como
los pobres aunque limpios paños en que venía envuelto, y luego, sin
poder tener las lágrimas, se echó la toca de la cabeza encima de
los pechos, para poder dar con honestidad de mamar a la criatura,
y, aplicándosela a ellos, juntó su rostro con el suyo, y con la leche le
sustentaba y con las lágrimas le bañaba el rostro; y desta manera
estuvo sin levantar el suyo tanto espacio cuanto el niño no quiso
dejar el pecho. En este espacio guardaban todos cuatro silencio; el
niño mamaba, pero no era ansí, porque las recién paridas no
pueden dar el pecho; y así, cayendo en la cuenta la que se lo daba,
se le volvió a don Juan, diciendo:
