esta noche en mi casa.

CHANFALLA. Soy contento, porque yo me fío de la diligencia de vuestra merced
y de su buen término.
JUAN. Pues véngase conmigo. Recibirá el dinero, y verá mi casa y la comodidad
que hay en ella para mostrar ese Retablo.
CHANFALLA. Vamos, y no se les pase de las mientes las calidades que han de
tener los que se atrevieren a mirar el maravilloso Reta blo.
BENITO. A mi cargo queda eso, y séle decir qu por mi parte, puedo ir seguro a
e,
juicio, pues tengo el padre alcalde; cuatro dedos de enjundia de cristiano viejo rancioso
tengo sobre los cuatro costados de mi linaje: ¡miren si veré el tal Retablo!
CAPACHO. Todos le pensamos ver, señor Benito Repollo.
JUAN. No nacimos acá en las malvas, señor Pedro Capacho.
GOBERNADOR. Todo será menester, según voy viendo, señores Alcalde, Regidor
y Escribano.
JUAN. Vamos, Autor, y manos a la obra, que Juan Castrado me Hamo, hijo de
Antón Castrado y de Juana Macha; y no digo más, en abono y seguro que podré ponerme
cara a cara y a pie quedo delante del referido retablo.
CHIRINOS. ¡Dios lo haga!
(Entranse JUAN CASTRADO y CHANFALLA.)
GOBERNADOR. Señora Autora, ¿qué poetas se usan ahora en la corte, de fama y
rumbo, especialmente de los llamados cómicos? Porque yo tengo mis puntas y collar de
poeta, y pícome de la farándula y carátula. Veinte y dos comedias tengo, todas nuevas,
que se veen las unas a las otras; y estoy aguardando coyuntura para ir a la corte y enriquecer con ellas media docena de autores.
