respectos, encubriendo su nombre, le llamaremos con el de
Rodolfo), con otros cuatro amigos suyos, todos mozos, todos
alegres y todos insolentes, bajaba por la misma cuesta que el
hidalgo subía.
Encontráronse los dos escuadrones: el de las ovejas con el de los
lobos; y, con deshonesta desenvoltura, Rodolfo y sus camaradas,
cubiertos los rostros, miraron los de la madre, y de la hija y de la
criada. Alborotóse el viejo y reprochóles y afeóles su atrevimiento.
Ellos le respondieron con muecas y burla, y, sin desmandarse a
más, pasaron adelante. Pero la mucha hermosura del rostro que
había visto Rodolfo, que era el de Leocadia, que así quieren que se
llamase la hija del hidalgo, comenzó de tal manera a imprimírsele
en la memoria, que le llevó tras sí la voluntad y despertó en él un
deseo de gozarla a pesar de todos los inconvenientes que
sucederle pudiesen. Y en un instante comunicó su pensamiento con

2

sus camaradas, y en otro instante se resolvieron de volver y robarla,
por dar gusto a Rodolfo; que siempre los ricos que dan en liberales
hallan quien canonice sus desafueros y califique por buenos sus
malos gustos. Y así, el nacer el mal propósito, el comunicarle y el
aprobarle y el determinarse de robar a Leocadia y el robarla, casi
todo fue en un punto.
Pusiéronse los pañizuelos en los rostros, y, desenvainadas las
