viene en la cesta.
LEONARDA. ¿Pues cómo, Cristina, quieres que metamos en nuestra casa testigos de
nuestras liviandades?
CRISTINA. Así tiene él talle de hablar por el colodrillo, como por la boca. -Venga
acá, amigo: ¿sabe pelar?
ESTUDIANTE. ¿Cómo si sé pelar? No entiendo eso de saber pe lar, si no es que
quiere vuesa merced motej arme de pelón; que no hay para qué, pues yo me confieso por
el mayor pelón del mundo.
CRISTINA. No lo digo yo por eso, en mí ánima, sino por saber si sabía pelar dos o
tres pares de capones.
ESTUDIANTE. Lo que sabré responder es que yo, señoras, por la gracia de Dios, soy
graduado de bachiller por Salamanca, y no digo...
LEONARDA. Desa manera, ¿quién duda sino que sabrá pelar no sólo capone s, sino
gansos y avutardas? Y, en esto del guardar secreto, ¿cómo le va? Y, a dicha, es tentado de
decir todo lo que vee, imagina o siente?
ESTUDIANTE. Así pueden matar delante de mí más hombres que carneros en el
Rastro, que yo desplegue mis labios para decir palabra alguna.
CRISTINA. Pues atúrese esa boca, y cósase esa lengua con una agujeta de dos cabos,
y amuélese esos dientes, y éntrese con nosotras, y verá misterios y cenará maravillas, y
podrá medir en un pajar los pies que quisiere para su cama.
ESTUDIANTE. Con siete tendré demasiado: que no soy nada codicioso ni regalado.
(Entran el SACRISTÁN REPONCE y el BARBERO.)
SACRISTÁN. ¡Oh, que en hora buena estén los automedones y guías de los carros de
nuestros gustos, las luces de nuestras tinieblas, y las dos recíprocas voluntades que sirven
de basas y colunas a la amoro sa fábrica de nuestros deseos!
