encierra la vida bona.
Esta indiana amulatada,
de quien la fama pregona
que ha hecho más sacrilegios
e insultos que hizo Aroba;
ésta, a quien es tributaria
la turba de las fregonas,
la caterva de los pajes
y de lacayos las tropas,
dice, jura y no revienta,
que, a pesar de la persona
del soberbio zambapalo,
ella es la flor de la olla,
y que sola la chacona
encierra la vida bona.

En tanto que Lope cantaba, se hacían rajas bailando la turbamulta de los mulantes y
fregatrices del baile, que llegaban a doce; y, en tanto que Lope se acomodaba a pasar adelante
cantando otras cosas de más tomo, sustancia y consideración de las cantadas, uno de los
muchos embozados que el baile miraban dijo, sin quitarse el embozo:
-¡Calla, borracho! ¡Calla, cuero! ¡Calla, odrina, poeta de viejo, músico falso!
Tras esto, acudieron otros, diciéndole tantas injurias y muecas, que Lope tuvo por bien de
callar; pero los mozos de mulas lo tuvieron tan mal, que si no fuera por el huésped, que con
buenas razones los sosegó, allí fuera la de Mazagatos; y aun con todo eso, no dejaran de
menear las manos si a aquel instante no llegara la justicia y los hiciera recoger a todos.
