tiene otro hijo sino a mí, y este mesón es suyo; y amén desto tiene muchos
majuelos y otros dos pares de casas. Hasme parecido bien: si me quieres
por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres discreto, quédate y verás
qué vida nos damos.
Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza
que ella pedía le respondió:
-Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos
casamos sino con gitanas; guárdela Dios por la merced que me quería hacer,
de quien yo no soy digno.
No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda
respuesta de Andrés, a quien replicara si no viera que entraban en el corral
otras gitanas. Salióse corrida y asendereada, y de buena gana se vengara si
pudiera. Andrés, como discreto, determinó de poner tierra en medio y
desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía; que bien leyó en los
ojos de la Carducha que sin los lazos matrimoniales se le entregara a toda su
voluntad, y no quiso verse pie a pie y solo en aquella estacada; y así, pidió a

54

todos los gitanos que aquella noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que
siempre le obedecían, lo pusieron luego por obra, y, cobrando sus fianzas
aquella tarde, se fueron.
La Carducha, que vio que en irse Andrés se le iba la mitad de su alma, y que
no le quedaba tiempo para solicitar el cumplimiento de sus deseos, ordenó
de hacer quedar a Andrés por fuerza, ya que de grado no podía. Y así, con la
