nuestros deseos.

viene. Si tuvieres
que yo tengo de
que se buscan
la ejecución de

-Soy contento -respondió Ricaredo.
En esto, llegó el capitán con toda su guarda, y dijo al conde que
fuese preso en nombre de su Majestad. Respondió el conde que sí
daba; pero no para que le llevasen a otra parte que a la presencia
de la reina. Contentóse con esto el capitán, y, cogiéndole en medio
de la guarda, le llevó a palacio ante la reina, la cual ya de su
camarera estaba informada del amor grande que su hijo tenía a
Isabela, y con lágrimas había suplicado a la reina perdonase al
conde, que, como mozo y enamorado, a mayores yerros estaba
sujeto.
Llegó Arnesto ante la reina, la cual, sin entrar con él en razones,
le mandó quitar la espada y llevasen preso a una torre.
Todas estas cosas atormentaban el corazón de Isabela y de sus
padres, que tan presto veían turbado el mar de su sosiego.
Aconsejó la camarera a la reina que para sosegar el mal que podía
suceder entre su parentela y la de Ricaredo, que se quitase la
causa de por medio, que era Isabela, enviándola a España, y así
cesarían los efetos que debían de temerse; añadiendo a estas
