otros padres a sus hijos. Mas, como decirse suele, que cuando Dios da la llaga da la medicina,
la halló el niño en esta casa, y yo en ella el acuerdo de unas memorias que no las podré
olvidar mientras la vida me durare. Yo, señora, soy noble porque mis padres lo son y lo han
sido todos mis antepasados, que, con una medianía de los bienes de fortuna, han sustentado
su honra felizmente dondequiera que han vivido.
Admirada y suspensa estaba doña Estefanía, escuchando las razones de Leocadia, y no podía
creer, aunque lo veía, que tanta discreción pudiese encerrarse en tan pocos años, puesto que,
a su parecer, la juzgaba por de veinte, poco más a menos. Y, sin decirle ni replicarle palabra,
esperó todas las que quiso decirle, que fueron aquellas que bastaron para contarle la
travesura de su hijo, la deshonra suya, el robo, el cubrirle los ojos, el traerla a aquel aposento,
las señales en que había conocido ser aquel mismo que sospechaba. Para cuya confirmación
sacó del pecho la imagen del crucifijo que había llevado, a quien dijo:
-Tú, Señor, que fuiste testigo de la fuerza que se me hizo, sé juez de la enmienda que se me
debe hacer. De encima de aquel escritorio te llevé con propósito de acordarte siempre mi
agravio, no para pedirte venganza dél, que no la pretendo, sino para rogarte me dieses algún
consuelo con que llevar en paciencia mi desgracia.
»Este niño, señora, con quien habéis mostrado el estremo de vuestra caridad, es vuestro
verdadero nieto. Permisión fue del cielo el haberle atropellado, para que, trayéndole a vuestra
casa, hallase yo en ella, como espero que he de hallar, si no el remedio que mejor convenga, y
cuando no con mi desventura, a lo menos el medio con que pueda sobrellevalla.
Diciendo esto, abrazada con el crucifijo, cayó desmayada en los brazos de Estefanía, la cual,
en fin, como mujer y noble, en quien la compasión y misericordia suele ser tan natural como
la crueldad en el hombre, apenas vio el desmayo de Leocadia, cuando juntó su rostro con el
suyo, derramando sobre él tantas lágrimas que no fue menester esparcirle otra agua encima
para que Leocadia en sí volviese.
