CRISTINA. Basta; ¿que también los diablos son poetas?
BARBERO. Y aun todos los poetas son diablos.
PANCRACIO. Digame, señor mío, pues los diablos lo saben todo,
¿dónde se inventaron todos estos bailes de las Zarabandas, Zambapalo y
Dello me pesa, con el famoso del nuevo Escarramán?
BARBERO. ¿Adónde? En el infierno; allí tuvieron su origen y principio.
PANCRACIO. Yo así lo creo.
LEONARDA. Pues, en verdad, que tengo yo mis puntas y collar
escarramanesco; sino que por mi honestidad, y por guardar el decoro a quien
soy, no me atrevo a bailarle.
SACRISTÁN. Con cuatro mudanzas que yo le enseñase a vuestra merced
cada día, en una semana saldría única en el baile; que sé que le falta bien poco.
ESTUDIANTE. Todo se andará; por agora entrémonos a cenar, que es lo
que importa.
PANCRACIO. Entremos; que quiero averiguar si los diablos comen o no,
con otras cien mil cosas que dellos cuentan; y, por Dios, que no han de salir de
mi casa hasta que me dejen enseñado en la ciencia y ciencias que se enseñan
en la Cueva de Salamanca.
LORENZA. Milagro ha sido éste, señora Ortigosa, el no haber dado la vuelta a la
llave mi duelo, mi yugo y mi desesperación. Éste es el primero dia, después que me casé
con él, que hablo con persona de fuera de casa. ¡Que fuera le vea yo desta vida a él y a
quien con él me casó!
ORTIGOSA. Ande, mi señora doña Lorenza, no se queje tanto, que con una caldera
vieja se compra otra nueva.
LORENZA. Y aun con esos y otros semejantes villancicos o refranes me engañaron a
