en un instante se puso en la calle, con intención de irse
desesperada por el mundo o adonde gentes no la viesen; mas,
apenas había llegado a la calle, cuando don Rafael la echó menos,
y, como si le faltara el alma, preguntó por ella, y nadie le supo dar
razón dónde se había ido. Y así, sin esperar más, desesperado
salió a buscarla, y acudió adonde le dijeron que posaba Calvete, por
si había ido allá a procurar alguna cabalgadura en que irse; y, no
hallándola allí, andaba como loco por las calles buscándola y de
unas partes a otras; y, pensando si por ventura se había vuelto a las
galeras, llegó a la marina, y un poco antes que llegase oyó que a
grandes voces llamaban desde tierra el esquife de la capitana, y
conoció que quien las daba era la hermosa Leocadia, la cual,
recelosa de algún desmán, sintiendo pasos a sus espaldas, empuñó
la espada y esperó apercebida que llegase don Rafael, a quien ella
luego conoció, y le pesó de que la hubiese hallado, y más en parte
tan sola; que ya ella había entendido, por más de una muestra que
don Rafael le había dado, que no la quería mal, sino tan bien que
tomara por buen partido que Marco Antonio la quisiera otro tanto.
¿Con qué razones podré yo decir ahora las que don Rafael dijo a
Leocadia, declarándole su alma, que fueron tantas y tales que no
me atrevo a escribirlas? Mas, pues es forzoso decir algunas, las
que entre otras le dijo fueron éstas:

29

