consecutivamente perdió los cuatro cuartos del asno, y ganóselos el mismo que se le había
vendido; y, levantándose para volverse a entregarse en él, dijo el Asturiano que advirtiesen
que él solamente había jugado los cuatro cuartos del asno, pero la cola, que se la diesen y se
le llevasen norabuena.
Causóles risa a todos la demanda de la cola, y hubo letrados que fueron de parecer que no
tenía razón en lo que pedía, diciendo que cuando se vende un carnero o otra res alguna no se
saca ni quita la cola, que con uno de los cuartos traseros ha de ir forzosamente. A lo cual
replicó Lope que los carneros de Berbería ordinariamente tienen cinco cuartos, y que el
quinto es de la cola; y, cuando los tales carneros se cuartean, tanto vale la cola como
cualquier cuarto; y que a lo de ir la cola junto con la res que se vende viva y no se cuartea,
que lo concedía; pero que la suya no fue vendida, sino jugada, y que nunca su intención fue
jugar la cola, y que al punto se la volviesen luego con todo lo a ella anejo y concerniente, que
era desde la punta del celebro, contada la osamenta del espinazo, donde ella tomaba
principio y decendía, hasta parar en los últimos pelos della.
-Dadme vos -dijo uno- que ello sea así como decís y que os la den como la pedís, y sentaos
junto a lo que del asno queda.
-¡Pues así es! -replicó Lope-. Venga mi cola; si no, por Dios que no me lleven el asno si bien
viniesen por él cuantos aguadores hay en el mundo; y no piensen que por ser tantos los que
aquí están me han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré llegar a otro
hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas sin que sepa de quién, por dónde o
cómo le vino; y más, que no quiero que me paguen la cola rata por cantidad, sino que quiero
que me la den en ser y la corten del asno como tengo dicho.

Al ganancioso y a los demás les pareció no ser bien llevar aquel negocio por fuerza, porque
juzgaron ser de tal brío el Asturiano, que no consentiría que se la hiciesen; el cual, como
