Acabada esta oración,

otra semejante entonan
himnos y voces que muestran
que está en el suelo la Gloria.
Acabados los oficios
con reales ceremonias,
volvió a su punto este cielo
y esfera maravillosa.
Apenas acabó Preciosa su romance, cuando del ilustre auditorio y grave senado que la oía, de
muchas se formó una voz sola que dijo:
-¡Torna a cantar, Preciosica, que no faltarán cuartos como tierra!
Más de docientas personas estaban mirando el baile y escuchando el canto de las gitanas, y
en la fuga dél acertó a pasar por allí uno de los tinientes de la villa, y, viendo tanta gente
junta, preguntó qué era; y fuele respondido que estaban escuchando a la gitanilla hermosa,
que cantaba. Llegóse el tiniente, que era curioso, y escuchó un rato, y, por no ir contra su
gravedad, no escuchó el romance hasta la fin; y, habiéndole parecido por todo estremo bien
la gitanilla, mandó a un paje suyo dijese a la gitana vieja que al anochecer fuese a su casa con
las gitanillas, que quería que las oyese doña Clara, su mujer. Hízolo así el paje, y la vieja dijo
que sí iría.
Acabaron el baile y el canto, y mudaron lugar; y en esto llegó un paje muy bien aderezado a
Preciosa, y, dándole un papel doblado, le dijo:
-Preciosica, canta el romance que aquí va, porque es muy bueno, y yo te daré otros de
cuando en cuando, con que cobres fama de la mejor romancera del mundo.
-Eso aprenderé yo de muy buena gana -respondió Preciosa-; y mire, señor, que no me deje
