católica con quien ha dicho Isabela que mis padres me querían
casar, llevando en mi compañía a Guillarte, aquel paje que mi
madre escribe que llevó a Londres las nuevas de mi muerte,
atravesando por Francia, llegué a Roma, donde se alegró mi alma y
se fortaleció mi fe. Besé los pies al Sumo Pontífice, confesé mis
pecados con el mayor penitenciero; absolvióme dellos, y diome los
recaudos necesarios que diesen fe de mi confesión y penitencia y
de la reducción que había hecho a nuestra universal madre la
Iglesia. Hecho esto, visité los lugares tan santos como inumerables
que hay en aquella ciudad santa; y de dos mil escudos que tenía en
oro, di los mil y seiscientos a un cambio, que me los libró en esta
ciudad sobre un tal Roqui Florentín. Con los cuatrocientos que me
quedaron, con intención de venir a España, me partí para Génova,
donde había tenido nuevas que estaban dos galeras de aquella
señoría de partida para España.
»Llegué con Guillarte, mi criado, a un lugar que se llama
Aquapendente, que, viniendo de Roma a Florencia, es el último que
tiene el Papa, y en una hostería o posada, donde me apeé, hallé al
conde Arnesto, mi mortal enemigo, que con cuatro criados
disfrazado y encubierto, más por ser curioso que por ser católico,
entiendo que iba a Roma. Creí sin duda que no me había conocido.
Encerréme en un aposento con mi criado, y estuve con cuidado y
con determinación de mudarme a otra posada en cerrando la
noche. No lo hice ansí, porque el descuido grande que yo [pen]sé
que tenían el conde y sus criados, me aseguró que no me habían
