algún tiempo; que, en casándola, no será nuestra, sino de su marido.
-Razón tenéis, señor -respondió ella-, pero dad orden de sacar a don Juan,
que debe de estar en algún calabozo.
-Sí estará -dijo Preciosa-; que a un ladrón, matador y, sobre todo, gitano, no
le habrán dado mejor estancia.
-Yo quiero ir a verle, como que le voy a tomar la confesión -res-pondió el
corregidor-, y de nuevo os encargo, señora, que nadie sepa esta historia
hasta que yo lo quiera.
Y, abrazando a Preciosa, fue luego a la cárcel y entró en el calabozo donde
don Juan estaba, y no quiso que nadie entrase con él. Hallóle con entrambos
pies en un cepo y con las esposas a las manos, y que aún no le habían
quitado el piedeamigo. Era la estancia escura, pero hizo que por arriba

60

abriesen una lumbrera, por donde entraba luz, aunque muy escasa; y, así
como le vio, le dijo:
-¿Cómo está la buena pieza? ¡Que así tuviera yo atraillados cuantos gitanos
hay en España, para acabar con ellos en un día, como Nerón quisiera con
Roma, sin dar más de un golpe! Sabed, ladrón puntoso, que yo soy el
corregidor desta ciudad, y vengo a saber, de mí a vos, si es verdad que es
vuestra esposa una gitanilla que viene con vosotros.
Oyendo esto Andrés, imaginó que el corregidor se debía de haber
enamorado de Preciosa; que los celos son de cuerpos sutiles y se entran por
otros cuerpos sin romperlos, apartarlos ni dividirlos; pero, con todo esto,
