y el entretenimiento de algunas honestas moc[e]dades, pasaban
una vida tan alegre como honrada. Pocas veces salían de noche, y
si salían, iban juntos y bien armados.
Sucedió, pues, que, habiendo de salir una noche, dijo don Antonio a
don Juan que él se quería quedar a rezar ciertas devociones; que
se fuese, que luego le seguiría.
-No hay para qué -dijo don Juan-, que yo os aguardaré, y si no
saliéremos esta noche, importa poco.
-No, por vida vuestra -replicó don Antonio-: salid a coger el aire, que
yo seré luego con vos, si es que vais por donde solemos ir.
-Haced vuestro gusto -dijo don Juan-: quedaos en buena hora; y si
saliéredes, las mismas estaciones andaré esta noche que las
pasadas.
Fuese don Juan y quedóse don Antonio. Era la noche entre escura,
y la hora, las once; y, habiendo andado dos o tres calles, y viéndose
solo y que no tenía con quién hablar, determinó volverse a casa; y,
poniéndolo en efeto, al pasar por una calle que tenía portales
sustentados en mármoles oyó que de una puerta le ceceaban. La
escuridad de la noche y la que causaban los portales no le dejaban
atinar al ceceo. Detúvose un poco, estuvo atento, y vio entreabrir
una puerta; llegóse a ella y oyó una voz baja que dijo:
-¿Sois por ventura Fabio?

3

