
32

señor galán, no se meta en puntillos con sus servidores y amigos,
sino tome mi consejo y pague luego lo trabajado; y si fuere servido
que se le dé otra al amo, de la cantidad que pueda llevar su rostro,
haga cuenta que ya se la están curando.
-Como eso sea -respondió el galán-, de muy entera voluntad y gana
pagaré la una y la otra por entero.
-No dude en esto -dijo Monipodio- más que en ser cristiano; que
Chiquiznaque se la dará pintiparada, de manera que parezca que
allí se le nació.
-Pues con esa seguridad y promesa -respondió el caballero-,
recíbase esta cadena en prendas de los veinte ducados atrasados y
de cuarenta que ofrezco por la venidera cuchillada. Pesa mil reales,
y podría ser que se quedase rematada, porque traigo entre ojos que
serán menester otros catorce puntos antes de mucho.
Quitóse, en esto, una cadena de vueltas menudas del cuello y
diósela a Monipodio, que al color y al peso bien vio que no era de
alquimia. Monipodio la recibió con mucho contento y cortesía,
porque era en estremo bien criado; la ejecución quedó a cargo de
Chiquiznaque, que sólo tomó término de aquella noche. Fuese muy
satisfecho el caballero, y luego Monipodio llamó a todos los
ausentes y azorados. Bajaron todos, y, poniéndose Monipodio en
medio dellos, sacó un libro de memoria que traía en la capilla de la
