ambas manos por la garganta, dio con él en el suelo; y tal golpe dio con la cabeza sobre una
piedra, que se la abrió por dos partes, saliendo tanta sangre que pensó que le había muerto.
Otros muchos aguadores que allí venían, como vieron a su compañero tan malparado,
arremetieron a Lope, y tuviéronle asido fuertemente, gritando:

-¡Justicia, justicia; que este aguador ha muerto a un hombre!
Y, a vuelta destas razones y gritos, le molían a mojicones y a palos. Otros acudieron al caído,
y vieron que tenía hendida la cabeza y que casi estaba espirando. Subieron las voces de boca
en boca por la cuesta arriba, y en la plaza del Carmen dieron en los oídos de un alguacil; el
cual, con dos corchetes, con más ligereza que si volara, se puso en el lugar de la pendencia, a
tiempo que ya el herido estaba atravesado sobre su asno, y el de Lope asido, y Lope rodeado
de más de veinte aguadores, que no le dejaban rodear, antes le brumaban las costillas de
manera que más se pudiera temer de su vida que de la del herido, según menudeaban sobre
él los puños y las varas aquellos vengadores de la ajena injuria.
Llegó el alguacil, apartó la gente, entregó a sus corchetes al Asturiano, y antecogiendo a su
asno y al herido sobre el suyo, dio con ellos en la cárcel, acompañado de tanta gente y de
tantos muchachos que le seguían, que apenas podía hender por las calles.
Al rumor de la gente, salió Tomás Pedro y su amo a la puerta de casa, a ver de qué procedía
tanta grita, y descubrieron a Lope entre los dos corchetes, lleno de sangre el rostro y la boca;
miró luego por su asno el huésped, y viole en poder de otro corchete que ya se les había
juntado. Preguntó la causa de aquellas prisiones; fuele respondida la verdad del suceso;
pesóle por su asno, temiendo que le había [de perder], o a lo menos hacer más costas por
cobrarle que él valía.
Tomás Pedro siguió a su compañero, sin que le dejasen llegar a hablarle una palabra: tanta
era la gente que lo impedía, y el recato de los corchetes y del alguacil que le llevaba.
