encargó la guarda y regalo de Leonora fue a una dueña de mucha prudencia y gravedad, que
recibió como para aya de Leonora, y para que fuese superintendente de todo lo que en la
casa se hiciese, y para que mandase a las esclavas y a otras dos doncellas de la misma edad de
Leonora, que para que se entretuviese con las de sus mismos años asimismo había recebido.
Prometióles que las trataría y regalaría a todas de manera que no sintiesen su encerramiento,
y que los días de fiesta, todos, sin faltar ninguno, irían a oír misa; pero tan de mañana, que
apenas tuviese la luz lugar de verlas. Prometiéronle las criadas y esclavas de hacer todo
aquello que les mandaba, sin pesadumbre, con prompta voluntad y buen ánimo. Y la nueva
esposa, encogiendo los hombros, bajó la cabeza y dijo que ella no tenía otra voluntad que la
de su esposo y señor, a quien estaba siempre obediente.
Hecha esta prevención y recogido el buen estremeño en su casa, comenzó a gozar como
pudo los frutos del matrimonio, los cuales a Leonora, como no tenía experiencia de otros, ni
eran gustosos ni desabridos; y así, pasaba el tiempo con su dueña, doncellas y esclavas, y
ellas, por pasarle mejor, dieron en ser golosas, y pocos días se pasaban sin hacer mil cosas a
quien la miel y el azúcar hacen sabrosas. Sobrábales para esto en grande abundancia lo que
habían menester, y no menos sobraba en su amo la voluntad de dárselo, pareciéndole que
con ello las tenía entretenidas y ocupadas, sin tener lugar donde ponerse a pensar en su
encerramiento.
Leonora andaba a lo igual con sus criadas, y se entretenía en lo mismo que ellas, y aun dio
con su simplicidad en hacer muñecas y en otras niñerías, que mostraban la llaneza de su
condición y la terneza de sus años; todo lo cual era de grandísima satisfación para el celoso
marido, pareciéndole que había acertado a escoger la vida mejor que se la supo imaginar, y
que por ninguna vía la industria ni la malicia humana podía perturbar su sosiego. Y así, sólo
se desvelaba en traer regalos a su esposa y en acordarle le pidiese todos cuantos le viniesen al
pensamiento, que de todos sería servida. Los días que iba a misa, que, como está dicho, era
