día que la soltaron pescó a un marinero, que pagó por el bretón,
con el mismo embuste del soplo; porque veas, Cipión, cuántos y
cuán grandes inconvenientes nacieron de mi golosina.»
CIPIÓN.-Mejor dijeras de la bellaquería de tu amo.
BERGANZA.-Pues escucha, que aún más adelante tiraban la barra,
puesto que me pesa de decir mal de alguaciles y de escribanos.
CIPIÓN.-Sí, que decir mal de uno no es decirlo de todos; sí, que
muchos y muy muchos escribanos hay buenos, fieles y legales, y
amigos de hacer placer sin daño de tercero; sí, que no todos
entretienen los pleitos, ni avisan a las partes, ni todos llevan más de
sus derechos, ni todos van buscando e inquiriendo las vidas ajenas
para ponerlas en tela de juicio, ni todos se aúnan con el juez para
"háceme la barba y hacerte he el copete", ni todos los alguaciles se
conciertan con los vagamundos y fulleros, ni tienen todos las
amigas de tu amo para sus embustes. Muchos y muy muchos hay
hidalgos por naturaleza y de hidalgas condiciones; muchos no son
arrojados, insolentes, ni mal criados, ni rateros, como los que andan
por los mesones midiendo las espadas a los estranjeros, y,
hallándolas un pelo más de la marca, destruyen a sus dueños. Sí,
que no todos como prenden sueltan, y son jueces y abogados
cuando quieren.
BERGANZA.-«Más alto picaba mi amo; otro camino era el suyo;
presumía de valiente y de hacer prisiones famosas; sustentaba la
valentía sin peligro de su persona, pero a costa de su bolsa. Un día
acometió en la Puerta de Jerez él solo a seis famosos rufianes, sin
