»En esto, iba yo y venía por momentos; tanto, que la huéspeda de
casa, un día que doña Estefanía dijo que iba a ver en qué término
estaba su negocio, quiso saber de mí qué era la causa que me
movía a reñir tanto con ella, y qué cosa había hecho que tanto se la
afeaba, diciéndole que había sido necedad notoria más que amistad
perfeta. Contéle todo el cuento, y cuando llegué a decir que me
había casado con doña Estefanía, y la dote que trujo y la
simplicidad que había hecho en dejar su casa y hacienda a doña
Clementa, aunque fuese con tan sana intención como era alcanzar
tan principal marido como don Lope, se comenzó a santiguar y a
hacerse cruces con tanta priesa, y con tanto ''¡Jesús, Jesús, de la
mala hembra!'', que me puso en gran turbación; y al fin me dijo:
''Señor alférez, no sé si voy contra mi conciencia en descubriros lo
que me parece que también la cargaría si lo callase; pero, a Dios y
a ventura, sea lo que fuere, ¡viva la verdad y muera la mentira! La
verdad es que doña Clementa Bueso es la verdadera señora de la
casa y de la hacienda de que os hicieron la dote; la mentira es todo
cuanto os ha dicho doña Estefanía: que ni ella tiene casa, ni
hacienda, ni otro vestido del que trae puesto. Y el haber tenido lugar
y espacio para hacer este embuste fue que doña Clementa fue a
visitar unos parientes suyos a la ciudad de Plasencia, y de allí fue a
tener novenas en Nuestra Señora de Guadalupe, y en este
entretanto dejó en su casa a doña Estefanía, que mirase por ella,
porque, en efeto, son grandes amigas; aunque, bien mirado, no hay
que culpar a la pobre señora, pues ha sabido granjear a una tal
