si fueran nada. Y esto atribuimos los del arte a su buena devoción, porque sus fuerzas no
eran bastantes para sufrir el primer desconcierto del verdugo. Y, porque sé que me han de
preguntar algunos vocablos de los que he dicho, quiero curarme en salud y decírselo antes
que me lo pregunten. Sepan voacedes que cuatrero es ladrón de bestias; ansia es el tormento;
rosnos, los asnos, hablando con perdón; primer desconcierto es las primeras vueltas de cordel que
da el verdugo. Tenemos más: que rezamos nuestro rosario, repartido en toda la semana, y

muchos de nosotros no hurtamos el día del viernes, ni tenemos conversación con mujer que
se llame María el día del sábado.
-De perlas me parece todo eso -dijo Cortado-; pero dígame vuesa merced: ¿hácese otra
restitución o otra penitencia más de la dicha?
-En eso de restituir no hay que hablar -respondió el mozo-, porque es cosa imposible, por las
muchas partes en que se divide lo hurtado, llevando cada uno de los ministros y contrayentes
la suya; y así, el primer hurtador no puede restituir nada; cuanto más, que no hay quien nos
mande hacer esta diligencia, a causa que nunca nos confesamos; y si sacan cartas de
excomunión, jamás llegan a nuestra noticia, porque jamás vamos a la iglesia al tiempo que se
leen, si no es los días de jubileo, por la ganancia que nos ofrece el concurso de la mucha
gente.
-Y ¿con sólo eso que hacen, dicen esos señores -dijo Cortadillo- que su vida es santa y
buena?
-Pues ¿qué tiene de malo? -replicó el mozo-. ¿No es peor ser hereje o renegado, o matar a su
padre y madre, o ser solomico?
-Sodomita querrá decir vuesa merced -respondió Rincón.
-Eso digo -dijo el mozo.
-Todo es malo -replicó Cortado-. Pero, pues nuestra suerte ha querido que entremos en esta
