Mas uno de los cristianos del remo le dijo en italiano como el arraéz
mandaba ahorcar a aquel cristiano, señalándome a mí, porque
había muerto en su defensa cuatro de los mejores soldados de las
galeotas. Lo cual oído y entendido por Leonisa (la vez primera que
se mostró para mí piadosa), dijo al cautivo que dijese a los turcos
que no me ahorcasen, porque perderían un gran rescate, y que les
rogaba volviesen a Trápana, que luego me rescatarían. Ésta, digo,
fue la primera y aun será la última caridad que usó conmigo
Leonisa, y todo para mayor mal mío. Oyendo, pues, los turcos lo
que el cautivo les decía, le creyeron, y mudóles el interés la cólera.
Otro día por la mañana, alzando bandera de paz, volvieron a
Trápana; aquella noche la pasé con el dolor que imaginarse puede,
no tanto por el que mis heridas me causaban, cuanto por imaginar
el peligro en que la cruel enemiga mía entre aquellos bárbaros
estaba.
»Llegados, pues, como digo, a la ciudad, entró en el puerto la una
galeota y la otra se quedó fuera; coronóse luego todo el puerto y la
ribera toda de cristianos, y el lindo de Cornelio desde lejos estaba
mirando lo que en la galeota pasaba. Acudió luego un mayordomo
mío a tratar de mi rescate, al cual dije que en ninguna manera
tratase de mi libertad, sino de la de Leonisa, y que diese por ella
todo cuanto valía mi hacienda; y más, le ordené que volviese a
tierra y dijese a sus padres de Leonisa que le dejasen a él tratar de
la libertad de su hija, y que no se pusiesen en trabajo por ella.
Hecho esto, el arráez principal, que era un renegado griego llamado
