algunas veces, hablando con Leocadia doña Estefanía, que así se
llamaba la mujer del caballero, le decía que aquel niño parecía tanto
a un hijo suyo que estaba en Italia, que ninguna vez le miraba que
no le pareciese ver a su hijo delante. Destas razones tomó ocasión
de decirle una vez, que se halló sola con ella, las que con acuerdo

11

de sus padres había determinado de decille, que fueron éstas o
otras semejantes:
-El día, señora, que mis padres oyeron decir que su sobrino estaba
tan malparado, creyeron y pensaron que se les había cerrado el
cielo y caído todo el mundo a cuestas. Imaginaron que ya les
faltaba la lumbre de sus ojos y el báculo de su vejez, faltándoles
este sobrino, a quien ellos quieren con amor de tal manera, que con
muchas ventajas excede al que suelen tener otros padres a sus
hijos. Mas, como decirse suele, que cuando Dios da la llaga da la
medicina, la halló el niño en esta casa, y yo en ella el acuerdo de
unas memorias que no las podré olvidar mientras la vida me durare.
Yo, señora, soy noble porque mis padres lo son y lo han sido todos
mis antepasados, que, con una medianía de los bienes de fortuna,
han sustentado su honra felizmente dondequiera que han vivido.
Admirada y suspensa estaba doña Estefanía, escuchando las
razones de Leocadia, y no podía creer, aunque lo veía, que tanta
discreción pudiese encerrarse en tan pocos años, puesto que, a su
