dar memoriales, ni acompañar magnates, ni a solicitar favores. Por dorados techos y
suntuosos palacios estimamos estas barracas y movibles ranchos; por cuadros y países de
Flandes, los que nos da la naturaleza en esos levantados riscos y nevadas peñas, tendidos
prados y espesos bosques que a cada paso a los ojos se nos muestran. Somos astrólogos
rústicos, porque, como casi siempre dormimos al cielo descubierto, a todas horas sabemos
las que son del día y las que son de la noche; vemos cómo arrincona y barre la aurora las
estrellas del cielo, y cómo ella sale con su compañera el alba, alegrando el aire, enfriando el
agua y humedeciendo la tierra; y luego, tras ellas, el sol, dorando cumbres (como dijo el otro
poeta) y rizando montes: ni tememos quedar helados por su ausencia cuando nos hiere a
soslayo con sus rayos, ni quedar abrasados cuando con ellos particularmente nos toca; un
mismo rostro hacemos al sol que al yelo, a la esterilidad que a la abundancia. En conclusión,
somos gente que vivimos por nuestra industria y pico, y sin entremeternos con el antiguo
refrán: "Iglesia, o mar, o casa real"; tenemos lo que queremos, pues nos contentamos con lo
que tenemos. Todo esto os he dicho, generoso mancebo, porque no ignoréis la vida a que
habéis venido y el trato que habéis de profesar, el cual os he pintado aquí en borrón; que
otras muchas e infinitas cosas iréis descubriendo en él con el tiempo, no menos dignas de
consideración que las que habéis oído.
Calló, en diciendo esto el elocuente y viejo gitano, y el novicio dijo que se holgaba mucho de
haber sabido tan loables estatutos, y que él pensaba hacer profesión en aquella orden tan
puesta en razón y en políticos fundamentos; y que sólo le pesaba no haber venido más
presto en conocimiento de tan alegre vida, y que desde aquel punto renunciaba la profesión
de caballero y la vanagloria de su ilustre linaje, y lo ponía todo debajo del yugo, o, por mejor
decir, debajo de las leyes con que ellos vivían, pues con tan alta recompensa le satisfacían el
deseo de servirlos, entregándole a la divina Preciosa, por quien él dejaría coronas e imperios,
y sólo los desearía para servirla.
