ella cuatro rufianes de los amigos de mi amo, y el atambor era uno
que había sido corchete y gran chocarrero, como lo suelen ser los
más atambores. Conociéronme todos y todos me hablaron; y así,
me preguntaban por mi amo como si les hubiera de responder; pero
el que más afición me mostró fue el atambor, y así, determiné de
acomodarme con él, si él quisiese, y seguir aquella jornada, aunque
me llevase a Italia o a Flandes; porque me parece a mí, y aun a ti te
debe parecer lo mismo, que, puesto que dice el refrán "quien necio
es en su villa, necio es en Castilla", el andar tierras y comunicar con
diversas gentes hace a los hombres discretos.»
CIPIÓN.-Es eso tan verdad, que me acuerdo haber oído decir a un
amo que tuve de bonísimo ingenio que al famoso griego llamado
Ulises le dieron renombre de prudente por sólo haber andado
muchas tierras y comunicado con diversas gentes y varias
naciones; y así, alabo la intención que tuviste de irte donde te
llevasen.
BERGANZA.-«Es, pues, el caso que el atambor, por tener con qué
mostrar más sus chacorrerías, comenzó a enseñarme a bailar al
son del atambor y a hacer otras monerías, tan ajenas de poder

29

aprenderlas otro perro que no fuera yo como las oirás cuando te las
diga.
»Por acabarse el distrito de la comisión, se marchaba poco a poco;
