la borra de la faldriquera, parecían mohosos, y eran tan duros de condición que, aunque él
procuró enternecerlos, paseándolos por la boca una y muchas veces, no fue posible
moverlos de su terquedad; todo lo cual redundó en mi provecho, porque me los arrojó,
diciendo: ''¡To, to! Toma, que buen provecho te hagan''. ''¡Mirad -dije entre mí- qué néctar o
ambrosía me da este poeta, de los que ellos dicen que se mantienen los dioses y su Apolo allá
en el cielo!'' En fin, por la mayor parte, grande es la miseria de los poetas, pero mayor era mi
necesidad, pues me obligó a comer lo que él desechaba. En tanto que duró la composición
de su comedia, no dejó de venir a la huerta ni a mí me faltaron mendrugos, porque los
repartía conmigo con mucha liberalidad, y luego nos íbamos a la noria, donde, yo de bruces y
él con un cangilón, satisfacíamos la sed como unos monarcas. Pero faltó el poeta y sobró en
mí la hambre tanto, que determiné dejar al morisco y entrarme en la ciudad a buscar ventura,
que la halla el que se muda.
»Al entrar de la ciudad vi que salía del famoso monasterio de San Jerónimo mi poeta, que
como me vio se vino a mí con los brazos abiertos, y yo me fui a él con nuevas muestras de
regocijo por haberle hallado. Luego, al instante comenzó a desembaular pedazos de pan, más
tiernos de los que solía llevar a la huerta, y a entregarlos a mis dientes sin repasarlos por los
suyos: merced que con nuevo gusto satisfizo mi hambre. Los tiernos mendrugos, y el haber
visto salir a mi poeta del monasterio dicho, me pusieron en sospecha de que tenía las musas
vergonzantes, como otros muchos las tienen.
»Encaminóse a la ciudad, y yo le seguí con determinación de tenerle por amo si él quisiese,
imaginando que de las sobras de su castillo se podía mantener mi real; porque no hay mayor
ni mejor bolsa que la de la caridad, cuyas liberales manos jamás están pobres; y así, no estoy
bien con aquel refrán que dice: "Más da el duro que el desnudo", como si el duro y avaro
diese algo, como lo da el liberal desnudo, que, en efeto, da el buen deseo cuando más no
tiene. De lance en lance, paramos en la casa de un autor de comedias que, a lo que me
