de parte de los que más se señalaban de las galeras lo hacía gallardamente un mancebo de
hasta veinte y dos o pocos más años, vestido de verde, con un sombrero de la misma color
adornado con un rico trencillo, al parecer de diamantes; la destreza con que el mozo se
combatía y la bizarría del vestido hacía que volviesen a mirarle todos cuantos la pendencia
miraban; y de tal manera le miraron los ojos de Teodosia y de Leocadia, que ambas a un
mismo punto y tiempo dijeron:
-¡Válame Dios: o yo no tengo ojos, o aquel de lo verde es Marco Antonio!
Y, en diciendo esto, con gran ligereza saltaron de las mulas, y, poniendo mano a sus dagas y
espadas, sin temor alguno se entraron por mitad de la turba y se pusieron la una a un lado y
la otra al otro de Marco Antonio (que él era el mancebo de lo verde que se ha dicho).
-No temáis -dijo así como llegó Leocadia-, señor Marco Antonio, que a vuestro lado tenéis
quien os hará escudo con su propia vida por defender la vuestra.
-¿Quién lo duda? -replicó Teodosia-, estando yo aquí?
Don Rafael, que vio y oyó lo que pasaba, las siguió asimismo y se puso de su parte. Marco
Antonio, ocupado en ofender y defenderse, no advirtió en las razones que las dos le dijeron;
antes, cebado en la pelea, hacía cosas al parecer increíbles. Pero, como la gente de la ciudad
por momentos crecía, fueles forzoso a los de las galeras retirarse hasta meterse en el agua.
Retirábase Marco Antonio de mala gana, y a su mismo compás se iban retirando a sus lados
las dos valientes y nuevas Bradamante y Marfisa, o Hipólita y Pantasilea.
En esto, vino un caballero catalán de la famosa familia de los Cardonas, sobre un poderoso
caballo, y, poniéndose en medio de las dos partes, hacía retirar los de la ciudad, los cuales le
tuvieron respecto en conociéndole. Pero algunos desde lejos tiraban piedras a los que ya se
iban acogiendo al agua; y quiso la mala suerte que una acertase en la sien a Marco Antonio,
con tanta furia que dio con él en el agua, que ya le daba a la rodilla; y, apenas Leocadia le vio
caído, cuando se abrazó con él y le sostuvo en sus brazos, y lo mismo hizo Teodosia. Estaba
