contento a su mayor, que reventaba de rabia; y, aconsejándose con su amigo Cortadilo, con
parecer de entrambos, sacó la bolsa del sacristán y dijo:
-Cese toda cuestión, mis señores, que ésta es la bolsa, sin faltarle nada de lo que el alguacil
manifiesta; que hoy mi camarada Cortadillo le dio alcance, con un pañuelo que al mismo
dueño se le quitó por añadidura.
Luego sacó Cortadillo el pañizuelo y lo puso de manifiesto; viendo lo cual, Monipodio dijo:
-Cortadillo el Bueno, que con este título y renombre ha de quedar de aquí adelante, se quede
con el pañuelo y a mi cuenta se quede la satisfación deste servicio; y la bolsa se ha de llevar el
alguacil, que es de un sacristán pariente suyo, y conviene que se cumpla aquel refrán que
dice: "No es mucho que a quien te da la gallina entera, tú des una pierna della". Más disimula
este buen alguacil en un día que nosotros le podremos ni solemos dar en ciento.
De común consentimiento aprobaron todos la hidalguía de los dos modernos y la sentencia y
parecer de su mayoral, el cual salió a dar la bolsa al alguacil; y Cortadillo se quedó
confirmado con el renombre de Bueno, bien como si fuera don Alonso Pérez de Guzmán el
Bueno, que arrojó el cuchillo por los muros de Tarifa para degollar a su único hijo.
Al volver, que volvió, Monipodio, entraron con él dos mozas, afeitados los rostros, llenos de
color los labios y de albayalde los pechos, cubiertas con medios mantos de anascote, llenas
de desenfado y desvergüenza: señales claras por donde, en viéndolas Rinconete y Cortadillo,
conocieron que eran de la casa llana; y no se engañaron en nada. Y, así como entraron, se
fueron con los brazos abiertos, la una a Chiquiznaque y la otra a Maniferro, que éstos eran
los nombres de los dos bravos; y el de Maniferro era porque traía una mano de hierro, en
lugar de otra que le habían cortado por justicia. Ellos las abrazaron con grande regocijo, y les
preguntaron si traían algo con que mojar la canal maestra.
-Pues, ¿había de faltar, diestro mío? -respondió la una, que se llamaba la Gananciosa-. No
tardará mucho a venir Silbatillo, tu trainel, con la canasta de colar atestada de lo que Dios ha
