cristiana. El judío le respondió que en la isla de la Pantanalea la había comprado a unos
turcos que allí habían dado al través; y, queriendo proseguir adelante, lo estorbó el venirle a
llamar de parte de los bajaes, que querían preguntarle lo que Ricardo deseaba saber; y con
esto se despidió dél.

En el camino que había desde las tiendas a la ciudad, tuvo lugar Mahamut de preguntar a
Leonisa, en lengua italiana, que de qué lugar era. La cual le respondió que de la ciudad de
Trápana. Preguntóle asimismo Mahamut si conocía en aquella ciudad a un caballero rico y
noble que se llamaba Ricardo. Oyendo lo cual Leonisa, dio un gran suspiro y dijo:
-Sí conozco, por mi mal.
-¿Cómo por vuestro mal? -dijo Mahamut.
-Porque él me conoció a mí por el suyo y por mi desventura -res-pondió Leonisa.
-¿Y, por ventura -preguntó Mahamut-, conocistes también en la misma ciudad a otro
caballero de gentil disposición, hijo de padres muy ricos, y él por su persona muy valiente,
muy liberal y muy discreto, que se llamaba Cornelio?
-También le conozco -respondió Leonisa-, y podré decir más por mi mal que no a Ricardo.
Mas, ¿quién sois vos, señor, que los conocéis y por ellos me preguntáis?
-Soy -dijo Mahamut- natural de Palermo, que por varios accidentes estoy en este traje y
vestido, diferente del que yo solía traer, y conózcolos porque no ha muchos días que
entrambos estuvieron en mi poder, que a Cornelio le cautivaron unos moros de Trípol de
Berbería y le vendieron a un turco que le trujo a esta isla, donde vino con mercancías, porque
es mercader de Rodas, el cual fiaba de Cornelio toda su hacienda.
-Bien se la sabrá guardar -dijo Leonisa-, porque sabe guardar muy bien la suya; pero decidme,
señor, ¿cómo o con quién vino Ricardo a esta isla?
-Vino -respondió Mahamut- con un cosario que le cautivó estando en un jardín de la marina
