hay dellos esparcida por España? Pues todos se conocen y tienen noticia los unos de los
otros, y trasiegan y trasponen los hurtos déstos en aquéllos y los de aquéllos en éstos. Dan la
obediencia, mejor que a su rey, a uno que llaman Conde, al cual, y a todos los que dél suceden,
tienen el sobrenombre de Maldonado; y no porque vengan del apellido deste noble linaje,
sino porque un paje de un caballero deste nombre se enamoró de una gitana, la cual no le
quiso conceder su amor si no se hacía gitano y la tomaba por mujer. Hízolo así el paje, y
agradó tanto a los demás gitanos, que le alzaron por señor y le dieron la obediencia; y, como
en señal de vasallaje, le acuden con parte de los hurtos que hacen, como sean de importancia.
»Ocúpanse, por dar color a su ociosidad, en labrar cosas de hierro, haciendo instrumentos
con que facilitan sus hurtos; y así, los verás siempre traer a vender por las calles tenazas,
barrenas, martillos; y ellas, trébedes y badiles. Todas ellas son parteras, y en esto llevan
ventaja a las nuestras, porque sin costa ni ad[h]erentes sacan sus partos a luz, y lavan las
criaturas con agua fría en naciendo; y, desde que nacen hasta que mueren, se curten y
muestran a sufrir las inclemencias y rigores del cielo; y así, verás que todos son alentados,
volteadores, corredores y bailadores. Cásanse siempre entre ellos, porque no salgan sus malas
costumbres a ser conocidas de otros; ellas guardan el decoro a sus maridos, y pocas hay que
les ofendan con otros que no sean de su generación. Cuando piden limosna, más la sacan
con invenciones y chocarrerías que con devociones; y, a título que no hay quien se fíe dellas,
no sirven y dan en ser holgazanas. Y pocas o ninguna vez he visto, si mal no me acuerdo,

ninguna gitana a pie de altar comulgando, puesto que muchas veces he entrado en las
iglesias.
»Son sus pensamientos imaginar cómo han de engañar y dónde han de hurtar; confieren sus
hurtos y el modo que tuvieron en hacellos; y así, un día contó un gitano delante de mí a otros
un engaño y hurto que un día había hecho a un labrador, y fue que el gitano tenía un asno
