LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

CELOSO ESTREMEÑO
No ha muchos años que de un lugar de Estremadura salió un hidalgo, nacido de padres
nobles, el cual, como un otro Pródigo, por diversas partes de España, Italia y Flandes
anduvo gastando así los años como la hacienda; y, al fin de muchas peregrinaciones, muertos
ya sus padres y gastado su patrimonio, vino a parar a la gran ciudad de Sevilla, donde halló
ocasión muy bastante para acabar de consumir lo poco que le quedaba. Viéndose, pues, tan
falto de dineros, y aun no con muchos amigos, se acogió al remedio a que otros muchos
perdidos en aquella ciudad se acogen, que es el pasarse a las Indias, refugio y amparo de los
desesperados de España, iglesia de los alzados, salvoconduto de los homicidas, pala y
cubierta de los jugadores (a quien llaman ciertos los peritos en el arte), añagaza general de
mujeres libres, engaño común de muchos y remedio particular de pocos.
En fin, llegado el tiempo en que una flota se partía para Tierrafirme, acomodándose con el
almirante della, aderezó su matalotaje y su mortaja de esparto; y, embarcándose en Cádiz,
echando la bendición a España, zarpó la flota, y con general alegría dieron las velas al viento,
que blando y próspero soplaba, el cual en pocas horas les encubrió la tierra y les descubrió
las anchas y espaciosas llanuras del gran padre de las aguas, el mar Océano.
Iba nuestro pasajero pensativo, revolviendo en su memoria los muchos y diversos peligros
que en los años de su peregrinación había pasado, y el mal gobierno que en todo el discurso
de su vida había tenido; y sacaba de la cuenta que a sí mismo se iba tomando una firme
resolución de mudar manera de vida, y de tener otro estilo en guardar la hacienda que Dios
fuese servido de darle, y de proceder con más recato que hasta allí con las mujeres.
