que también el ropero, aunque no atañía a su menester, se las
había comprado.
Dejémoslos ir, por ahora, pues van contentos y alegres, y volvamos
a contar lo que el ayo hizo cuando abrió la carta que el criado le
llevó y halló que decía desta manera:
Vuesa merced será servido, señor Pedro Alonso, de tener paciencia
y dar la vuelta a Burgos, donde dirá a nuestros padres que,
habiendo nosotros sus hijos, con madura consideración,
considerado cuán más propias son de los caballeros las armas que
las letras, habemos determinado de trocar a Salamanca por
Bruselas y a España por Flandes. Los cuatrocientos escudos
llevamos; las mulas pensamos vender. Nuestra hidalga intención y
el largo camino es bastante disculpa de nuestro yerro, aunque nadie
le juzgará por tal si no es cobarde. Nuestra partida es ahora; la
vuelta será cuando Dios fuere servido, el cual guarde a vuesa
merced como puede y estos sus menores discípulos deseamos.

6

De la fuente de Argales, puesto ya el pie en el estribo para caminar
a Flandes.
Carriazo y Avendaño.
Quedó Pedro Alonso suspenso en leyendo la epístola y acudió
presto a su valija, y el hallarla vacía le acabó de confirmar la verdad
de la carta; y luego al punto, en la mula que le había quedado, se
