Estando las dos desta manera, acertó a entrar el caballero marido de Estefanía, que traía a
Luisico de la mano; y, viendo el llanto de Estefanía y el desmayo de Leocadia, preguntó a
gran priesa le dijesen la causa de do procedía. El niño abrazaba a su madre por su prima y a
su abue-la por su bienhechora, y asimismo preguntaba por qué lloraban.
-Grandes cosas, señor, hay que deciros -respondió Estefanía a su marido-, cuyo remate se
acabará con deciros que hagáis cuenta que es-ta desmayada es hija vuestra y este niño vuestro
nieto. Esta verdad que os digo me ha dicho esta niña, y la ha confirmado y confirma el rostro
deste niño, en el cual entrambos habemos visto el de nuestro hijo.
-Si más no os declaráis, señora, yo no os entiendo -replicó el caballero.
En esto volvió en sí Leocadia, y, abrazada del crucifijo, parecía estar convertida en un mar de
llanto. Todo lo cual tenía puesto en gran confusión al caballero, de la cual salió contándole
su mujer todo aquello que Leocadia le había contado; y él lo creyó, por divina permisión del
cielo, como si con muchos y verdaderos testigos se lo hubieran probado. Consoló y abrazó a

Leocadia, besó a su nieto, y aquel mismo día despacharon un correo a Nápoles, avisando a
su hijo se viniese luego, porque le tenían concertado casamiento con una mujer hermosa
sobremanera y tal cual para él convenía. No consintieron que Leocadia ni su hijo volviesen
más a la casa de sus padres, los cuales, contentísimos del buen suceso de su hija, daban sin
cesar infinitas gracias a Dios por ello.
Llegó el correo a Nápoles, y Rodolfo, con la golosina de gozar tan hermosa mujer como su
padre le significaba, de allí a dos días que recibió la carta, ofreciéndosele ocasión de cuatro
galeras que estaban a punto de venir a España, se embarcó en ellas con sus dos camaradas,
que aún no le habían dejado, y con próspero suceso en doce días llegó a Barcelona, y de allí,
por la posta, en otros siete se puso en Toledo y entró en casa de su padre, tan galán y tan
bizarro, que los etremos de la gala y de la bizarría estaban en él todos juntos.
