8

salir con su intención, con escusa de preguntar por unos caballeros
de Burgos que iban a la ciudad de Sevilla, se entró hasta el patio de
la posada; y, apenas hubo entrado, cuando de una sala que en el
patio estaba vio salir una moza, al parecer de quince años, poco
más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida en
un candelero.
No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en
su rostro, que le parecía ver en él los que suelen pintar de los
ángeles. Quedó suspenso y atónito de su hermosura, y no acertó a
preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La
moza, viendo aquel hombre delante de sí, le dijo:
-¿Qué busca, hermano? ¿Es por ventura criado de alguno de los
huéspedes de casa?
-No soy criado de ninguno, sino vuestro -respondió Avendaño, todo
lleno de turbación y sobresalto.
La moza, que de aquel modo se vio responder, dijo:
-Vaya, hermano, norabuena, que las que servimos no hemos
menester criados.
Y, llamando a su señor, le dijo:
-Mire, señor, lo que busca este mancebo.
Salió su amo y preguntóle qué buscaba. Él respondió que a unos
caballeros de Burgos que iban a Sevilla, uno de los cuales era su
señor, el cual le había enviado delante por Alcalá de Henares,
