e imaginativo, y no acababa de caer en la traición de la Carducha. En esto se llegó a él un
soldado bizarro, sobrino del alcalde, diciendo:

-¿No veis cuál se ha quedado el gitanico podrido de hurtar? Apostaré yo que hace melindres
y que niega el hurto, con habérsele cogido en las manos; que bien haya quien no os echa en
galeras a todos. ¡Mirad si estuviera mejor este bellaco en ellas, sirviendo a su Majestad, que
no andarse bailando de lugar en lugar y hurtando de venta en monte! A fe de soldado, que
estoy por darle una bofetada que le derribe a mis pies.
Y, diciendo esto, sin más ni más, alzó la mano y le dio un bofetón tal, que le hizo volver de
su embelesamiento, y le hizo acordar que no era Andrés Caballero, sino don Juan, y
caballero; y, arremetiendo al soldado con mucha presteza y más cólera, le arrancó su misma
espada de la vaina y se la envainó en el cuerpo, dando con él muerto en tierra.
Aquí fue el gritar del pueblo, aquí el amohinarse el tío alcalde, aquí el desmayarse Preciosa y
el turbarse Andrés de verla desmayada; aquí el acudir todos a las armas y dar tras el
homicida. Creció la confusión, creció la grita, y, por acudir Andrés al desmayo de Preciosa,
dejó de acudir a su defensa; y quiso la suerte que Clemente no se hallase al desastrado
suceso, que con los bagajes había ya salido del pueblo. Finalmente, tantos cargaron sobre
Andrés, que le prendieron y le aherrojaron con dos muy gruesas cadenas. Bien quisiera el
alcalde ahorcarle luego, si estuviera en su mano, pero hubo de remitirle a Murcia, por ser de
su jurisdición. No le llevaron hasta otro día, y en el que allí estuvo, pasó Andrés muchos
martirios y vituperios que el indignado alcalde y sus ministros y todos los del lugar le
hicieron. Prendió el alcalde todos los más gitanos y gitanas que pudo, porque los más
huyeron, y entre ellos Clemente, que temió ser cogido y descubierto.
Finalmente, con la sumaria del caso y con una gran cáfila de gitanos, entraron el alcalde y sus
ministros con otra mucha gente armada en Murcia, entre los cuales iba Preciosa, y el pobre
