y de Ricardo, había de ser el cumplimiento de sus deseos, o del fin
de sus días, descubrieron un bajel que a vela y remo les venía
dando caza. Temieron fuese de cosarios cristianos, de los cuales, ni
los unos ni los otros podían esperar buen suceso; porque, de serlo,
se temía ser los moros cautivos, y los cristianos, aunque quedasen
con libertad, quedarían desnudos y robados; pero Mahamut y
Ricardo con la libertad de Leonisa y de la de entrambos se
contentaran; con todo esto que se imaginaban, temían la insolencia
de la gente cosaria, pues jamás la que se da a tales ejercicios, de
cualquiera ley o nación que sea, deja de tener un ánimo cruel y una
condición insolente. Pusiéronse en defensa, sin dejar los remos de
las manos y hacer todo cuanto pudiesen; pero pocas horas tardaron
que vieron que les iban entrando, de modo que en menos de dos se
les pusieron a tiro de cañón. Viendo esto, amainaron, soltaron los
remos, tomaron las armas y los esperaron, aunque el cadí dijo que
no temiesen, porque el bajel era turquesco, y que no les haría daño
alguno. Mandó poner luego una banderita blanca de paz en el peñol
de la popa, por que le viesen los que, ya ciegos y codiciosos,
venían con gran furia a embestir el mal defendido bergantín. Volvió,
en esto, la cabeza Mahamut y vio que de la parte de poniente venía
una galeota, a su parecer de veinte bancos, y díjoselo al cadí; y
algunos cristianos que iban al remo dijeron que el bajel que se
descubría era de cristianos; todo lo cual les dobló la confusión y el
miedo, y estaban suspensos sin saber lo que harían, temiendo y
esperando el suceso que Dios quisiese darles.
