dueña-, si en esta casa jamás entró otro hombre que nuestro
dueño?
-Ahora bien -dijo el negro-, no os quiero decir nada hasta que veáis
lo que yo sé y él me ha enseñado en el breve tiempo que he dicho.
-Por cierto -dijo la dueña- que, si no es algún demonio el que te ha
de enseñar, que yo no sé quién te pueda sacar músico con tanta
brevedad.
-Andad -dijo el negro-, que lo oiréis y lo veréis algún día.
-No puede ser eso -dijo otra doncella-, porque no tenemos ventanas
a la calle para poder ver ni oír a nadie.

14

-Bien está -dijo el negro-; que para todo hay remedio si no es para
escusar la muerte; y más si vosotras sabéis o queréis callar.
-¡Y cómo que callaremos, hermano Luis! -dijo una de las esclavas-.
Callaremos más que si fuésemos mudas; porque te prometo, amigo,
que me muero por oír una buena voz, que después que aquí nos
emparedaron, ni aun el canto de los pájaros habemos oído.
Todas estas pláticas estaba escuchando Loaysa con grandísimo
contento, pareciéndole que todas se encaminaban a la consecución
de su gusto, y que la buena suerte había tomado la mano en
guiarlas a la medida de su voluntad.
Despidiéronse las criadas con prometerles el negro que, cuando
menos se pensasen, las llamaría a oír una muy buena voz; y, con
