estuvieses con tus padres, para darles buena vejez; porque no estoy bien
con estas idas y venidas a Flandes, principalmente los mozos de tan tierna
edad como la tuya. Déjate crecer un poco, para que puedas llevar los
trabajos de la guerra; cuanto más, que harta guerra tienes en tu casa: hartos
combates amorosos te sobresaltan el pecho. Sosiega, sosiega, alborotadito,
y mira lo que haces primero que te cases, y danos una limosnita por Dios y
por quien tú eres; que en verdad que creo que eres bien nacido. Y si a esto
se junta el ser verdadero, yo cantaré la gala al vencimiento de haber
acertado en cuanto te he dicho.
-Otra vez te he dicho, niña -respondió el don Juan que había de ser Andrés
Caballero-, que en todo aciertas, sino en el temor que tienes que no debo de
ser muy verdadero; que en esto te engañas, sin alguna duda. La palabra que
yo doy en el campo, la cumpliré en la ciudad y adonde quiera, sin serme
pedida, pues no se puede preciar de caballero quien toca en el vicio de
mentiroso. Mi padre te dará limosna por Dios y por mí; que en verdad que
esta mañana di cuanto tenía a unas damas, que a ser tan lisonjeras como
hermosas, especialmente una dellas, no me arriendo la ganancia.
Oyendo esto Cristina, con el recato de la otra vez, dijo a las demás gitanas:
-¡Ay, niñas, que me maten si no lo dice por los tres reales de a ocho que nos
dio esta mañana!
-No es así -respondió una de las dos-, porque dijo que eran damas, y
nosotras no lo somos; y, siendo él tan verdadero como dice, no había de
mentir en esto.

30
