sentimientos; y háceme creer esto el saber yo que no eres tan
pobre que te falte para dar cuanto pidieren por tu rescate, ni estás
en las torres del mar Negro, como cautivo de consideración, que
tarde o nunca alcanza la deseada libertad. Así que, no habiéndote
quitado la mala suerte las esperanzas de verte libre, y, con todo
esto, verte rendido a dar miserables muestras de tu desventura, no
es mucho que imagine que tu pena procede de otra causa que de la
libertad que perdiste; la cual causa te suplico me digas, ofreciéndote
cuanto puedo y valgo; quizá para que yo te sirva ha traído la fortuna
este rodeo de haberme hecho vestir deste hábito que aborrezco. Ya
sabes, Ricardo, que es mi amo el cadí desta ciudad (que es lo
mismo que ser su obispo). Sabes también lo mucho que vale y lo
mucho que con él puedo. Juntamente con esto, no ignoras el deseo
encendido que tengo de no morir en este estado que parece que
profeso, pues, cuando más no pueda, tengo de confesar y publicar
a voces la fe de Jesucristo, de quien me apartó mi poca edad y
menos entendimiento, puesto que sé que tal confesión me ha de
costar la vida; que, a trueco de no perder la del alma, daré por bien
empleado perder la del cuerpo. De todo lo dicho quiero que infieras
y que consideres que te puede ser de algún provecho mi amistad, y
que, para saber qué remedios o alivios puede tener tu desdicha, es
menester que me la cuentes, como ha menester el médico la
relación del enfermo, asegurándote que la depositaré en lo más
escondido del silencio.

