
tan juguetona con los mozos de la casa, ni de fuera, para tenerme
en la mala piñón que me tiene: ellos son bellacos y se van cuando
se les antoja, sin que nosotras les demos ocasión alguna. ¡Bonica
gente es ella, por cierto, para tener necesidad de apetites que les
inciten a dar un madrugón a sus amos cuando menos se percatan!
-Mucho habláis, Gallega hermana -respondió su amo-; punto en
boca, y atended a lo que tenéis a vuestro cargo.
Ya en esto tenía Carriazo enjaezado el asno; y, subiendo en él de
un brinco, se encaminó al río, dejando a Avendaño muy alegre de
haber visto su gallarda resolución.
He aquí: tenemos ya -en buena hora se cuente- a Avendaño hecho
mozo del mesón, con nombre de Tomás Pedro, que así dijo que se
llamaba, y a Carriazo, con el de Lope Asturiano, hecho aguador:
transformaciones dignas de anteponerse a las del narigudo poeta.
A malas penas acabó de entender la Argüello que los dos se
quedaban en casa, cuando hizo designio sobre el Asturiano, y le
marcó por suyo, determinándose a regalarle de suerte que, aunque
él fuese de condición esquiva y retirada, le volviese más blando que
un guante. El mismo discurso hizo la Gallega melindrosa sobre
Avendaño; y, como las dos, por trato y conversación, y por dormir
juntas, fuesen grandes amigas, al punto declaró la una a la otra su
determinación amorosa, y desde aquella noche determinaron de dar
principio a la conquista de sus dos desapasionados amantes. Pero
lo primero que advirtieron fue en que les habían de pedir que no las
