que corresponder con el deseo de tan mala hembra; que lo que pensaba hacer era, ya que él
estaba determinado de seguir y pasar adelante con su propósito, comprar un asno y usar el
oficio de aguador en tanto que estuviesen en Toledo; que, con aquella cubierta, no sería
juzgado ni preso por vagamundo, y que, con sola una carga de agua, se podía andar todo el
día por la ciudad a sus anchuras, mirando bobas.
-Antes mirarás hermosas que bobas en esta ciudad, que tiene fama de tener las más discretas
mujeres de España, y que andan a una su discreción con su hermosura; y si no, míralo por
Costancica, de cuyas sobras de belleza puede enriquecer no sólo a las hermosas desta ciudad,
sino a las de todo el mundo.
-Paso, señor Tomás -replicó Lope-: vámonos poquito a poquito en esto de las alabanzas de
la señora fregona, si no quiere que, como le tengo por loco, le tenga por hereje.

-¿Fregona has llamado a Costanza, hermano Lope? -respondió Tomás-. Dios te lo perdone y
te traiga a verdadero conocimiento de tu yerro.
-Pues ¿no es fregona? -replicó el Asturiano.
-Hasta ahora le tengo por ver fregar el primer plato.
-No importa -dijo Lope- no haberle visto fregar el primer plato, si le has visto fregar el
segundo y aun el centésimo.
-Yo te digo, hermano -replicó Tomás-, que ella no friega ni entiende en otra cosa que en su
labor, y en ser guarda de la plata labrada que hay en casa, que es mucha.
-Pues ¿cómo la llaman por toda la ciudad -dijo Lope- la fregona ilustre , si es que no friega? Mas
sin duda debe de ser que, como friega plata, y no loza, la dan nombre de ilustre. Pero,
dejando esto aparte, dime, Tomás: ¿en qué estado están tus esperanzas?
-En el de perdición -respondió Tomás-, porque, en todos estos días que has estado preso,
nunca la he podido hablar una palabra, y, a muchas que los huéspedes le dicen, con ninguna
