estuvo hablando un rato, y luego volvió a entrar Monipodio y
preguntó:
-¿A quién le cupo hoy la plaza de San Salvador?
-A mí -dijo el de la guía.
-Pues ¿cómo -dijo Monipodio- no se me ha manifestado una bolsilla
de ámbar que esta mañana en aquel paraje dio al traste con quince
escudos de oro y dos reales de a dos y no sé cuántos cuartos?
-Verdad es -dijo la guía- que hoy faltó esa bolsa, pero yo no la he
tomado, ni puedo imaginar quién la tomase.
-¡No hay levas conmigo! -replicó Monipodio-. ¡La bolsa ha de
parecer, porque la pide el alguacil, que es amigo y nos hace mil
placeres al año!
Tornó a jurar el mozo que no sabía della. Comenzóse a encolerizar
Monipodio, de manera que parecía que fuego vivo lanzaba por los
ojos, diciendo:
-¡Nadie se burle con quebrantar la más mínima cosa de nuestra
orden, que le costará la vida! Manifiéstese la cica; y si se encubre
por no pagar los derechos, yo le daré enteramente lo que le toca y
pondré lo demás de mi casa; porque en todas maneras ha de ir
contento el alguacil.
Tornó de nuevo a jurar el mozo y a maldecirse, diciendo que él no
había tomado tal bolsa ni vístola de sus ojos; todo lo cual fue poner
más fuego a la cólera de Monipodio, y dar ocasión a que toda la
junta se alborotase, viendo que se rompían sus estatutos y buenas
ordenanzas.
