de todos salían vencedores Andrés y Clemente, como de solo Andrés queda dicho. Y en
todo este tiempo, que fueron más de mes y medio, nunca tuvo Clemente ocasión, ni él la
procuró, de hablar a Preciosa, hasta que un día, estando juntos Andrés y ella, llegó él a la
conversación, porque le llamaron, y Preciosa le dijo:
-Desde la vez primera que llegaste a nuestro aduar te conocí, Clemente, y se me vinieron a la
memoria los versos que en Madrid me diste; pero no quise decir nada, por no saber con qué
intención venías a nuestras estancias; y, cuando supe tu desgracia, me pesó en el alma, y se
aseguró mi pecho, que estaba sobresaltado, pensando que como había don Joanes en el
mundo, y que se mudaban en Andreses, así podía haber don Sanchos que se mudasen en
otros nombres. Háblote desta manera porque Andrés me ha dicho que te ha dado cuenta de
quién es y de la intención con que se ha vuelto gitano -y así era la verdad; que Andrés le
había hecho sabidor de toda su historia, por poder comunicar con él sus pensamientos-. Y
no pienses que te fue de poco provecho el conocerte, pues por mi respecto y por lo que yo
de ti dije, se facilitó el acogerte y admitirte en nuestra compañía, donde plega a Dios te

suceda todo el bien que acertares a desearte. Este buen deseo quiero que me pagues en que
no afees a Andrés la bajeza de su intento, ni le pintes cuán mal le está perserverar en este
estado; que, puesto que yo imagino que debajo de los candados de mi voluntad está la suya,
todavía me pesaría de verle dar muestras, por mínimas que fuesen, de algún arrepentimiento.
A esto respondió Clemente:
-No pienses, Preciosa única, que don Juan con ligereza de ánimo me descubrió quién era:
primero le conocí yo, y primero me descubrieron sus ojos sus intentos; primero le dije yo
quién era, y primero le adiviné la prisión de su voluntad que tú señalas; y él, dándome el
crédito que era razón que me diese, fió de mi secreto el suyo, y él es buen testigo si alabé su
determinación y escogido empleo; que no soy, ¡oh Preciosa!, de tan corto ingenio que no
