SOLÓRZANO. El diablo o la diabla, mi cadena venga, y dejémonos de voces, y
escúsense juramentos y maldiciones.
CRISTINA. El diablo me lleve, lo cual querría que no me llevase, si no es ésa la
cadena que vuestra merced me dejó, y que no he tenido otra en mis manos. ¡Justicia de
Dios, si tal testimonio se me levantase!
SOLÓRZANO. Que no hay para qué dar gritos, y más estando ahí el señor
Corregidor, que guarda su derecho a cada uno.
CRISTINA. Si a las manos del Corregidor llega este negocio, yo me doy por
condenada; que tiene de mí tan mal concepto, que ha de tener mí verdad por mentira, y
mi virtud por vicio. Señor mío, si yo he tenido otra cadena en mis manos sino aquesta, de
