BENITO. Por las espaldas me ha calado el agua hasta la canal maestra.
CAPACHO. Yo estoy más seco que un esparto.
GOBERNADOR. [Aparte.] ¿Qué diablos puede ser esto, que aún no me ha tocado
una gota donde todos se ahogan? ¿Mas si viniera yo a ser bastardo entre tantos legítimos?
BENITO. Quítenme de allí aquel músico; si no, voto a Dios que me vaya sin ver
más figura. ¡Válgate el diablo por músico aduendado, y qué hace de menudear sin cítola
y sin son!
RABELÏN. Señor alcalde, no tome conmigo la hincha, que yo toco como Dios ha
sido servido de enseñarme.
BENITO. ¿Dios te había de enseñar, sabandija? ¡Métete tras la manta; si no, por
