arriba abajo al bueno del músico, y una decía: ''¡Ay, qué copete que tiene tan lindo y tan
rizado!'' Otra: ''¡Ay, qué blancura de dientes! ¡Mal año para piñones mondados, que más
blancos ni más lindos sean!'' Otra: ''¡Ay, qué ojos tan grandes y tan rasgados! Y, por el siglo
de mi madre, que son verdes; que no parecen sino que son de esmeraldas!'' Ésta alababa la
boca, aquélla los pies, y todas juntas hicieron dél una menuda anotomía y pepitoria. Sola
Leonora callaba y le miraba, y le iba pareciendo de mejor talle que su velado.
En esto, la dueña tomó la guitarra, que tenía el negro, y se la puso en las manos de Loaysa,
rogándole que la tocase y que cantase unas coplillas que entonces andaban muy validas en
Sevilla, que decían:
Madre, la mi madre,
