diligencia, que de todo en todo vino a saber lo que deseaba. Supo la condición del viejo, la
hermosura de su esposa y el modo que tenía en guardarla; todo lo cual le encendió el deseo
de ver si sería posible expunar, por fuerza o por industria, fortaleza tan guardada. Y,
comunicándolo con dos virotes y un mantón, sus amigos, acordaron que se pusiese por obra;
que nunca para tales obras faltan consejeros y ayudadores.
Dificultaban el modo que se tendría para intentar tan dificultosa hazaña; y, habiendo entrado
en bureo muchas veces, convinieron en esto: que, fingiendo Loaysa, que así se llamaba el
virote, que iba fuera de la ciudad por algunos días, se quitase de los ojos de sus amigos, como
lo hizo; y, hecho esto, se puso unos calzones de lienzo limpio y camisa limpia; pero encima
se puso unos vestidos tan rotos y remendados, que ningún pobre en toda la ciudad los traía
