ELLA. Dices verdad, hija mía; Dios sea con él; santa Úrsola, con las once mil
vírgines, sea en su guarda. Ven, Cristina, y bajemos a socorrerle como mejor pudiéremos.
AMO. ¡Por vida de vuesas mercedes, caballeros, que se tengan, y miren que no es
bien usar de superchería con nadie!
ELLA. ¿Cuántas veces os he dicho yo, señor, que no saliese esta muchacha fuera de
casa; que ya era grande, y no convenía apartarla de nuestra vista? ¿Qué dirá ahora su
padre, que nos la entregó limpia de polvo y de paja? ¿Y dónde te llevó, traidora, para
deshonrarte?
CRISTINA. A ninguna parte, sino allí en mitad de la calle.
ELLA. ¿Cómo en mitad de la calle?
