caído su mujer muy enferma, porque la había probado la tierra.
A lo cual dijo Vidriera:
-Mejor fuera que se la hubiera comido, si acaso es celosa.
De los músicos y de los correos de a pie decía que tenían las esperanzas y las suertes
limitadas, porque los unos la acababan con llegar a serlo de a caballo, y los otros con alcanzar
a ser músicos del rey. De las damas que llaman cortesanas decía que todas, o las más, tenían
más de corteses que de sanas.
Estando un día en una iglesia vio que traían a enterrar a un viejo, a bautizar a un niño y a
velar una mujer, todo a un mismo tiempo, y dijo qu e los templos eran campos de batalla,
donde los viejos acaban, los niños vencen y las mujeres triunfan.
