puertas de la calle cuando el negro salió a llamar a los padres de su señora; de la cual
embajada asimismo se admiraron, por no haber entrado ninguno dellos en aquella casa
después que casaron a su hija.

En fin, todos andaban callados y suspensos, no dando en la verdad de la causa de la
indisposición de su amo; el cual, de rato en rato, tan profunda y dolorosamente suspiraba,
que con cada suspiro parecía arrancársele el alma.
Lloraba Leonora por verle de aquella suerte, y reíase él con una risa de persona que estaba
fuera de sí, considerando la falsedad de sus lágrimas.
En esto, llegaron los padres de Leonora, y, como hallaron la puerta de la calle y la del patio
