Lleguéme a ella, como si fuera a ver lo que me quería, que no fue otra cosa que quitarme lo
que llevaba en la cesta y ponerme en su lugar un chapín viejo. Entonces dije entre mí: ''La
carne se ha ido a la carne''. Díjome la moza, en habiéndome quitado la carne: ''Andad
[G]avilán, o como os llamáis, y decid a Nicolás el Romo, vuestro amo, que no se fíe de
animales, y que del lobo un pelo, y ése de la espuerta''. Bien pudiera yo volver a quitar lo que
me quitó, pero no quise, por no poner mi boca jifera y sucia en aquellas manos limpias y
blancas.»
CIPIÓN.-Hiciste muy bien, por ser prerrogativa de la hermosura que siempre se le tenga
respecto.
BERGANZA.-«Así lo hice yo; y así, me volví a mi amo sin la porción y con el chapín.
