piar el turco puro; hacer banquete cuando, como y adonde quisieren, sin pedir licencia a su
mayoral; entra r a la parte, desde luego, con lo que entrujasen los hermanos mayores, como
uno dellos, y otras cosas que ellos tuvieron por merced señaladísima, y lo[s] demás, con
palabras muy comedidas, las agradecieron mucho.
Estando en esto, entró un muchacho corriendo y desalenta -do, y dijo:
-El alguacil de los vagabundos viene encaminado a esta casa, pero no trae consigo gurullada.
-Nadie se alborote -dijo Monipodio-, que es amigo y nunca viene por nuestro daño.
Sosiéguense, que yo le saldré a hablar.
Todos se sosegaron, que ya estaban algo sobresaltados, y Monipodio salió a la puerta, donde
halló al alguacil, con el cual estuvo hablando un rato, y luego volvió a entrar Monipodio y
