corté y eché por tierra mi crédito, con el que de mi valor tenían mis ancianos padres? ¡Oh
fementido Marco Antonio! ¿Cómo es posible que en las dulces palabras que me decías
viniese mezclada la hiel de tus descortesías y desdenes? ¿Adónde estás, ingrato; adónde te
fuiste, desconocido? Respóndeme, que te hablo; espérame, que te sigo; susténtame, que
descaezco; págame, que me debes; socórreme, pues por tantas vías te tengo obligado.
Calló, en diciendo esto, dando muestra en los ayes y suspiros que no dejaban los ojos de
derramar tiernas lágrimas. Todo lo cual, con sosegado silencio, estuvo escuchando el
segundo huésped, coligiendo por las razones que había oído que, sin duda alguna, era mujer
la que se quejaba: cosa que le avivó más el deseo de conocella, y estuvo muchas veces
determinado de irse a la cama de la que creía ser mujer; y hubiéralo hecho si en aquella sazón
