-La honra del amo descubre la del criado. Según esto, mira a quién sirves y verás cuán
honrado eres: mozos sois vosotros de la más ruin canalla que sustenta la tierra. Una vez,
cuando no era de vidrio, caminé una jornada en una mula de alquiler tal, que le conté ciento

y veinte y una tachas, todas capitales y enemigas del género humano. Todos los mozos de
mulas tienen su punta de rufianes, su punta de cacos, y su es no es de truhanes. Si sus amos
(que así llaman ellos a los que llevan en sus mulas) son boquimuelles, hacen más suertes en
ellos que las que echaron en esta ciudad los años pasados: si son estranjeros, los roban; si
estudiantes, los maldicen; y si religiosos, los reniegan; y si soldados, los tiemblan. Estos, y los
marineros y carreteros y arrieros, tienen un modo de vivir extraordinario y sólo para ellos: el
