San Francisco, más hueco y pomposo que aldeano vestido de fiesta. Diéronle mil parabienes
de la buena compra, afirmándole que valía ciento y cincuenta ducados como un huevo un
maravedí; y él, volteando y revolviendo el caballo, representaba su tragedia en el teatro de la
referida plaza. Y, estando en sus caracoles y rodeos, llegaron dos hombres de buen talle y de
mejor ropaje, y el uno dijo: ''¡Vive Dios, que éste es Piedehierro, mi caballo, que ha pocos
días que me le hurtaron en Antequera!''. Todos los que venían con él, que eran cuatro
criados, dijeron que así era la verdad: que aquél era Piedehierro, el caballo que le habían
hurtado. Pasmóse mi a mo, querellóse el dueño, hubo pruebas, y fueron las que hizo el dueño
tan buenas, que salió la sentencia en su favor y mi amo fue desposeído del caballo. Súpose la
burla y la industria de los ladrones, que por manos e intervención de la misma justicia
