-Aunque este coloquio sea fingido y nunca haya pasado, paréceme que está tan bien
compuesto que puede el señor alférez pasar adelante con el segundo.
-Con ese parecer -respondió el alférez - me animaré y disporné a escribirle, sin ponerme más
en disputas con vuesa merced si hablaron los perros o no.
A lo que dijo el licenciado:

-Señor Alférez, no volvamos más a esa disputa. Yo alcanzo el artificio del Coloquio y la
invención, y basta. Vámonos al Espolón a recrear los ojos del cuerpo, pues ya he recreado
los del entendimiento.
-Vamos -dijo el alférez.
