entrada a la caridad en sus pechos, la cual, en teniéndola, habían de dejar de ser ladrones,
cosa que no les estaba bien en ninguna manera.
Viendo, pues, esto Andrés, dijo que él quería hurtar por sí solo, sin ir en compañía de nadie;
porque para huir del peligro tenía ligereza, y para cometelle no le faltaba el ánimo; así que, el
premio o el castigo de lo que hurtase quería que fuese suyo.
Procuraron los gitanos disuadirle deste propósito, diciéndole que le podrían suceder
ocasiones donde fuese necesaria la compañía, así para acometer como para defenderse, y que
una persona sola no podía hacer grandes presas. Pero, por más que dijeron, Andrés quiso ser
ladrón solo y señero, con intención de apartarse de la cuadrilla y comprar por su dinero
alguna cosa que pudiese decir que la había hurtado, y deste modo cargar lo que menos
