-No lo digo por nada, señor -respondió la mesonera-; sólo digo que vuesa merced no se
apee, porque no tengo cama que darle, que dos que tenía las ha tomado un caballero que está
en aquel aposento, y me las ha pagado entrambas, aunque no había menester más de la una
sola, porque nadie le entre en el aposento; y, es que debe de gustar de la soledad; y, en Dios y
en mi ánima que no sé yo por qué, que no tiene él ca[r]a ni disposición para esconderse, sino
para que todo el mundo le vea y le bendiga.
-¿Tan lindo es, señora huéspeda? -replicó el caballero.
-¡Y cómo si es lindo! -dijo ella-; y aun más que relindo.
-Ten aquí, mozo -dijo a esta sazón el caballero-; que, aunque duerma en el suelo tengo de ver
hombre tan alabado.
