cortesía, porque era en estremo bien criado; la ejecución quedó a cargo de Chiquiznaque, que
sólo tomó término de aquella noche. Fuese muy satisfecho el caballero, y luego Monipodio
llamó a todos los ausentes y azorados. Bajaron todos, y, poniéndose Monipodio en medio
dellos, sacó un libro de memoria que traía en la capilla de la capa y dióselo a Rinconete que
leyese, porque él no sabía leer. Abrióle Rinconete, y en la primera hoja vio que decía:
MEMORIA DE LAS CUCHILLADAS
QUE SE HAN DE DAR ESTA SEMANA
La primera, al mercader de la encrucijada: vale cincuenta escudos. Están recebidos treinta a buena cuenta.
Secutor, Chiquiznaque.
-No creo que hay otra, hijo -dijo Monipodio-; pasá adelante y mirá donde dice: MEMORIA
