-¡Calla, borracho! ¡Calla, cuero! ¡Calla, odrina, poeta de viejo, músico falso!
Tras esto, acudieron otros, diciéndole tantas injurias y muecas, que Lope tuvo por bien de
callar; pero los mozos de mulas lo tuvieron tan mal, que si no fuera por el huésped, que con
buenas razones los sosegó, allí fuera la de Mazagatos; y aun con todo eso, no dejaran de
menear las manos si a aquel instante no llegara la justicia y los hiciera recoger a todos.
Apenas se habían retirado, cuando llegó a los oídos de todos los que en el barrio despiertos
estaban una voz de un hombre que, sentado sobre una piedra, frontero de la posada del
Sevillano, cantaba con tan maravillosa y suave armonía, que los dejó suspensos y les obligó a
que le escuchasen hasta el fin. Pero el que más atento estuvo fue Tomás Pedro, como aquel a
quien más le tocaba, no sólo el oír la música, sino entender la letra, que para él no fue oír
