salía de castaño y tocaba en rubio; pero, al parecer, tan limpio, tan igual y tan peinado, que
ninguno, aunque fuera de hebras de oro, se le pudiera comparar. Pendíanle de las orejas dos
calabacillas de vidrio que parecían perlas; los mismos cabellos le servían de garbín y de tocas.
Cuando salió de la sala se persignó y santiguó, y con mucha devoción y sosiego hizo una
profunda reverencia a una imagen de Nuestra Señora que en una de las paredes del patio
estaba colgada; y, alzando los ojos, vio a los dos, que mirándola estaban, y, apenas los hubo
visto, cuando se retiró y volvió a entrar en la sala, desde la cual dio voces a Argüello que se
levantase.
Resta ahora por decir qué es lo que le pareció a Carriazo de la hermosura de Costanza, que
de lo que le pareció a Avendaño ya está dicho, cuando la vio la vez primera. No digo más,
