vuesa merced -dijo a esta sazón el matemático-, señor alquimista, la experiencia de sacar plata
de otros metales?'' ''Yo -respondió el alquimista- no la he sacado hasta agora, pero realmente
sé que se saca, y a mí no me faltan dos meses para acabar la piedra filosofal, con que se
puede hacer plata y oro de las mismas piedras''. ''Bien han exagerado vuesas mercedes sus
desgracias -dijo a esta sazón el matemático-; pero, al fin, el uno tiene libro que dirigir y el
otro está en potencia propincua de sacar la piedra filosofal; más, ¿qué diré yo de la mía, que
es tan sola que no tiene dónde arrimarse? Veinte y dos años ha que ando tras hallar el punto
fijo, y aquí lo dejo y allí lo tomo; y, pareciéndome que ya lo he hallado y que no se me puede
escapar en ninguna manera, cuando no me cato, me hallo tan lejos dél, que me admiro. Lo
mismo me acaece con la cuadratura del círculo: que he llegado tan al remate de hallarla, que
