era la patria de sus señores); y, al bajar de la cuesta de la Zambra, camino de Antequera, se
topó con un gentilhombre a caballo, vestido bizarramente de camino, con dos criados
también a caballo. Juntóse con él y supo cómo llevaba su mismo viaje. Hicieron camarada,
departieron de diversas cosas, y a pocos lances dio Tomás muestras de su raro ingenio, y el
caballero las dio de su bizarría y cortesano trato, y dijo que era capitán de infantería por Su
Majestad, y que su alférez estaba haciendo la compañía en tierra de Salamanca.
Alabó la vida de la soldadesca; pintóle muy al vivo la belleza de la ciudad de Nápoles, las
holguras de Palermo, la abundancia de Milán, los festines de Lombardía, las espléndidas
comidas de las hosterías; dibujóle dulce y puntualmente el aconcha, patrón; pasa acá, manigoldo;
venga la macarela, li polastri e li macarroni. Puso las alabanzas en el cielo de la vida libre del
