me quisiesen para discreta, aún llevarme hían, pero en algunos palacios más medran los

truhanes que los discretos. Yo me hallo bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por
donde el cielo quisiere.
-Ea, niña -dijo la gitana vieja-, no hables más, que has hablado mucho, y sabes más de lo que
yo te he enseñado. No te asotiles tanto, que te despuntarás; habla de aquello que tus años
permiten, y no te metas en altanerías, que no hay ninguna que no amenace caída.
-¡El diablo tienen estas gitanas en el cuerpo! -dijo a esta sazón el tiniente.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo la doncella del dedal:
-Preciosa, dime la buenaventura, o vuélveme mi dedal, que no me queda con qué hacer
