»Háseme olvidado decirte que las carlancas con puntas de acero que saqué cuando me
desgarré y ausenté del ganado me las quitó un gitano en una venta, y ya en Sevilla andaba sin
ellas; pero el alguacil me puso un collar tachonado todo de latón morisco.»
Considera, Cipión, ahora esta rueda variable de la fortuna mía: ayer me vi estudiante y hoy
me vees corchete.
CIPIÓN.-Así va el mundo, y no hay para qué te pongas ahora a esagerar los vaivenes de
fortuna, como si hubiera mucha diferencia de ser mozo de un jifero a serlo de un corchete.
No puedo sufrir ni llevar en paciencia oír las quejas que dan de la fortuna algunos hombres
que la mayor que tuvieron fue tener premisas y esperanzas de llegar a ser escuderos. ¡Con
qué maldiciones la maldicen! ¡Con cuántos improperios la deshonran! Y no por más de que
