Gananciosa-; tome, ahí le doy dos cuartos: del uno le ruego que compre una para mí, y se la
ponga al señor San Miguel; y si puede comprar dos, ponga la otra al señor San Blas, que son
mis abogados. Quisiera que pusiera otra a la señora Santa Lucía, que, por lo de los ojos,
también le tengo devoción, pero no tengo trocado; mas otro día habrá donde se cumpla con
todos.
-Muy bien harás, hija, y mira no seas miserable; que es de mucha importancia llevar la
persona las candelas delante de sí antes que se muera, y no aguardar a que las pongan los
herederos o albaceas.
-Bien dice la madre Pipota -dijo la Escalanta.
Y, echando mano a la bolsa, le dio otro cuarto y le encargó que pusiese otras dos candelicas a
