le había encomendado. Monipodio respondió que aún no sabía lo que se había hecho; pero

que allí estaba el oficial a cuyo cargo estaba su negocio, y que él daría muy buena cuenta de
sí.
Bajó en esto Chiquiznaque, y preguntóle Monipodio si había cum-plido con la obra que se le
encomendó de la cuchillada de a catorce.
-¿Cuál? -respondió Chiquiznaque-. ¿Es la de aquel mercader de la Encrucijada?
-Ésa es -dijo el caballero.
-Pues lo que en eso pasa -respondió Chiquiznaque- es que yo le aguardé anoche a la puerta
de su casa, y él vino antes de la oración; lleguéme cerca dél, marquéle el rostro con la vista, y
