para qué: lo pasado sea pasado, y tómese otra vereda, y basta.
Talle llevaban de no acabar tan presto el comenzado cántico, si no sintieran que llamaban a
la puerta apriesa; y con ella salió Monipodio a ver quién era, y la centinela le dijo cómo al
cabo de la calle había asomado el alcalde de la justicia, y que delante dél venían el Tordillo y
el Cernícalo, corchetes neutrales. Oyéronlo los de dentro, y alborotáronse todos de manera
que la Cariharta y la Escalanta se calzaron sus chapines al revés, dejó la escoba la
Gananciosa, Monipodio sus tejoletas, y quedó en turbado silencio toda la música, enmudeció
Chiquiznaque, pasmóse Repolido y suspendióse Maniferro; y todos, cuál por una y cuál por
otra parte, desaparecieron, subiéndose a las azoteas y tejados, para escaparse y pasar por ellos
a otra calle. Nunca ha disparado arcabuz a deshora, ni trueno repentino espantó así a banda
