Picábale una vez una avispa en el cuello, y no se la osaba sacudir por no quebrarse; pero, con
todo eso, se quejaba. Preguntóle uno que cómo sentía aquella avispa, si era su cuerpo de
vidrio. Y respondió que aquella avispa debía de ser murmuradora, y que las lenguas y picos
de los murmuradores eran bastantes a desmoronar cuerpos de bronce, no que de vidrio.

Pasando acaso un religioso muy gordo por donde él estaba, dijo uno de sus oyentes:
-De hético no se puede mover el padre.
Enojóse Vidriera, y dijo:
-Nadie se olvide de lo que dice el Espíritu Santo: Nolite tangere christos meos.
Y, subiéndose más en cólera, dijo que mirasen en ello, y verían que de muchos santos que de
