que esta niña está como su madre la parió, sin que haya persona en el mundo que pueda
decir otra cosa, y si en contra de esta verdad le hubiesen dicho alguna mentira, todo el
mundo se engaña, y al tiempo y a la esperiencia doy por testigos.
Calle, señora, -dijo a esta sazón la Grijalba, -que yo sé poco, o que me maten si este
señor no sabe toda la verdad del hecho de mi señora la moza.
-¿Qué ha de saber, desvergonzada, qué ha de saber?, -replicó Claudia.
-¿No sabeis vos la limpieza de mi sobrina?
-Por cierto, bien limpia soy dijo entonces Esperanza, que estaba en medio del
-,
aposento como embobada y suspensa, viendo lo que pasaba sobre su cuerpo, y tan limpia,
