todos estos señores osase parecer la bajeza del Romanesco. Y, habiendo hecho el huésped la
reseña de tantos y tan diferentes vinos, se ofreció de hacer parecer allí, sin usar de tropelía, ni
como pintados en mapa, sino real y verdaderamente, a Madrigal, Coca, Alaejos, y a la
imperial más que Real Ciudad, recámara del dios de la risa; ofreció a Esquivias, a Alanís, a
Cazalla, Guadalcanal y la Membrilla, sin que se le olvidase de Ribadavia y de Descargamaría.
Finalmente, más vinos nombró el huésped, y más les dio, que pudo tener en sus bodegas el
mismo Baco.
Admiráronle también al buen Tomás los rubios cabellos de las ginovesas, y la gentileza y
gallarda disposición de los hombres; la admirable belleza de la ciudad, que en aquellas peñas
parece que tiene las casas engastadas como diamantes en oro. Otro día se desembarcaron
