que fueran dichosísimos si los angelitos no fueran mocosos.
Otro le preguntó que qué le parecía de las alcahuetas. Respondió que no lo eran las
apartadas, sino las vecinas.
Las nuevas de su locura y de sus respuestas y dichos se estendió por toda Castilla; y, llegando
a noticia de un príncipe, o señor, que estaba en la Corte, quiso enviar por él, y encargóselo a
un caballero amigo suyo, que estaba en Salamanca, que se lo enviase; y, topándole el
caballero un día, le dijo:
-Sepa el señor licenciado Vidriera que un gran personaje de la Corte le quiere ver y envía por
él.
A lo cual respondió:
