-¿Qué respecto? -respondió Juliana-. Respectada me vea yo en los infiernos, si más lo fuere
de aquel león con las ovejas y cordero con los hombres. ¿Con aquél había yo de comer más
pan a manteles, ni yacer en uno? Primero me vea yo comida de adivas estas carnes, que me
ha parado de la manera que ahora veréis.
Y, alzándose al instante las faldas hasta la rodilla, y aun un poco más, las descubrió llenas de
cardenales.
-Desta manera -prosiguió- me ha parado aquel ingrato del Repolido, debiéndome más que a
la madre que le parió. Y ¿por qué pensáis que lo ha hecho? ¡Montas, que le di yo ocasión
para ello! No, por cierto, no lo hizo más sino porque, estando jugando y perdiendo, me
envió a pedir con Cabrillas, su trainel, treinta reales, y no le envié más de veinte y cuatro, que
