si fueran nada. Y esto atribuimos los del arte a su buena devoción, porque sus fuerzas no
eran bastantes para sufrir el primer desconcierto del verdugo. Y, porque sé que me han de
preguntar algunos vocablos de los que he dicho, quiero curarme en salud y decírselo antes
que me lo pregunten. Sepan voacedes que cuatrero es ladrón de bestias; ansia es el tormento;
rosnos, los asnos, hablando con perdón; primer desconcierto es las primeras vueltas de cordel que
da el verdugo. Tenemos más: que rezamos nuestro rosario, repartido en toda la semana, y

muchos de nosotros no hurtamos el día del viernes, ni tenemos conversación con mujer que
se llame María el día del sábado.
-De perlas me parece todo eso -dijo Cortado-; pero dígame vuesa merced: ¿hácese otra
