prometió fidelidad y buen trato. Diole el soldado tres cuartos, y en un vuelo volvió a la plaza,
por no perder coyuntura; porque también desta diligencia les advirtió el asturiano, y de que
cuando llevasen pescado menudo (conviene a saber: albures, o sardinas o acedías), bien
podían tomar algunas y hacerles la salva, siquiera para el gasto de aquel día; pero que esto
había de ser con toda sagacidad y advertimiento, porque no se perdiese el crédito, que era lo
que más importaba en aquel ejercicio.

Por presto que volvió Rincón, ya halló en el mismo puesto a Cortado. Llegóse Cortado a
Rincón, y preguntóle que cómo le había ido. Rincón abrió la mano y mostróle los tres
cuartos. Cortado entró la suya en el seno y sacó una bolsilla, que mostraba haber sido de
