lo darán a entender. No pienses que estamos aquí en Plasencia, de donde eres natural, ni
en Zamora, donde comenzaste a saber qué cosa es mundo y carne ni menos estamos en
Toro, donde diste el tercer esquilmo de tu fertilidad, las cuales tierras son habitadas de
gente buena y llana, sin malicia ni recelo, y no tan intrincada ni versada en bellaquerías y
diabluras como en la que hoy estamos. Advierte, hija mía, que estás en Salamanca, que es
llamada en todo el mundo madre de las ciencias, archivo de las habilidades, tesorera de
los bueno s ingenios, y que de ordinario cursan en ella y habitan diez o doce mil
estudiantes, gente moza, antojadiza, arrojada, libre, liberal, aficionada, gastadora,
discreta, diabólica y de humor. Esto es en lo general, pero en lo particular, como todos.
por la mayor parte, son forasteros y de diferentes partes y provincias, no todos tienen
