que en estos tales hombres, y en tales casos, no han cometido la culpa cuando les viene el
arrepentimiento; y tú verás, hermana, si no viene a buscarte antes que de aquí nos vamos, y a
pedirte perdón de todo lo pasado, rindiéndosete como un cordero.
-En verdad -respondió Monipodio- que no ha de entrar por estas puertas el cobarde
envesado, si primero no hace una manifiesta penitencia del cometido delito. ¿Las manos
había él de ser osado ponerlas en el rostro de la Cariharta, ni en sus carnes, siendo persona
que puede competir en limpieza y gan[an]cia con la misma Gananciosa que está delante, que
no lo puedo más encarecer?
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Juliana-. No diga vuesa merced, señor Monipodio, mal de aquel
maldito, que con cuán malo es, le quiero más que a las telas de mi corazón, y hanme vuelto el
