-Desdichado del sastre que no miente y cose las fiestas; cosa maravillosa es que casi en todos
los deste oficio apenas se hallará uno que haga un vestido justo, habiendo tantos que los
hagan pecadores.
De los zapateros decía que jamás hacían, conforme a su parecer, zapato malo; porque si al
que se le calzaban venía estrecho y apretado, le decían que así había de ser, por ser de galanes
calzar justo, y que en trayéndolos dos horas vendrían más anchos que alpargates; y si le
venían anchos, decían que así habían de venir, por amor de la gota.
Un muchacho agudo que escribía en un oficio de Provincia le apretaba mucho con preguntas
y demandas, y le traía nuevas de lo que en la ciudad pasaba, porque sobre todo discantaba y a
todo respondía. Éste le dijo una vez:
