
-Señora tía, no se canse ni me canse en alargar y proseguir su arenga, que ya me
tiene quebrada la cabeza con las muchas veces que me ha predicado y advertido de lo que
me conviene y tengo que hacer: no quiera ahora de nuevo volvérmela a quebrar. Mire
ahora, ¿qué más tienen los hombres de Salamanca que los de otras tierras? ¿Todos no son
de carne y hueso? ¿Todos no tienen alma, con tres potencias y cinco sentidos? ¿Qué
importa que tengan algunos más letras y estudios que los otros hombres? Antes imagino
yo que los tales se ciegan y caen más presto que los otros, y no se engañan, porque tienen
entendimiento para conocer y estimar cuánto vale la hermosura. ¿Hay más que hacer, que
incitar al tibio, probocar al casto, negarse al carnal, animar al cobarde, alentar al corto,
