con antojos que los hacían graves y dignos de ser respectados, con sendos rosarios de
sonadoras cuentas en las manos. Tras ellos entró una vieja halduda, y, sin decir nada, se fue a
la sala; y, habiendo tomado agua bendita, con grandísima devoción se puso de rodillas ante la
imagen, y, a cabo de una buena pieza, habiendo primero besado tres veces el suelo y
levantados los brazos y los ojos al cielo otras tantas, se levantó y echó su limosna en la
esportilla, y se salió con los demás al patio. En resolución, en poco espacio se juntaron en el
patio hasta catorce personas de diferentes trajes y oficios. Llegaron también de los postreros
dos bravos y bizarros mozos, de bigotes largos, sombreros de grande falda, cuellos a la
valona, medias de color, ligas de gran balumba, espadas de más de marca, sendos pistoletes
cada uno en lugar de dagas, y sus broqueles pendientes de la pretina; los cuales, así como
