-Ni somos de Teba ni de Murcia -dijo Cortado-. Si otra cosa quiere, dígala; si no, váyase con
Dios.
-¿No lo entienden? -dijo el mozo-. Pues yo se lo daré a entender, y a beber, con una cuchara
de plata; quiero decir, señores, si son vuesas mercedes ladrones. Mas no sé para qué les
pregunto esto, pues sé ya que lo son; mas díganme: ¿cómo no han ido a la aduana del señor
Monipodio?
-¿Págase en esta tierra almojarifazgo de ladrones, señor galán? -dijo Rincón.
-Si no se paga -respondió el mozo-, a lo menos regístranse ante el señor Monipodio, que es
su padre, su maestro y su amparo; y así, les aconsejo que vengan conmigo a darle la
obediencia, o si no, no se atrevan a hurt ar sin su señal, que les costará caro.
