rostro como de alquitara; y, apenas le hubo visto Cortado, cuando le marcó por suyo. Y,
habiéndose ido el sacristán, Cortado le siguió y le alcanzó en las Gradas, donde le llamó y le
retiró a una parte; y allí le comenzó a decir tantos disparates, al modo de lo que llaman
bernardinas, cerca del hurto y hallazgo de su bolsa, dándole buenas esperanzas, sin concluir
jamás razón que comenzase, que el pobre sacristán estaba embelesado escuchándole. Y,
como no acababa de entender lo que le decía, hacía que le replicase la razón dos y tres veces.
Estábale mirando Cortado a la cara atentamente y no quitaba los ojos de sus ojos. El
sacristán le miraba de la misma manera, estando colgado de sus palabras. Este tan grande
embelesamiento dio lugar a Cortado que concluyese su obra, y sutilmente le sacó el pañuelo
de la faldriquera; y, despidiéndose dél, le dijo que a la tarde procurase de verle en aquel
