maldicientes, por donde comienzan a mostrar la malignidad de sus lenguas es por decir mal
de los escribanos y alguaciles y de los otros ministros de la justicia, siendo un oficio el del
escribano sin el cual andaría la verdad por el mundo a sombra de tejados, corrida y
maltratada; y así, dice el Eclesiástico: In manu Dei potestas hominis est, et super faciem scribe imponet
honorem. Es el escribano persona pública, y el oficio del juez no se puede ejercitar
cómodamente sin el suyo. Los escribanos han de ser libres, y no esclavos, ni hijos de
esclavos: legítimos, no bastardos ni de ninguna mala raza nacidos. Juran de secreto fidelidad
y que no harán escritura usuraria; que ni amistad ni enemistad, provecho o daño les moverá a
no hacer su oficio con buena y cristiana conciencia. Pues si este oficio tantas buenas partes
requiere, ¿por qué se ha de pensar que de más de veinte mil escribanos que hay en España se
