todas las compañías que habían de ir al Piamonte; pero no quiso Tomás hacer este viaje, sino
irse desde allí por tierra a Roma y a Nápoles, como lo hizo, quedando de volver por la gran
Venecia y por Loreto a Milán y al Piamonte, donde dijo don Diego de Valdivia que le hallaría
si ya no los hubiesen llevado a Flandes, según se decía.
Despidióse Tomás del capitán de allí a dos días, y en cinco llegó a Florencia, habiendo visto
primero a Luca, ciudad pequeña, pero muy bien hecha, y en la que, mejor que en otras partes
de Italia, son bien vistos y agasajados los españoles. Contentóle Florencia en estremo, así por

su agradable asiento como por su limpieza, sumptuosos edificios, fresco río y apacibles
calles. Estuvo en ella cuatro días, y luego se partió a Roma, reina de las ciudades y señora del
