autoridad del Colegio de los Cardenales, la majestad del Sumo Pontífice, el concurso y
variedad de gentes y naciones. Todo lo miró, y notó y puso en su punto. Y, habiendo andado
la estación de las siete iglesias, y confesádose con un penitenciario, y besado el pie a Su
Santidad, lleno de agnusdeis y cuentas, determinó irse a Nápoles; y, por ser tiempo de
mutación, malo y dañoso para todos los que en él entran o salen de Roma, como hayan
caminado por tierra, se fue por mar a Nápoles, donde a la admiración que traía de haber
visto a Roma añadió la que le causó ver a Nápoles, ciudad, a su parecer y al de todos cuantos
la han visto, la mejor de Europa y aun de todo el mundo.
Desde allí se fue a Sicilia, y vio a Palermo, y después a Micina; de Palermo le pareció bien el
asiento y belleza, y de Micina, el puerto, y de toda la isla, la abundancia, por quien
