Gante, y a Bruselas, y vio que todo el país se disponía a tomar las armas, para salir en
campaña el verano siguiente.
Y, habiendo cumplido con el deseo que le movió a ver lo que había visto, determinó
volverse a España y a Salamanca a acabar sus estudios; y como lo pensó lo puso luego por
obra, con pesar grandísimo de su camarada, que le rogó, al tiempo del despedirse, le avisase
de su salud, llegada y suceso. Prometióselo ansí como lo pedía, y, por Francia, volvió a
España, sin haber visto a París, por estar puesta en armas. En fin, llegó a Salamanca, donde
fue bien recebido de sus amigos, y, con la comodidad que ellos le hicieron, prosiguió sus
estudios hasta graduarse de licenciado en leyes.
Sucedió que en este tiempo llegó a aquella ciudad una dama de todo rumbo y manejo.
