mañana!
-No es así -respondió una de las dos-, porque dijo que eran damas, y nosotras no lo somos;
y, siendo él tan verdadero como dice, no había de mentir en esto.
-No es mentira de tanta consideración -respondió Cristina - la que se dice sin perjuicio de
nadie, y en provecho y crédito del que la dice. Pero, con todo esto, veo que no nos dan nada,
ni nos mandan bailar.
Subió en esto la gitana vieja, y dijo:
-Nieta, acaba, que es tarde y hay mucho que hacer y más que decir.
-Y ¿qué hay, abuela? -preguntó Preciosa-. ¿Hay hijo o hija?
-Hijo, y muy lindo -respondió la vieja-. Ven, Preciosa, y oirás verdaderas maravillas.
