soldado y de la libertad de Italia; pero no le dijo nada del frío de las centinelas, del peligro de
los asaltos, del espanto de las batallas, de la hambre de los cercos, de la ruina de la minas, con
otras cosas deste jaez, que algunos las toman y tienen por añadiduras del peso de la
soldadesca, y son la carga principal della. En resolución, tantas cosas le dijo, y tan bien
dichas, que la discreción de nuestro Tomás Rodaja comenzó a titubear y la voluntad a
aficionarse a aquella vida, que tan cerca tiene la muerte.
El capitán, que don Diego de Valdivia se llamaba, contentísimo de la buena presencia,
ingenio y desenvoltura de Tomás, le rogó que se fuese con él a Italia, si quería, por
curiosidad de verla; que él le ofrecía su mesa y aun, si fuese necesario, su bandera, porque su
alférez la había de dejar presto.
