BERGANZA.-Habla con propiedad: que no se llaman colas las del pulpo.
CIPIÓN.-Ése es el error que tuvo el que dijo que no era torpedad ni vicio nombrar las cosas
por sus propios nombres, como si no fuese mejor, ya que sea forzoso nombrarlas, decirlas
por circunloquios y rodeos que templen la asquerosidad que causa el oírlas por sus mismos
nombres. Las honestas palabras dan indicio de la honestidad del que las pronuncia o las
escribe.
BERGANZA.-Quiero creerte; «y digo que, no contenta mi fortuna de haberme quitado de
mis estudios y de la vida que en ellos pasaba, tan regocijada y compuesta, y haberme puesto
atraillado tras de una puerta, y de haber trocado la liberalidad de los estudiantes en la
mezquinidad de la negra, ordenó de sobresaltarme en lo que ya por quietud y descanso
