que en este estrecho género de vida se pierden. Hombre soy yo, por vida de mi padre, tan
sencillo, tan manso y de tan buena condición, y tan obediente, que no haré más de aquello
que se me mandare; y si cualquiera de vuesas mercedes dijere: ''Maestro, siéntese aquí;
maestro, pásese allí; echaos acá, pasaos acullá'', así lo haré, como el más doméstico y
enseñado perro que salta por el Rey de Francia.

-Si eso ha de ser así -dijo la ignorante Leonora -, ¿qué medio se dará para que entre acá
dentro el señor maeso?
-Bueno -dijo Loaysa-: vuesas mercedes pugnen por sacar en cera la llave desta puerta de en
medio, que yo haré que mañana en la noche venga hecha otra, tal que nos pueda servir.
