contento; y tanto, que dijo:
-Pluguiese a Dios que vuestro amo no viniese y que a vos os diese gana de quedaros en casa,
que a fe que otro gallo os cantase, porque el mozo que se me fue vino a mi casa, habrá ocho
meses, roto y flaco, y ahora lleva dos pares de vestidos muy buenos y va gordo como una
nutria. Porque quiero que sepáis, hijo, que en esta casa hay muchos provechos, amén de los
salarios.
-Si yo me quedase -replicó Avendaño- no repararía mucho en la ganancia; que con cualquiera
cosa me contentaría a trueco de estar en esta ciudad, que me dicen que es la mejor de
España.
-A lo menos -respondió el huésped- es de las mejores y más abundantes que hay en ella; mas
