
PANCRACIO. No se cure dellas, amigo, sino haga lo que quisiere, que yo les haré
que callen; y ya deseo en todo estremo ver alguna destas cosas que dice que se aprenden
en la Cueva de Salamanca.
ESTUDIANTE. ¿No se contentará vuestra merced con que le saque de aquí dos
demonios en figuras humanas, que traigan acuestas una canasta llena de cosas fiambres y
comederas?
LEONARDA. ¿Demonios en mi casa y en mi presencia? ¡Jesús! Librada sea yo de lo
que librarme no sé.
CRISTINA. ¡El mismo diablo tiene el estudiante en el cuerpo! ¡ Plega a Dios que
