ojos derramaba.
En tanto que esto pasaba, había persuadido el Corregidor a su primo don Juan que se
[v]iniesen todos con él a su casa; y, aunque don Juan lo rehusaba, fueron tantas las
persuasiones del Corregidor, que lo hubo de conceder; y así, entraron en el coche todos.
Pero, cuando dijo el Corregidor a Costanza que entrase también en el coche, se le anubló el
corazón, y ella y la huéspeda se asieron una a otra y comenzaron a hacer tan amargo llanto,
que quebraba los corazones de cuantos le escuchaban. Decía la huéspeda:
-¿Cómo es esto, hija de mi corazón, que te vas y me dejas? ¿Cómo tienes ánimo de dejar a
esta madre, que con tanto amor te ha criado?
Costanza lloraba y la respondía con no menos tiernas palabras. Pero el Corregidor,
