misma color, con cuello almidonado con grandes puntas y encaje; que de todo vino proveído
en las alforjas, imaginando que se había de ver en ocasión que le conviniese mudar de traje.
Era mozo y de gentil disposición y buen parecer; y, como había tanto tiempo que todas
tenían hecha la vista a mirar al viejo de su amo, parecióles que miraban a un ángel. Poníase
una al agujero para verle, y luego otra; y porque le pudiesen ver mejor, andaba el negro
paseándole el cuerpo de arriba abajo con el torzal de cera encendido. Y, después que todas le
hubieron visto, hasta las negras bozales, tomó Loaysa la guitarra, y cantó aquella noche tan
estremadamente, que las acabó de dejar suspensas y atónitas a todas, así a la vieja como a las
mozas; y todas rogaron a Luis diese orden y traza cómo el señor su maestro entrase allá
dentro, para oírle y verle de más cerca, y no tan por brújula como por el agujero, y sin el
