Con esto, se dieron priesa a caminar sin perder jornada, y, sin acaescerles desmán o
impedimento alguno, llegaron a dos leguas de un lugar que está nueve de Barcelona, que se
llama Igualada. Habían sabido en el camino cómo un caballero, que pasaba por embajador a
Roma, estaba en Barcelona esperando las galeras, que aún no habían llegado, nueva que les
dio mucho contento. Con este gusto caminaron hasta entrar en un bosquecillo que en el
camino estaba, del cual vieron salir un hombre corriendo y mirando atrás, como espantado.
Púsosele don Rafael delante, diciéndole:
-¿Por qué huís, buen hombre, o qué cosa os ha acontecido, que con muestras de tanto miedo
os hace parecer tan ligero?
-¿No queréis que corra apriesa y con miedo -respondió el hombre-, si por milagro me he
