quiso conceder su amor si no se hacía gitano y la tomaba por mujer. Hízolo así el paje, y
agradó tanto a los demás gitanos, que le alzaron por señor y le dieron la obediencia; y, como
en señal de vasallaje, le acuden con parte de los hurtos que hacen, como sean de importancia.
»Ocúpanse, por dar color a su ociosidad, en labrar cosas de hierro, haciendo instrumentos
con que facilitan sus hurtos; y así, los verás siempre traer a vender por las calles tenazas,
barrenas, martillos; y ellas, trébedes y badiles. Todas ellas son parteras, y en esto llevan
ventaja a las nuestras, porque sin costa ni ad[h]erentes sacan sus partos a luz, y lavan las
criaturas con agua fría en naciendo; y, desde que nacen hasta que mueren, se curten y
muestran a sufrir las inclemencias y rigores del cielo; y así, verás que todos son alentados,
volteadores, corredores y bailadores. Cásanse siempre entre ellos, porque no salgan sus malas
