después de haberse sustentado a él y al asno honradamente, dos pares de vestidos y más
aquellos diez y seis ducados, con que pensaba volver a su tierra, donde le tenían concertado
un casamiento con una media parienta suya.
Amén de los corredores del asno, estaban otros cuatro aguadores jugando a la primera,
tendidos en el suelo, sirviéndoles de bufete la tierra y de sobremesa sus capas. Púsose el
Asturiano a mirarlos y vio que no jugaban como aguadores, sino como arcedianos, porque
tenía de resto cada uno más de cien reales en cuartos y en plata. Llegó una mano de echar
todos el resto, y si uno no diera partido a otro, él hiciera mesa gallega. Finalmente, a los dos
en aquel resto se les acabó el dinero y se levantaron; viendo lo cual el vendedor del asno, dijo
que si hubiera cuarto, que él jugara, porque era enemigo de jugar en tercio. El Asturiano, que
