vestirme en hábito de hombre y ausentarme de la casa de mis padres, y irme a buscar a este
segundo engañador Eneas, a este cruel y fementido Vireno, a este defraudador de mis
buenos pensamientos y legítimas y bien fundadas esperanzas.
»Y así, sin ahondar mucho en mis discursos, ofreciéndome la ocasión un vestido de camino
de mi hermano y un cuartago de mi padre, que yo ensillé, una noche escurísima me salí de
casa con intención de ir a Salamanca, donde, según después se dijo, creían que Marco
Antonio podía haber venido, porque también es estudiante y camarada del hermano mío que
os he dicho. No dejé, asimismo de sacar cantidad de dineros en oro para todo aquello que en
mi impensado viaje pueda sucederme. Y lo que más me fatiga es que mis padres me han de
seguir y hallar por las señas del vestido y del cuartago que traigo; y, cuando esto no tema,
