Quien ha visto banda de palomas estar comiendo en el campo, sin miedo, lo que ajenas
manos sembraron, que al furioso estrépito de disparada escopeta se azora y levanta, y,
olvidada del pasto, confusa y atónita, cruza por los aires, tal se imagine que quedó la banda y
corro de las bailadoras, pasmadas y temerosas, oyendo la no esperada nueva que Guiomar
había traído; y, procurando cada una su disculpa y todas juntas su remedio, cuál por una y
cuál por otra parte, se fueron a esconder por los desvanes y rincones de la casa, dejando solo
al músico; el cual, dejando la guitarra y el canto, lleno de turbación, no sabía qué hacerse.
Torcía Leonora sus hermosas manos; abofeteábase el rostro, aunque blandamente, la señora
Marialonso. En fin, todo era confusión, sobresalto y miedo. Pero la dueña, como más astuta
y reportada, dio orden que Loaysa se entrase en un aposento suyo, y que ella y su señora se
