escura y las camas bien desviadas; pero no por esto dejó de oír, entre otras razones, éstas,
que, con voz debilitada y flaca, el lastimado huésped primero decía:
-¡Ay sin ventura! ¿Adónde me lleva la fuerza incontrastable de mis hados? ¿Qué camino es el
mío, o qué salida espero tener del intricado laberinto donde me hallo? ¡Ay pocos y mal
experimentados años, incapaces de toda buena consideración y consejo! ¿Qué fin ha de tener
esta no sabida peregrinación mía? ¡Ay honra menospreciada; ay amor mal agradecido; ay
respectos de honrados padres y parientes atropellados, y ay de mí una y mil veces, que tan a
rienda suelta me dejé llevar de mi deseos! ¡Oh palabras fingidas, que tan de veras me
obligastes a que con obras os respondiese! Pero, ¿de quién me quejo, cuitada? ¿Yo no soy la
que quise engañarme? ¿No soy yo la que tomó el cuchillo con sus misma manos, con que
