LORENZA. Digo que tenéis condición de bárbaro y de salvaje; ¿Y qué ha dicho esta
vecina para que quedéis con la ojeriza contra ella? Todas vuestras buenas obras las hacéis
en pecado mortal. ¡ Dístesle dos docenas de reales, acompañados con otras dos docenas
de injurias, ¡boca de lobo, lengua de escorpión y silo de malicias!
CAÑIZARES. No, no; a mal viento va esta parva. No me parece bien que volváis
tanto por vuestra vecina.
CRISTINA. Señora tía, éntrese allá dentro y desenój ese, y deje a tío, que parece que
está enojado.
LORENZA. Así lo haré, sobrina, y aun quizá no me verá la cara en estas dos horas; y
a fe que yo se la dé a beber, por más que la rehuse.
