sobresalto de estar tan apartadas de su señor, que podía cogerlas de sobresalto y con el hurto
en las manos; lo cual no sucedería ansí si le tuviesen escondido dentro.
A esto contradijo su señora con muchas veras, diciendo que no se hiciese la tal cosa ni la tal
entrada, porque le pesaría en el alma, pues desde allí le podían ver y oír a su salvo y sin
peligro de su honra.
-¿Qué honra? -dijo la dueña-. ¡El Rey tiene harta! Estése vuesa merced encerrada con su
Matusalén y déjenos a nosotras holgar como pudiéremos. Cuanto más, que este señor parece
tan honrado que no querrá otra cosa de nosotras más de lo que nosotras quisiéremos.
-Yo, señoras mías -dijo a esto Loaysa-, no vine aquí sino con intención de servir a todas
vuesas mercedes con el alma y con la vida, condolido de su no vista clausura y de los ratos
