por la comodidad que ofrecía de entrar en todas las casas; y luego determinaron de comprar
los instrumentos necesarios para usalle, pues lo podían usar sin examen. Y, preguntándole al
asturiano qué habían de comprar, les respondió que sendos costales pequeños, limpios o
nuevos, y cada uno tres espuertas de palma, dos grandes y una pequeña, en las cuales se
repartía la carne, pescado y fruta, y en el costal, el pan; y él les guió donde lo vendían, y ellos,
del dinero de la galima del francés, lo compraron todo, y dentro de dos horas pudieran estar
graduados en el nuevo oficio, según les ensayaban las esportillas y asentaban los costales.
Avisóles su adalid de los puestos donde habían de acudir: por las mañanas, a la Carnicería y a
la plaza de San Salvador; los días de pescado, a la Pescadería y a la Costanilla; todas las
tardes, al río; los jueves, a la Feria.
