hecho, se fue acostar en el lecho desocupado. Pero ni el otro le respondió palabra, ni menos
se dejó ver el rostro, porque apenas hubo abierto cuando se fue a su cama, y, vuelta la cara a
la pared, por no responder, hizo que dormía. El otro se acostó, esperando cumplir por la
mañana su deseo, cuando se levantasen.
Eran las noches de las perezosas y largas de diciembre, y el frío y el cansancio del camino
forzaba a procurar pasarlas con reposo; pero, como no le tenía el huésped primero, a poco
más de la media noche, comenzó a suspirar tan amargamente que con cada suspiro parecía
despedírsele el alma; y fue de tal manera que, aunque el segundo dormía, hubo de despertar
al lastimero son del que se quejaba. Y, admirado de los sollozos con que acompañaba los
suspiros, atentamente se puso a escuchar lo que al parecer entre sí murmuraba. Es taba la sala
