volved los ojos y veréisle desmayado encima de la silla, con un trasudor de muerte; no
penséis, doncella, que os ama tan de burlas Andrés que no le hieran y sobresalten el menor
de vuestros descuidos. Llegaos a él en hora buena, y decilde algunas palabras al oído, que
vayan derechas al corazón y le vuelvan de su desmayo. ¡No, sino andaos a traer sonetos cada
día en vuestra alabanza, y veréis cuál os le ponen!)
Todo esto pasó así como se ha dicho: que Andrés, en oyendo el soneto, mil celosas
imaginaciones le sobresaltaron. No se desmayó, pero perdió la color de manera que, viéndole
su padre, le dijo:
-¿Qué tienes, don Juan, que parece que te vas a desmayar, según se te ha mudado el color?
-Espérense -dijo a esta sazón Preciosa-: déjenmele decir unas ciertas palabras al oído, y verán
