Y, dando el estribo a un mozo de mulas que con él venía, se apeó y hizo que le diesen luego
de cenar, y así fue hecho. Y, estando cenando, entró un alguacil del pueblo (como de
ordinario en los lugares pequeños se usa) y sentóse a conversación con el caballero en tanto
que cenaba; y no dejó, entre razón y razón, de echar abajo tres cubiletes de vino, y de roer
una pechuga y una cadera de perdiz que le dio el caballero. Y todo se lo pagó el alguacil con
preguntarle nuevas de la Corte y de las guerras de Flandes y bajada del Turco, no
olvidándose de los sucesos de l Trasilvano, que Nuestro Señor guarde.
El caballero cenaba y callaba, porque no venía de parte que le pudiese satisfacer a sus
preguntas. Ya en esto, había acabado el mesonero de dar recado al cuartago, y sentóse a
hacer tercio en la conversación y a probar de su mismo vino no menos tragos que el alguacil;
