costumbres a ser conocidas de otros; ellas guardan el decoro a sus maridos, y pocas hay que
les ofendan con otros que no sean de su generación. Cuando piden limosna, más la sacan
con invenciones y chocarrerías que con devociones; y, a título que no hay quien se fíe dellas,
no sirven y dan en ser holgazanas. Y pocas o ninguna vez he visto, si mal no me acuerdo,

ninguna gitana a pie de altar comulgando, puesto que muchas veces he entrado en las
iglesias.
»Son sus pensamientos imaginar cómo han de engañar y dónde han de hurtar; confieren sus
hurtos y el modo que tuvieron en hacellos; y así, un día contó un gitano delante de mí a otros
un engaño y hurto que un día había hecho a un labrador, y fue que el gitano tenía un asno
