-Yo, señor huésped, vengo a quitaros una prenda mía que ha algunos años que tenéis en
vuestro poder; para quitárosla os traigo mil escudos de oro, y estos trozos de cadena y este
pergamino.
Y, diciendo esto, sacó los seis de la señal de la cadena que él tenía.

Asimismo conoció el pergamino, y, alegre sobremanera con el ofrecimiento de los mil
escudos, respondió:
-Señor, la prenda que queréis quitar está en casa; pero no están en ella la cadena ni el
pergamino con que se ha de hacer la prueba de la verdad que yo creo que vuesa merced trata;
y así, le suplico tenga paciencia, que yo vuelvo luego.
