que las que han de preceder al día tremendo, aquí la transformáramos de manera que no la
conociera la madre que la parió ni el dueño que la ha criado.
-Con todo eso -respondió Andrés-, por esta vez se ha de seguir y tomar el parecer mío. A
esta mula se ha de dar muerte, y ha de ser enterrada donde aun los huesos no parezcan.
-¡Pecado grande! -dijo otro gitano-: ¿a una inocente se ha de quitar la vida? No diga tal el
buen Andrés, sino haga una cosa: mírela bien agora, de manera que se le queden estampadas
todas sus señales en la memoria, y déjenmela llevar a mí; y si de aquí a dos horas la
conociere, que me lardeen como a un negro fugitivo.
-En ninguna manera consentiré -dijo Andrés- que la mula no muera, aunque más me
aseguren su transformación. Yo temo ser descubierto si a ella no la cubre la tierra. Y, si se
