este buen alguacil en un día que nosotros le podremos ni solemos dar en ciento.
De común consentimiento aprobaron todos la hidalguía de los dos modernos y la sentencia y
parecer de su mayoral, el cual salió a dar la bolsa al alguacil; y Cortadillo se quedó
confirmado con el renombre de Bueno, bien como si fuera don Alonso Pérez de Guzmán el
Bueno, que arrojó el cuchillo por los muros de Tarifa para degollar a su único hijo.
Al volver, que volvió, Monipodio, entraron con él dos mozas, afeitados los rostros, llenos de
color los labios y de albayalde los pechos, cubiertas con medios mantos de anascote, llenas
de desenfado y desvergüenza: señales claras por donde, en viéndolas Rinconete y Cortadillo,
conocieron que eran de la casa llana; y no se engañaron en nada. Y, así como entraron, se
fueron con los brazos abiertos, la una a Chiquiznaque y la otra a Maniferro, que éstos eran
