lacayo: que todas estas y más figuras suele hacer una farsanta.
Preguntóle uno que cuál había sido el más dichoso del mundo. Respondió que Nemo; porque
Nemo novit Patrem, Nemo sine crimine vivit, Nemo sua sorte contentus, Nemo ascendit in coelum.
De los diestros dijo una vez que eran maestros de una ciencia o arte que cuando la habían
menester no la sabían, y que tocaban algo en presumptuosos, pues querían reducir a
demostraciones matemáticas, que son infalibles, los movimientos y pensamientos coléricos
de sus contrarios. Con los que se teñían las barbas tenía particular enemistad; y, riñendo una
vez delante dél dos hombres, que el uno era portugués, éste dijo al castellano, asiéndose de
las barbas, que tenía muy teñidas:
-¡Por istas barbas que teño no rostro...!
