me ha de quitar la vida, y querríalos ver antes que me muriese.
Sin duda creyó Leonora ser verdad lo que su marido le decía, pensando antes que la fortaleza
del ungüento, y no lo que había visto, le tenía en aquel trance; y, respondiéndole que haría lo
que la mandaba, mandó al negro que luego al punto fuese a llamar a sus padres, y,
abrazándose con su esposo, le hacía las mayores caricias que jamás le había hecho,
preguntándole qué era lo que sentía, con tan tiernas y amorosas palabras, como si fuera la
cosa del mundo que más amaba. Él la miraba con el embelesamiento que se ha dicho,
siéndole cada palabra o caricia que le hacía una lanzada que le atravesaba el alma.
Ya la dueña había dicho a la gente de casa y a Loaysa la enfermedad de su amo,
encareciéndoles que debía de ser de momento, pues se le había olvidado de mandar cerrar las
