es algo enamoradizo, impetuoso y acelerado, y gran prometedor de cosas que parecen
imposibles; y plega a Dios que no sea mentirosito, que sería lo peor de todo. Un viaje ha de
hacer agora muy lejos de aquí, y uno piensa el bayo y otro el que le ensilla; el hombre pone y
Dios dispone; quizá pensará que va a Óñez y dará en Gamboa.
A esto respondió don Juan:
-En verdad, gitanica, que has acertado en muchas cosas de mi condición, pero en lo de ser
mentiroso vas muy fuera de la verdad, porque me precio de decirla en todo acontecimiento.
En lo del viaje largo has acertado, pues, sin duda, siendo Dios servido, dentro de cuatro o
cinco días me partiré a Flandes, aunque tú me amenazas que he de torcer el camino, y no
querría que en él me sucediese algún desmán que lo estorbase.
