músico de ninguna manera las entrevo: ¡miren qué hará Costancica! Pero ella lo hace mejor;
que se está en su cama haciendo burla del mismo Preste Juan de las Indias. Este músico, a lo
menos, no es de los del hijo del Corregidor, que aquéllos son muchos, y una vez que otra se
dejan entender; pero éste, ¡voto a tal que me deja mohíno!
Todos los que escucharon a Barrabás recibieron gran gusto, y tuvieron su censura y parecer
por muy acertado.
Con esto, se acostaron todos; y, apenas estaba sosegada la gente, cuando sintió Lope que
llamaban a la puerta de su aposento muy paso. Y, preguntando quién llamaba, fuele
respondido con voz baja:
-La Argüello y la Gallega somos: ábrannos que mos morimos de frío.
