traía de día, y de noche me le quitaba). Quedé maravillado de ver su atrevimiento, su brío y
su denuedo; así se entraba y salía por las seis espadas de los rufos como si fueran varas de
mimbre; era cosa maravillosa ver la ligereza con que acometía, las estocadas que tiraba, los
reparos, la cuenta, el ojo alerta porque no le tomasen las espaldas. Finalmente, él quedó en
mi opinión y en la de todos cuantos la pendencia miraron y supieron por un nuevo
Rodamonte, habiendo llevado a sus enemigos desde la Puerta de Jerez hasta los mármoles
del Colegio de Mase Rodrigo, que hay más de cien pasos. Dejólos encerrados, y volvió a
coger los trofeos de la batalla, que fueron tres vainas, y luego se las fue a mostrar al asistente,
que, si mal no me acuerdo, lo era entonces el licenciado Sarmiento de Valladares, famoso por
la destruición de La Sauceda. Miraban a mi amo por las calles do pasaba, señalándole con el
