maravilloso, y tal cual convenía para el secreto de aquel estraño caso. Otros seis días estuvo
en la cama, y en todos ellos venía el médico a visitarla, pero no porque ella le hubiese
declarado de qué procedía su mal; y las medicinas que le ordenaba nunca las puso en
ejecución, porque sólo pretendió engañar a sus criados con la visita del médico. Todo esto
me dijo ella misma, después que se vio fuera de peligro, y a los ochos días se levantó con el
mismo bulto, o con otro que se parecía a aquel con que se había echado.
»Fue a su romería y volvió de allí a veinte días, ya casi sana, porque poco a poco se iba
quitando del artificio con que después de parida se mostraba hidrópica. Cuando volvió,
estaba ya la niña dada a criar por mi orden, con nombre de mi sobrina, en una aldea dos
leguas de aquí. En el bautismo se le puso por nombre Costanza, que así lo dejó ordenado su
