cosa sola te pido, en recompensa de las muchas que pienso hacer en tu servicio: y es que no
me pongas en ocasión de que la Argüello me requiebre ni solicite; porque antes romperé con
tu amistad que ponerme a peligro de tener la suya. Vive Dios, amigo, que habla más que un
relator y que le huele el aliento a rasuras desde una legua: todos los dientes de arriba son
postizos, y tengo para mí que los cabellos son cabellera; y, para adobar y suplir estas faltas,
después que me descubrió su mal pensamiento, ha dado en afeitarse con albayalde, y así se
jalbega el rostro, que no parece sino mascarón de yeso puro.
-Todo eso es verdad -replicó Tomás-, y no es tan mala la Gallega que a mí me martiriza. Lo
que se podrá hacer es que esta noche sola estés en la posada, y mañana comprarás el asno
que dices y buscarás dónde estar; y así huirás los encuentros de Argüello, [y yo quedaré]
