llamarle. Los mancebitos, que tenían ya hecho su agosto y su vendimia, pues habían ya
robado cuatrocientos escudos de oro que llevaba su mayor, dijeron que sólo los dejase aquel
día, en el cual querían ir a ver la fuente de Argales, que la comenzaban a conducir a la ciudad
por grandes y espaciosos acueductos. En efeto, aunque con dolor de su ánima, les dio
licencia, porque él quisiera escusar el gasto de aquella noche y hacerle en Valdeastillas, y
repartir las diez y ocho leguas que hay desde Valdeastillas a Salamanca en dos días, y no las
veinte y dos que hay desde Valladolid; pero, como uno piensa el bayo y otro el que le ensilla,
todo le sucedió al revés de lo que él quisiera.
Los mancebos, con solo un criado y a caballo en dos muy buenas y caseras mulas, salieron a
ver la fuente de Argales, famosa por su antigüedad y sus aguas, a despecho del Caño Dorado
