acordárseles que había caballos y jineta en el mundo; y, como les falte la comodidad de
las galeras de la tierra, que son los coches, volverán al ejercicio de la caballería, con
quien sus antepasados se honraron.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina de mi alma! Que también oí decir que, aunque dejan
algunos, es con condición que no se presten, ni que en ellos ande ninguna... ya me
entiendes.
CRISTINA. Ese mal nos hagan; porque has de saber, hermana, que está en opinión,
entre los que siguen la guerra, cuál es mejor, la caballería o la infantería, y hase
averiguado que la infantería española lleva la gala a todas las naciones. Y agora
podremos las alegres mostrar a pie nuestra gallardía, nuestro garbo y nuestra bizarría, y
