
-Yo pensé -dijo Cortado- que el hurtar era oficio libre, horro de pecho y alcabala; y que si se
paga, es por junto, dando por fiadores a la garganta y a las espaldas. Pero, pues así es, y en
cada tierra hay su uso, guardemos nosotros el désta, que, por ser la más principal del mundo,
será el más acertado de todo él. Y así, puede vuesa merced guiarnos donde está ese caballero
que dice, que ya yo tengo barruntos, según lo que he oído decir, que es muy calificado y
generoso, y además hábil en el oficio.
-¡Y cómo que es calificado, hábil y suficiente! -respondió el mozo-. Eslo tanto, que en cuatro
años que ha que tiene el cargo de ser nuestro mayor y padre no han padecido sino cuatro en
el finibusterrae, y obra de treinta envesados y de sesenta y dos en gurapas.
