mejor decir, a esperar su contento de recudida. Pero, como el desvelo de las pasadas noches
la venciese, se quedó dormida en el estrado.
Bueno fuera en esta sazón preguntar a Carrizales, a no saber que dormía, que adónde estaban
sus advertidos recatos, sus recelos, sus advertimientos, sus persuasiones, los a ltos muros de
su casa, el no haber entrado en ella, ni aun en sombra, alguien que tuviese nombre de varón,
el torno estrecho, las gruesas paredes, las ventanas sin luz, el encerramiento notable, la gran
dote en que a Leonora había dotado, los regalos continuos que la hacía, el buen tratamiento
de sus criadas y esclavas; el no faltar un punto a todo aquello que él imaginaba que habían
menester, que podían desear,... Pero ya queda dicho que no había que preguntárselo, porque
dormía más de aquello que fuera me nester; y si él lo oyera y acaso respondiera, no podía dar
