riguridad y desconveniencia.
»En fin, en menos de quince días, con mi buen ingenio y con la diligencia que puso el que
había escogido por patrón, supe saltar por el Rey de Francia y a no saltar por la mala
tabernera. Enseñóme a hacer corvetas como caballo napolitano y a andar a la redonda como
mula de atahona, con otras cosas que, si yo no tuviera cuenta en no adelantarme a
mostrarlas, pusiera en duda si era algún demonio en figura de perro el que las hacía. Púsome
nombre del "perro sabio", y no habíamos llegado al alojamiento cuando, tocando su
atambor, andaba por todo el lugar pregonando que todas las personas que quisiesen venir a
ver las maravillosas gracias y habilidades del perro sabio en tal casa o en tal hospital las
mostraban, a ocho o a cuatro maravedís, según era el pueblo grande o chico. Con estos
