cola''. Estuvieron los muchachos atentos, supieron el caso; y, no había asomado Lope por la
entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban, quién de aquí y quién de allí:
''¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la cola, Asturiano!'' Lope, que se vio asaetear de tantas
lenguas y con tantas voces, dio en callar, creyendo que en su mucho silencio se anegara tanta
insolencia. Mas ni por ésas, pues mientras más callaba, más los muchachos gritaban; y así,
probó a mudar su paciencia en cólera, y apeándose del asno dio a palos tras los muchachos,
que fue afinar el polvorín y ponerle fuego, y fue otro cortar las cabezas de la serpiente, pues
en lugar de una que quitaba, apaleando a algún muchacho, nacían en el mismo instante, no
otras siete, sino setecientas, que con mayor ahínco y menudeo le pedían la cola. Finalmente,
tuvo por bien de retirarse a una posada que había tomado fuera de la de su compañero, por
