-¡Renta la puta que me parió! ¡Y estoy yo agora para decir lo que renta! -respondió el
sacristán con algún tanto de demasiada cólera -. Decidme, hermanos, si sabéis algo; si no,
quedad con Dios, que yo la quiero hacer pregonar.

-No me parece mal remedio ese -dijo Cortado-, pero advierta vuesa merced no se le olviden
las señas de la bolsa, ni la cantidad puntualmente del dinero que va en ella; que si yerra en un
ardite, no parecerá en días del mundo, y esto le doy por hado.
-No hay que temer deso -respondió el sacristán-, que lo tengo más en la memoria que el
tocar de las campanas: no me erraré en un átomo.
Sacó, en esto, de la faldriquera un pañuelo randado para limpiarse el sudor, que llovía de su
