misterio contiene. Admiradas quedamos tu madre y yo, que me hallé presente a todo, del
estraño suceso. La Camacha se fue y se llevó los cachorros; yo me quedé con tu madre para
asistir a su regalo, la cual no podía creer lo que le había sucedido.
»''Llegóse el fin de la Camacha, y, estando en la última hora de su vida, llamó a tu madre y le
dijo como ella había convertido a sus hijos en perros por cierto enojo que con ella tuvo; pero
que no tuviese pena, que ellos volverían a su ser cuando menos lo pensasen; mas que no
podía ser primero que ellos por sus mismos ojos viesen lo siguiente:
Volverán en su forma verdadera
cuando vieren con presta diligencia
derribar los soberbios levantados,
