hubiera pasado otro tanto con su querido.

-Porque quiero -dijo- que sepas, hermana Cariharta, si no lo sabes, que a lo que se quiere
bien se castiga; y cuando estos bellacones nos dan, y azotan y acocean, entonces nos adoran;
si no, confiésame una verdad, por tu vida: después que te hubo Repolido castigado y
brumado, ¿no te hizo alguna caricia?
-¿Cómo una? -respondió la llorosa-. Cien mil me hizo, y diera él un dedo de la mano porque
me fuera con él a su posada; y aun me parece que casi se le saltaron las lágrimas de los ojos
después de haberme molido.
-No hay dudar en eso -replicó la Gananciosa-. Y lloraría de pena de ver cuál te había puesto;
