-Calla, hijo -dijo el gitano viejo-, que aquí te industriaremos de manera que salgas un águila
en el oficio; y cuando le sepas, has de gustar dél de modo que te comas las manos tras él. ¡Ya
es cosa de burla salir vacío por la mañana y volver cargado a la noche al rancho!
-De azotes he visto yo volver a algunos désos vacíos -dijo Andrés.
-No se toman truchas, etcétera -replicó el viejo-: todas las cosas desta vida están sujetas a
diversos peligros, y las acciones del ladrón al de las galeras, azotes y horca; pero no porque
corra un navío tormenta, o se anega, han de dejar los otros de navegar. ¡Bueno sería que
porque la guerra come los hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto más,
que el que es azotado por justicia, entre nosotros, es tener un hábito en las espaldas, que le
parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque está [en] no acabar
