Corregidor le pareció que estaba mirando la hermosura de un ángel en la tierra; y, después de
haberla bien mirado, dijo:
-Huésped, ésta no es joya para estar en el bajo engaste de un mesón; desde aquí digo que mi
hijo Periquito es discreto, pues tan bien ha sabido emplear sus pensamientos. Digo,
donce[l]la, que no solamente os pueden y deben llamar ilustre, sino ilustrísima; pero estos
títulos no habían de caer sobre el nombre de fregona, sino sobre el de una duquesa.
-No es fregona, señor -dijo el huésped-, que no sirve de otra cosa en casa que de traer las
llaves de la plata, que por la bondad de Dios tengo alguna, con que se sirven los huéspedes
honrados que a esta posada vienen.
-Con todo eso -dijo el Corregidor-, digo, huésped, que ni es decente ni conviene que esta
