descontarlo, como hacen los ginoveses sus convites, bien puedo dar un escudo, y dos, a
quien yo quisiere. Tomad, preciosa perla, este segundo papel y este escudo segundo que va
en él, sin que os pongáis a pensar si soy poeta o no; sólo quiero que penséis y creáis que
quien os da esto quisiera tener para daros las riquezas de Midas.
Y, en esto, le dio un papel; y, tentándole Preciosa, halló que dentro venía el escudo, y dijo:
-Este papel ha de vivir muchos años, porque trae dos almas consigo: una, la del escudo, y
otra, la de los versos, que siempre vienen llenos de almas y corazones. Pero sepa el señor paje
que no quiero tantas almas conmigo, y si no saca la una, no haya miedo que reciba la otra;
por poeta le quiero, y no por dadivoso, y desta manera tendremos amistad que dure; pues
más aína puede faltar un escudo, por fuerte que sea, que la hechura de un romance.
