casa de sus padres, ni acudir a la voluntad de Marco Antonio; y, cuando lo hubiese hecho, no
conociéndoos ni sabiendo cosa alguna de lo que con él teníades, no os agravió en nada, y
donde no hay agravio no viene bien la venganza.
-Del recogimiento -dijo Leocadia- no hay que tratarme; que tan recogida y tan honesta era yo
como cuantas doncellas hallarse pudieran, y con todo eso hice lo que habéis oído. De que él
la llevase no hay duda, y de que ella no me haya agraviado, mirándolo sin pasión, yo lo
confieso. Mas el dolor que siento de los celos me la representa en la memoria bien así como
espada que atravesada tengo por mitad de las entrañas, y no es mucho que, como a
instrumento que tanto me lastima, le procure arrancar dellas y hacerle pedazos; cuanto más,
que prudencia es apartar de nosotros las cosas que nos dañan, y es natural cosa aborrecer las
