más, viéndose llevar en brazos de la corregidora, y que le daba de un beso hasta ciento.
Llegó, en fin, con la preciosa carga doña Guiomar a la presencia de su marido, y,
trasladándola de sus brazos a los del corregidor, le dijo:

-Recebid, señor, a vuestra hija Costanza, que ésta es sin duda; no lo dudéis, señor, en ningún
modo, que la señal de los dedos juntos y la del pecho he visto; y más, que a mí me lo está
diciendo el alma desde el instante que mis ojos la vieron.
-No lo dudo -respondió el corregidor, teniendo en sus brazos a Preciosa-, que los mismos
efetos han pasado por la mía que por la vuestra; y más, que tantas puntualidades juntas,
¿cómo podían suceder, si no fuera por milagro?
