tanto donaire y desenvoltura, que tras los pies se llevaban los ojos de cuantos las miraban,
especialmente los de Andrés, que así se iban entre los pies de Preciosa, como si allí tuvieran
el centro de su gloria. Pero turbósela la suerte de manera que se la volvió en infierno; y fue el
caso que en la fuga del baile se le cayó a Preciosa el papel que le había dado el paje, y, apenas
hubo caído, cuando le alzó el que no tenía buen concepto de las gitanas, y, abriéndole al
punto, dijo:
-¡Bueno; sonetico tenemos! Cese el baile, y escúchenle; que, según el primer verso, en verdad
que no es nada necio.
Pesóle a Preciosa, por no saber lo que en él venía, y rogó que no le leyesen, y que se le
volviesen; y todo el ahínco que en esto ponía eran espuelas que apremiaban el deseo de
