y no pareció jamás.
Seis meses estuvo en la cama Tomás, en los cuales se secó y se puso, como suele decirse, en
los huesos, y mostraba tener turbados todos los sentidos. Y, aunque le hicieron los remedios
posibles, sólo le sanaron la enfermedad del cuerpo, pero no de lo del entendimiento, porque
quedó sano, y loco de la más estraña locura que entre las locura s hasta entonces se había

visto. Imaginóse el desdichado que era todo hecho de vidrio, y con esta imaginación, cuando
alguno se llegaba a él, daba terribles voces pidiendo y suplicando con palabras y razones
concertadas que no se le acercasen, porque le quebrarían; que real y verdaderamente él no
era como los otros hombres: que todo era de vidrio de pies a cabeza.
