-Así es la verdad -respondió Avendaño-; y tan imposible será apartarme de ver el rostro desta
doncella, como no es posible ir al cielo sin buenas obras.
-¡Gallardo encarecimiento -dijo Carriazo- y determinación digna de un tan generoso pecho
como el vuestro! ¡Bien cuadra un don Tomás de Avendaño, hijo de don Juan de Avendaño
(caballero, lo que es bueno; rico, lo que basta; mozo, lo que alegra; discreto, lo que admira),
con enamorado y perdido por una fregona que sirve en el mesón del Sevillano!
-Lo mismo me parece a mí que es -respondió Avendaño- considerar un don Diego de
Carriazo, hijo del mismo, caballero del hábito de Alcántara el padre, y el hijo a pique de
heredarle con su mayorazgo, no menos gentil en el cuerpo que en el ánimo, y con todos
estos generosos atributos, verle enamorado, ¿de quién, si pensáis? ¿De la reina Ginebra? No,
