doncella esté en un mesón. ¿Es parienta vuestra, por ventura?
-Ni es mi parienta ni es mi criada; y si vuesa merced gustare de saber quién es, como ella no
esté delante, oirá vuesa merced cosas que, juntamente con darle gusto, le admiren.
-Sí gustaré -dijo el Corregidor-; y sálgase Costancica allá fuera, y prométase de mí lo que de
su mismo padre pudiera prometerse; que su mucha honestidad y hermosura obligan a que
todos los que la vieren se ofrezcan a su servicio.
No respondió palabra Costanza, sino con mucha mesura hizo una profunda reverencia al
Corregidor y salióse de la sala; y halló a su ama desalada esperándola, para saber della qué era
lo que el Corregidor la quería. Ella le contó lo que había pasado, y cómo su señor quedaba
con él para contalle no sé qué cosas que no quería que ella las oyese. No acabó de sosegarse
