y de la ventura de la fregona ilustre se estendió por la ciudad; y acudía infinita gente a ver a
Costanza en el nuevo hábito, en el cual tan señora se mostraba como se ha dicho. Vieron al
mozo de la cebada, Tomás Pedro, vuelto en don Tomás de Avendaño y vestido como señor;
notaron que Lope Asturiano era muy gentilhombre después que había mudado vestido y
dejado el asno y las aguaderas; pero, con todo eso, no faltaba quien, en el medio de su
pompa, cuando iba por la calle, no le pidiese la cola.
Un mes se estuvieron en Toledo, al cabo del cual se volvieron a Burgos don Diego de
Carriazo y su mujer, su padre, y Costanza con su marido don Tomás, y el hijo del
Corregidor, que quiso ir a ver su parienta y esposa. Quedó el Sevillano rico con los mil
escudos y con muchas joyas que Costanza dio a su señora; que siempre con este nombre
