mismo punto y tiempo dijeron:
-¡Válame Dios: o yo no tengo ojos, o aquel de lo verde es Marco Antonio!
Y, en diciendo esto, con gran ligereza saltaron de las mulas, y, poniendo mano a sus dagas y
espadas, sin temor alguno se entraron por mitad de la turba y se pusieron la una a un lado y
la otra al otro de Marco Antonio (que él era el mancebo de lo verde que se ha dicho).
-No temáis -dijo así como llegó Leocadia-, señor Marco Antonio, que a vuestro lado tenéis
quien os hará escudo con su propia vida por defender la vuestra.
-¿Quién lo duda? -replicó Teodosia-, estando yo aquí?
Don Rafael, que vio y oyó lo que pasaba, las siguió asimismo y se puso de su parte. Marco
Antonio, ocupado en ofender y defenderse, no advirtió en las razones que las dos le dijeron;
