Maravillas. Hanme enviado a llamar de la corte los señores cofrades de los hospitales,
porque no hay autor de comedias en ella, y perecen los hospitales, y con mí ida se
remediará todo.
GOBERNADOR. ¿Y qué quiere decir Retablo de las Maravillas?
CHANFALLA. Por las maravillosas cosas que en él se enseñan y muestran, viene a ser llamado
Retablo de las Maravillas; el cual fabricó y compuso el sabio Tontonelo debajo de tales

paralelos, rumbos, astros y estrellas, con tales puntos, caracteres y observaciones, que
ninguno puede ver las cosas que en él se muestran, que tenga alguna raza de confeso, o
no sea habido y procreado de sus padres de legítimo matrimonio; y el que fuere
