abiertas y la casa sepultada en silencio y sola, quedaron admirados y con no pequeño
sobresalto. Fueron al aposento de su yerno y halláronle, como se ha dicho, siempre clavados
los ojos en su esposa, a la cual tenía asida de las manos, derramando los dos muchas
lágrimas: ella, con no más ocasión de verlas derramar a su esposo; él, por ver cuán
fingidamente ella las derramaba.
Así como sus padres entraron, habló Carrizales, y dijo:
-Siéntense aquí vuesas mercedes, y todos los demás dejen desocupado este aposento, y sólo
quede la señora Marialonso.
Hiciéronlo así; y, quedando solos los cinco, sin esperar que otro hablase, con sosegada voz,
limpiándose los ojos, desta manera dijo Carrizales:
