temiera no poderlas dar fin en dos semanas! Y si las hubiera de particularizar, no acabara en
dos meses; mas, en efeto, habré de decir algo; y así, oye en general lo que yo vi y noté en
particular desta buena gente.
»Por maravilla se hallará entre tantos uno que crea derechamente en la sagrada ley cristiana;
todo su intento es acuñar y guardar dinero acuñado, y para conseguirle trabajan y no comen;
en entrando el real en su poder, como no sea sencillo, le condenan a cárcel perpetua y a
escuridad eterna; de modo que, ganando siempre y gastando nunca, llegan y amontonan la
mayor cantidad de dinero que hay en España. Ellos son su hucha, su polilla, sus picazas y sus

comadrejas; todo lo llegan, todo lo esconden y todo lo tragan. Considérese que ellos son
