perrilla destas que llaman de falda, tan pequeña que la pudiera esconder en el seno; la cual,
cuando me vio, saltó de los brazos de su señora y arremetió a mí ladrando, y con tan gran
denuedo, que no paró hasta morderme de una pierna. Volvíla a mirar con respecto y con
enojo, y dije entre mí: ''Si yo os cogiera, animalejo ruin, en la calle, o no hiciera caso de vos o
os hiciera pedazos entre los dientes''. Consideré en ella que hasta los cobardes y de poco
ánimo son atrevidos e insolentes cuando son favorecidos, y se adelantan a ofender a los que
valen más que ellos.»
CIPIÓN.-Una muestra y señal desa verdad que dices nos dan algunos hombrecillos que a la
sombra de sus amos se atreven a ser insolentes; y si acaso la muerte o otro accidente de
fortuna derriba el árbol donde se arriman, luego se descubre y manifiesta su poco valor;
