hijos humildes y obedientes; lloraron las madres; recibieron la bendición de todos;
pusiéronse en camino con mulas propias y con dos criados de casa, amén del ayo, que se
había dejado crecer la barba porque diese autoridad a su cargo.
En llegando a la ciudad de Valladolid, dijeron al ayo que querían estarse en aquel lugar dos
días para verle, porque nunca le habían visto ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo,
severa y ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con tanta priesa como
ellos no se habían de detener una hora a mirar niñerías, cuanto más dos días, y que él
formaría escrúpulo si los dejaba detener un solo punto, y que se partiesen luego, y si no, que
sobre eso, morena.
Hasta aquí se estendía la habilidad del señor ayo, o mayordomo, como más nos diere gusto
