los dos mano a mano, como dicen, hasta que llegaron a la Huerta del Rey, donde a la sombra
de una azuda hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacían en un prado que allí cerca
estaba. Mostró el vendedor su asno, tal que le hinchó el ojo al Asturiano, y de todos los que
allí estaban fue alabado el asno de fuerte, de caminador y comedor sobremanera. Hicieron su

concierto, y, sin otra seguridad ni información, siendo corredores y medianeros los demás
aguadores, dio diez y seis ducados por el asno, con todos los adherentes del oficio.
Hizo la paga real en escudos de oro. Diéronle el parabién de la compra y de la entrada en el
oficio, y certificáronle que había comprado un asno dichosísimo, porque el dueño que le
dejaba, sin que se le mancase ni matase, había ganado con él en menos tiempo de un año,
