ella poco a poco se iba enamorando de la discreción y buen trato de su amante; y él, del
mismo modo, si pudiera crecer su amor, fuera creciendo: tal era la honestidad, discreción y
belleza de su Preciosa. A doquiera que llegaban, él se llevaba el precio y las apuestas de
corredor y de saltar más que ninguno; jugaba a los bolos y a la pelota estremadamente; tiraba
la barra con mucha fuerza y singular destreza. Finalmente, en poco tiempo voló su fama por
toda Estremadura, y no había lugar donde no se hablase de la gallarda disposición del gitano
Andrés Caballero y de sus gracias y habilidades; y al par desta fama corría la de la hermosura
de la gitanilla, y no había villa, lugar ni aldea donde no los llamasen para regocijar las fiestas
votivas suyas, o para otros particulares regocijos. Desta manera, iba el aduar rico, próspero y
contento, y los amantes gozosos con sólo mirarse.
