otros:
-¿Éste no es el loco Vidriera? ¡A fe que es él! Ya viene cuerdo. Pero tan bien puede ser loco
bien vestido como mal vestido; preguntémosle algo, y salgamos desta confusión.

Todo esto oía el licenciado y callaba, y iba más confuso y más corrido que cuando estaba sin
juicio.
Pasó el conocimiento de los muchachos a los hombres; y, antes que el licenciado llegase al
patio de los Consej os, llevaba tras de sí más de docientas personas de todas suertes. Con este
acompañamiento, que era más que de un catedrático, llegó al patio, donde le acabaron de
circundar cuantos en él estaban. Él, viéndose con tanta turba a la redonda, alzó la voz y dijo:
