la tan celebrada fregona. Entrábase la noche y la fregona no salía; desesperábase Carriazo, y
Avendaño se estaba quedo; el cual, por salir con su intención, con escusa de preguntar por
unos caballeros de Burgos que iban a la ciudad de Sevilla, se entró hasta el patio de la posada;
y, apenas hubo entrado, cuando de una sala que en el patio estaba vio salir una moza, al

parecer de quince años, poco más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida
en un candelero.
No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en su rostro, que le parecía
ver en él los que suelen pintar de los ángeles. Quedó suspenso y atónito de su hermosura, y
no acertó a preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La moza, viendo aquel
