CIPIÓN.-De buena gana te escuho, por obligarte a que me escuches cuando te cuente, si el
cielo fuere servido, los sucesos de mi vida.
BERGANZA.-«La que tuve con los gitanos fue considerar en aquel tiempo sus muchas
malicias, sus embaimientos y embustes, los hurtos en que se ejercitan, así gitanas como
gitanos, desde el punto casi que salen de las mantillas y saben andar. ¿Vees la multitud que
hay dellos esparcida por España? Pues todos se conocen y tienen noticia los unos de los
otros, y trasiegan y trasponen los hurtos déstos en aquéllos y los de aquéllos en éstos. Dan la
obediencia, mejor que a su rey, a uno que llaman Conde, al cual, y a todos los que dél suceden,
tienen el sobrenombre de Maldonado; y no porque vengan del apellido deste noble linaje,
sino porque un paje de un caballero deste nombre se enamoró de una gitana, la cual no le
