de otra señora vecina suya, que todas se juntaron para ver a Preciosa. Y apenas hubieron
entrado las gitanas, cuando entre las demás resplandeció Preciosa como la luz de una
antorcha entre otras luces menores. Y así, corrieron todas a ella: unas la abrazaban, otras la
miraban, éstas la bendecían, aquéllas la alababan. Doña Clara decía:
-¡Éste sí que se puede decir cabello de oro! ¡Éstos sí que son ojos de esmeraldas!
La señora su vecina la desmenuzaba toda, y hacía pepitoria de todos sus miembros y
coyunturas. Y, llegando a alabar un pequeño hoyo que Preciosa tenía en la barba, dijo:
-¡Ay, qué hoyo! En este hoyo han de tropezar cuantos ojos le miraren.
Oyó esto un escudero de brazo de la señora doña Clara, que allí estaba, de luenga barba y
largos años, y dijo:
