-Pues en verdad -respondió Lope- que estamos en la mitad de los caniculares.
-Déjate de gracias, Lope -replicó la Gallega-: levántate y abre, que venimos hechas unas
archiduquesas.
-¿Archiduquesas y a tal hora? -respondió Lope-. No creo en ellas; antes entiendo que sois
brujas, o unas grandísimas bellacas: idos de ahí luego; si no, por vida de..., hago juramento
que si me levanto, que con los hierros de mi pretina os tengo de poner las posaderas como
unas amapolas.
Ellas, que se vieron responder tan acerbamente, y tan fuera de aquello que primero se
imaginaron, temieron la furia del Asturiano; y, defraudadas sus esperanzas y borrados sus
designios, se volvieron tristes y malaventuradas a sus lechos; aunque, antes de apartarse de la
