que por tales las juzgo, y busco mi remedio.
LEONARDA. ¡En verdad, Cristina, que me ha movido a lástima el estudiante!
CRISTINA. Ya me tiene a mí rasgadas las entrañas. Tengámosle en casa esta noche, pues
de las sobras del castillo se podrá mantener el real; quiero decir, que en las reliquias de la
canasta habrá en quien adore su hambre; y más, que me ayudará a pelar la volatería que
viene en la cesta.
LEONARDA. ¿Pues cómo, Cristina, quieres que metamos en nuestra casa testigos de
nuestras liviandades?
CRISTINA. Así tiene él talle de hablar por el colodrillo, como por la boca. -Venga
acá, amigo: ¿sabe pelar?
