las boletas, las insolencias de los bisoños, las pendencias de los huéspedes, el pedir bagajes
más de los necesarios, y, finalmente, la necesidad casi precisa de hacer todo aquello que
notaba y mal le parecía.
Habíase vestido Tomás de papagayo, renunciando los hábitos de estudiante, y púsose a lo de
Dios es Cristo, como se suele decir. Los muchos libros que tenía los redujo a unas Horas de
Nuestra Señora y un Garcilaso sin comento, que en las dos faldriqueras llevaba. Llegaron más
presto de lo que quisieran a Cartagena, porque la vida de los alojamientos es ancha y varia, y
cada día se topan cosas nuevas y gustosas.
Allí se embarcaron en cuatro galeras de Nápoles, y allí notó también Tomás Rodaja la
estraña vida de aquellas marítimas casas, adonde lo más del tiempo maltratan las chinches,
