determinado de trocar a Salamanca por Bruselas y a España por Flandes. Los cuatrocientos
escudos llevamos; las mulas pensamos vender. Nuestra hidalga intención y el largo camino es
bastante disculpa de nuestro yerro, aunque nadie le juzgará por tal si no es cobarde. Nuestra
partida es ahora; la vuelta será cuando Dios fuere servido, el cual guarde a vuesa merced
como puede y estos sus menores discípulos deseamos.
De la fuente de Argales, puesto ya el pie en el estribo para caminar a Flandes.
Carriazo y Avendaño.
Quedó Pedro Alonso suspenso en leyendo la epístola y acudió presto a su valija, y el hallarla
vacía le acabó de confirmar la verdad de la carta; y luego al punto, en la mula que le había
quedado, se partió a Burgos a dar las nuevas a sus amos con toda presteza, porque con ella
