
-Ningún camino hay malo, como se acabe, si no es el que va a la horca. De salud estoy
neutral, porque están encontrados mis pulsos con mi celebro.
Otro día, habiendo visto en muchas alcándaras muchos neblíes y azores y otros pájaros de
volatería, dijo que la caza de altanería era digna de príncipes y de grandes señores; pero que
advirtiesen que con ella echaba el gusto censo sobre el provecho a más de dos mil por uno.
La caza de liebres dijo que era muy gustosa, y más cuando se cazaba con galgos prestados.
El caballero gustó de su locura y dejóle salir por la ciudad, debajo del amparo y guarda de un
hombre que tuviese cuenta que los muchachos no le hiciesen mal; de los cuales y de toda la
Corte fue conocido en seis días, y a cada paso, en cada calle y en cualquiera esquina,
