lugar que, en nombrándole, vieron que no distaba del suyo sino dos leguas. Dijo que venía
de Sevilla, y que su designio era pasar a Italia a probar ventura en el ejercicio de las armas,
como otros muchos españoles acostumbraban; pero que la suerte suya había salido azar con
el mal encuentro de los bandoleros, que le llevaban una buena cantidad de dineros, y tales
vestidos, que no se compraran tan buenos con trecientos escudos; pero que, con todo eso,
pensaba proseguir su camino, porque no venía de casta que se le había de helar al primer mal
suceso el calor de su fervoroso deseo.
Las buenas razones del mozo, junto con haber oído que era tan cerca de su lugar, y más con
la carta de recomendación que en su hermosura traía, pusieron voluntad en los dos
hermanos de favorecerle en cuanto pudiesen. Y, repartiendo entre los que más necesidad, a
