por lo menos si no dan no piden. L estremeños, tienen de todo como boticarios, y son
os
como la alquimia, que si llega a plata, lo es y si al cobre, cobre se queda. Para los
andaluces, hija, hay necesidad de tener quince sentidos, no cinco, porque son agudos y
perspicaces de ingenio, astut os, sagaces, y no nada miserables; esto y más tienen si son
cordobeses. Los gallegos no se colocan en predicamento, porque no son alguien. Los
asturianos son buenos para el sába do, porque siempre traen a casa grosura y mugre. Pues
ya los portugueses, es cosa larga de describirte y pintarte sus condiciones y propiedades,
porque, como son gente enjuta de celebro, cada loco con su tema; mas la de todos por la
mayor parte, es que puedes hacer cuenta que el mismo amor vive en ellos envuelto en
