una compasión verlos entrar ijadeando y corriendo agua de sus rostros, que parecían unos
angelicos. Dijéronme que iban en seguimiento de un ganadero que había pesado ciertos
carneros en la Carnicería, por ver si le podían dar un tiento en un grandísimo gato de reales
que llevaba. No desembanastaron ni contaron la ropa, fiados en la entereza de mi conciencia;
y así me cumpla Dios mis buenos deseos y nos libre a todos de poder de justicia, que no he
tocado a la canasta, y que se está tan entera como cuando nació.
-Todo se le cree, señora madre -respondió Monipodio-, y estése así la canasta, que yo iré a llá,
a boca de sorna, y haré cala y cata de lo que tiene, y daré a cada uno lo que le tocare, bien y
fielmente, como tengo de costumbre.
-Sea como vos lo ordenáredes, hijo -respondió la vieja-; y, porque se me hace tarde, dadme
