pronto se las vio nadar, agarradas también, envueltas en la espuma del oleaje.
Poco más de un cuarto de hora después salió a la playa Afra sola, desgreñada,
ronca, lívida, gritando, pidiendo socorro, sollozando que a Flora la había
arrastrado el mar...
Y tan de verdad la había arrastrado, que de la linda rubia sólo reapareció al
otro día un cadáver desfigurado, herido en la frente... El relato que de la
desgracia hizo Afra entre gemidos y desmayos fue que Flora, rendida de nadar y
sin fuerzas gritó: "¡Me ahogo!"; que ella, Afra, al oírlo, se lanzó a sostenerla
y salvarla; que Flora, al forcejear para no irse a fondo se llevaba a Afra al
abismo; pero que, aun así, hubiesen logrado quizá salir a tierra si la fatalidad
