penetraron en la carne. Aulló el herido, maldiciendo. Roque acababa de caer,
arrastrado por la propia fuerza con que había querido asestar el golpe,
consumiendo en tal arranque cuanto le restaba de energía. Y, al
verle en tierra, el otro recogió del suelo su azada, y ya esta vez fue certero.
La cabeza sonó como una olla que se parte. Luego, un azadonazo vigoroso quebró
huesos y costillas...
Ambos contendientes, arrastrándose, se retiraron a su casa, mal como pudieron.
Denuncia a la Justicia, no la hubo. El aldeano pleitea por la propiedad; por la
vida, rarísima vez acude a los jueces. Ni aun al médico. Fue el bueno de
Avelaneiras el que los vio a los dos. El del horquillazo en el estómago no
