concepto malsonante. Indicaré que hay cien maneras de amar, y que el santo
nombre de amor cubre a veces nuestros bárbaros egoísmos o nuestras morbosas
aberraciones. Y basta, que al buen entendedor... Ya continúo.
Como a veces se guardan bien los secretos en las aldeas, doña Magdalena tardó
bastante en entenderse de que su marido, al volver de la caza, solía descansar
en la choza de cierto labriego que tenía una hija preciosa. En efecto, era así:
el conde de Lobeira prefería a los suculentos manjares de su cocina señorial, la
brona y la leche fresca servida por la gentil rapaza, que, con la inocencia en
los ojos y la risa en los labios, acudía solícita a festejarle; doña Magdalena,
ya informada, no pensó ni un minuto que allí existiese un puro idilio; vio desde
