-¡Vamos! -exclamé, en voz alta, velándome también con el humo para disimular
la expresión involuntaria de mis ojos-. ¿Y no hay más que eso? ¿Se hicieron
averiguaciones serias? ¿Qué opinaron los médicos? ¿Medió la justicia? ¿No? Agonde, tras la cortina de humareda, hacía con la cabeza signos negativos-. Pues
entonces permítame que le diga que todo ello se reduce a chismes lugareños, a
murmuraciones... El marido era viejo, ¿a qué sí? Tragaba como un bárbaro... ¿a

21

qué sí? Y sobrevino la congestión... ¿a que sí? -Los signos negativos se habían
convertido en afirmativos-. Y si no, Agonde, a ver: usted era entonces el único
