atrevo a decir algo de política. Vamos a ver, repito: ¿quién ha sido aquí el
bolonio? ¿Quién el loco y quién el cuerdo? ¡Cuándo pienso que él está rodeado de
jóvenes! Ese caduco despojo de edades oscurantistas,
¡con una escolta de muchachos! ¿Si retrocederá el siglo en vez de avanzar? ¿Si
seré yo un memo, y la santa libertad una engañifa? Porque si hubiese justicia en
la tierra, Marineda a quien debía traer en palmas es a mí, el nacional veterano;
y a ese terco vejestorio servilón, encerrarle en la cárcel, donde otros están
con menos motivo."
Es inexplicable la murria que estas cavilaciones infundían a don Pedro. Tanto
subió de punto que la tertulia de abajo, con sus risotadas, sus taconeos, sus
