El anhelar de la enferma se mitigaba: parecía haber caído en síncope. Se hacía
tarde: las vacas, los cerdos, aguardaban su sustento; el pote gorgoriteaba a la
lumbre, y la gente aldeana se disponía a dispersarse. Emprendimos la vuelta. Por
la cuesta abajo, todos los santos nos ayudaban; íbamos ligeros. Pronto el coche

17

rodó elásticamente sobre la carretera, en que el sol, ya descarado, hacía
relucir las partículas de mica entre el polvorín que alzaban las ruedas.
Al pasar bajo las enormes acacias, una de nosotras expresó su opinión:
