pobreza".
Aseguraba también el compadre Antón que la familia de Marcos ya no pasaba
necesidad alguna, porque el amo, el señor conde de Castro, les había rebajado en
más de la mitad el arriendo del lugar que llevaban, y la comadre Sabel, con su
trabajo, ganaba lo suficiente para que ni ella ni los chiquillos careciesen de
abrigo y caldo "de pote".
Es de advertir que el compadre Antón hablaba oficialmente, porque a la comadre
Sabel le estorbaba lo negro, y por medio de Antón se comunicaba con el ausente
esposo. Pareció el consejo muy discreto, y Marcos siguió reuniendo patacones;
pero transcurridos cinco años, y dueño ya de un capitalejo tan humilde en
