Félix desvió con el pie la piedra, y siguieron marchando, mudos, jadeantes. La
tarde caía, y el lucero tembloroso como una perla colgaba en pendentivo,
titilaba en el cielo pálido. En la revuelta, el crucero abría sus brazos de
piedra ruda donde, toscamente esculpido, moría el Redentor. El sol no quería
acabar de ocultarse: estaba quieto, rendido de tanto haber bailado al salir en
la mañana mañanera del señor San Juan. El crepúsculo era infinitamente largo y
dulce. Los dos mozos se habían detenido a la vez, soltando el haz y pasándose la
mano por la frente inundada, en que latían las arterias.
-¿Aquí? -murmuró él, transigiendo.
-Bueno, aquí... -contestó ella, hipócrita, como quien se deja obligar.
