soltería incurable. La menor, Clara, sin dejar de parecerse a Joaquina, tendría
singular atractivo para un artista delicado de la escuela mística anterior a
Rafael. El óvalo muy prolongado de su cara exangüe descansaba en un cuello
finísimo, verdadero tallo de azucena. Sus ojos, asombrados y cándidos, eran
pensativos y profundos a fuerza de ser puros. La inmensa frente ostentaba el
bruñido del marfil y la luz de la inocencia. Sobre un cuerpo delgado y de
rígidas líneas, el seno virginal, redondo y diminuto, campeaba muy alto, como el
de las madonas que en las tablas del siglo XV lactan al Niño Jesús.
En Marineda no se le había ocurrido a nadie que fuese bonita Clara. Y, en
realidad, no lo era sino vista su figura al través de la imaginación excitada
