dedicaban a buscarle entre el ramaje de los castaños nuevos, los tres maridos,
Juan, Antonio y Perico, se entretenían en coger setas que Antonio declaraba
comestibles.
-Las freiremos con tocino -exclamó-, y veréis qué bocado delicioso.
Al ponerse el sol tenían dos pañuelos henchidos de setas morenas, leves como
el corcho, olientes a almendra amarga.
Cuando, habiendo regresado al pueblecillo, ordenaron a la dueña de la fonda
que friese sin tardanza las setas cosechadas en el bosque, la buena mujer se
negó. ¡Madre mía del Corpiño! ¡Freír ella porquería semejante, una cosa de
veneno, habiendo en el mar tanto rico pescado, y en la tierra tan sabrosos
