-Ya te he dicho que me llevo a Buenos Aires un espectáculo, que soy
empresario... ¡Qué quieres! Los que no tenemos patrimonio nos hemos de ingeniar,
a ver si juntamos un poco de dinero. Has de saber que en mi troupe va una joven
encantadora, la señorita Aglae, que me sigue porque está enamorada de mí. ¿No lo
crees? Pues es muy cierto. Te advierto que yo, aunque la adoro, he respetado su
pudor, y hasta el día en que nuestra unión sea bendecida por la Iglesia y la
ley, pienso seguir respetándolo. A bordo, o en la Argentina, nos casaremos...
Pero como es una hija de familia, y sus padres son gentes muy distinguidas y
poderosas, y acaso sospechan con quién está Aglae, y acaso en el último instante
nos prendan, hasta verme en alta mar no estoy tranquilo, y tengo el mayor
