los sobrinos legítimos, devolvían a la loba la inocencia lobezna, y allí andaban
las dos, madre e hija, todo el día de la
mano; la borracha, sin borrachera; la criatura, atónita y encogida de miedo a
algo, no sabía ella decir a qué... Sus mejillas palidecían, su boca se contraía,
sus manos se ponían color de sebo, su vestidito planchado se ajaba y a la semana
siguiente había adquirido el aspecto sórdido de las pobretonas...
Un domingo, al cruzar la plaza para ir a misa, vi que la propia Corpana me
salía al encuentro y me cortaba el paso. No temí la racha de injurias que hasta
involuntariamente expelía aquella boca: la Corpana venía de paz, venía con los
ojos en el suelo... y, en aquel mismo instante, sentí dentro de mí dos cosas: la
