Si presenciaban estas fluctuaciones los habituales tertulianos del señor
Boina, solían, pasados unos diez minutos, decirle, con gran sensatez:
-Pero, señor don Juan, abra usted la carta, que es el modo de saber quién le
escribe.
Seguía el consejo, y... ¡oh desengaño! No era de don Máximo la epístola.
Cuando se agregaba que, por los mismos días tuviese yo alguna que enseñarle, don
Juan no dormía, ni sosegaba, ni me dirigía la palabra sino desde el fondo de su
cólera, con una especie de reticencia dolorosa y continua.
Represéntese el pío lector cuál se quedaría don Juan al enterarse de una carta
más solemne que todas, donde Robledal me participaba cómo el Señor (que Dios
