vejez robusta aquella alegre energía, aquella complacencia en la tarea y en la
posesión de un bienestar ganado a pulso y a puño, sin defraudar a nadie,
honradamente.
Un día -llegando el coche al alto donde ya se registran los dominios del tío
Lorenzo- noté con sorpresa completa transformación. En las heredades en barbecho
crecían cardos, escajos y ortigas. La mitad de los árboles del huerto aparecían
tronzados, secos algunos; el arroyo se había convertido en charca, y en la
fachada de la casa solitaria pendía, a manera de colgajo de carne desprendido
por cuchillada feroz, una vidriera que desgajó sin duda la racha del huracán.
Mi exclamación de asombro y pena determinó silenciosa y astuta sonrisa en el
