sufridos infundían en mi corazón insensibilidad completa.
Paseando una tarde mis melancolías por el muelle, oí una voz conocida, no
escuchada desde hacía muchos años, que pronunciaba mi nombre, y unos brazos se
enlazaron a mi cuello.
-¡Medardo! ¿Tú por aquí?
-¡Jacobito! ¡Otro abrazo!
El que me estrechaba era un hombre todavía joven, grueso, de alegre faz,
vestido de viaje y con ese aire resuelto y animado de las personas emprendedoras
que ejercitan sus fuerzas en la concurrencia vital. Aquel sujeto, Medardo
Solana, había sido mi íntimo amigo en Madrid, cuando yo estudiaba los últimos
