el cuello del arráez sitio para descargar el golpe. Y sin temblar, con puño
firme de segadora de hierba, al sesgo, que otra cosa no consentía la postura de
Buceya, descargó el tajo. Un caño de sangre tibia, saltando hasta su inclinado
rostro, le probó que había acertado bien.
Entonces, como una sombra, se deslizó fuera del camarote, y desde el puente,
en un salto, se precipitó al mar. Era la noche luminosa y apacible y apenas un
manso vientecillo rizaba el oleaje.
Desde horas antes venía siguiendo a los piratas una galera española. Le iba ya
a los alcances cuando todavía los de la galeota no señalaban su presencia. Al
caer al agua el cuerpo de Adelina, al agolparse en el puente los piratas, fue
