"La Esfera", núm. 7, 1914.

Episodio
Cada diez o quince años los piratas argelinos hacían desembarcos en la costa.
Metíanse tierra adentro por las aldeítas, arrasando y robando la plata de las
iglesias, el tocino de las huchas, el ganado de los establos y, de las pobres
chozas, las muchachas y muchachos bonitos. No siempre lo hacían a mansalva.
También los labriegos tenían sus garrotes de tojo y sus hoces y bisarmas, y si
no eran sorprendidos en sueño profundo y acuchillados inmediatamente, sabían
resistir. Por eso preferían los piratas, para sus incursiones, las horas
