-Y, bueno ¿de qué voy a tratar? ¿De política? ¿De chismes? ¡Ello es que en mis
cuadernitos será raro que no se halle ya mencionado lo que nos dan por grandes
novedades los periódicos...! En fin, yo me pasé más de un año entre aquella
gente, sin conocer a nadie, con barbas y sin corona, aunque, gracias a Dios, sin
faltar a las obligaciones de mi estado. Y así me estaría hasta la consumación de
los siglos si no llega a escasearme el dinero, droga más necesaria allí, según
pude advertir, que en parte alguna... Como no era cosa de echarme a pedir
limosna, y a más no es costumbre de aquella gente el darla, tomé el partido de
embarcarme otra vez, y la travesía desde Nueva York a la Habana fue una
delicia...
