concurría diariamente a darle tertulia el elemento joven tradicionalista de
Marineda. Esta tertulia era su consuelo, su solaz y su compensación. Con esta
tertulia me hacían la oposición a mí.
En efecto, ¿qué bálsamo para sus heridas morales como saber a ciencia cierta
que el día de San Carlos Borromeo; el de Santa Margarita, reina de Escocia; el
del Apóstol Santiago, patrón de las Españas, y el de Nuestra Señora de las
Nieves, en su casa se juntaban para salir a oír la misa; en su casa era donde se
celebraba la ceremonia oficial del besamanos, y en su casa se redactaba y
firmaba el mensaje de felicitación? ¿Qué comisario regio era yo, cuando nadie se
acordaba de mí para presidir estos actos tan serios y tan interesantes a la vida
