en la aldea, a no ser por la ganadera; claro, con el fruto de la ganadera se
había construido la Casa de Ayuntamiento; se había reparado la iglesia, que se
caía ruinosa; se habían redimido del sorteo los mozos, los brazos útiles; se
había construido el cementerio. No era posible ir contra una costumbre tan
antigua y tan necesaria, y ninguno de los abades anteriores habían ni pensado en
ello, y Penalouca era Penalouca, gracias a la ganadera...
-¿Qué hacer, Dios mío, qué hacer?
Y el cura, al escuchar el fragor de los cordonazos, las tempestades de otoño
que vienen con los dos frailes, sintió que aquel conflicto ya dominaba su alma,
que se volvía loco si tuviese que arrostrar ante Él, que nos ve, la
