tía carnal, que viven juntas...; andan ella y el señorito por el monte a las
veces...; en la feria de Illosa el señorito le mercó unos aretes de oro...; la
trae muy maja... La llama la flor de la maravilla, porque cuándo se pone a
morir, y cuándo aparece sana y buena, cantando y bailando... Estará loca, un
suponer...
Oía la Mayorazga sin pestañear. La palidez daba a su cutis moreno tonos
arcillosos. Maquinalmente recogió las riendas y halagó el cuello de la jaca,
mientras se mordía el labio inferior, como las personas que aguantan y reprimen
algún dolor muy vivo. Por último, articuló sorda y tranquilamente:
-Amaro, no mientas.
