antihigiénica de la mísera Urraca... Si la anciana hubiese echado mano de los
recursos no escasos que poseía; si hubiese tenido buena alimentación, un mantón
nuevo y lanoso, zapatos que no embarcasen la humedad, ropa interior de
franela..., diez años más, tal vez, hubiese podido vivir. Pero -al menos, así me
lo he explicado- entonces no hubiese gozado una felicidad que debió de
compensarla todas las privaciones voluntariamente sufridas, el frío en el
estómago y en los huesos, el puchero aguanoso, el calzado ensopado, que "se
ríe"... ¡No hubiese experimentado esas fruiciones sabrosas que disfruta la vejez
en compensación de tantas dichas como pierde! ¡No hubiese saboreado la
gustosa locura del coleccionismo, el goce egoísta y callado de reunir lo que
