atrevida, fue la que echó todo el relato del asma, y de la untura, y del
compadre enfermo, y del doblón. Don Custodio asintió, inclinando gravemente la
cabeza: desapareció tres minutos tras la cortina de sarga roja que ocultaba la
entrada de la rebotica; volvió con un frasquito cuidadosamente lacrado; tomó el
doblón, sepultólo en el cajón de la mesa, y volviendo a la Jacoba un peso duro,
contentóse con decir:
-Úntele con esto el pecho por la mañana y por la noche -y sin más se volvió a
su libro.
Miráronse las comadres, y salieron de la botica como alma que lleva el diablo;
Jacoba, fuera ya se persignó.
