
19

fatalidades que, ensombreciendo mi destino, me lo convertían en tormento y
argolla. Y ahora, próximo a rêver, recordaba todo, detalles de la casa,
menudencias del jardín, la forma de nuestras habitaciones. ¡Qué goce ver de
nuevo aquellos muebles arcaicos, aquellas consolas de patas retorcidas, aquellas
mesitas de tocador de nublado espejo, donde reaparecen las caras muertas,
aquella vieja cama de caoba, toda desbarnizada, deslucida por la humedad! Yo
compraría la mansión, los muebles, todo, al precio que me
