"Esto del queso lo suprimiré mañana. Hay que ir poco a poco", pensó. De noche,
al retirarse, tenía determinado rezar de rodillas una hora u hora y media lo
menos. Arrodillóse al pie de la cama, que la criada dejaba entreabierta, y
emprendió la tarea con buen ánimo. Los tres primeros dieces del rosario iban
sobre ruedas; al cuarto, la blancura de las sábanas
distrajo a Regaladita; al quinto, el hueco que esperaba por su humanidad la
atrajo como al náufrago el remolino; se levantó, se desabrochó la ropa, la dejó
resbalar al suelo... y se tendió a la larga, subiendo hasta la barbilla la
colcha y el edredón, y suspirando voluptuosamente... Aquella noche hacía un frío
siberiano.
