hombre, que tosía que casi arreventaba, me dijo, dice: "¡Ei!, Jacoba: o tú vas a
pedirle a don Custodio la untura, o yo espicho. No hagas caso del médico; no
hagas caso, si a manos viene, ni de Cristo Nuestro Señor; a don Custodio has de
ir; que si él quiere, del apuro me saca con sólo dos cucharaditas de los
remedios que sabe hacer. Y no repares en dinero, mujer, no siendo que quiéraste
quedar viuda." Así es que... -Jacoba metió
misteriosamente la mano en el seno y extrajo, envuelto en un papelito, un objeto
muy chico- aquí llevo el corazón del arca... ¡un dobloncillo de a cuatro! Se me
van los "espíritus" detrás de él; me cumplía para mercar ropa, que casi desnuda
en carnes ando; pero primero es la vida del hombre, mi comadre..., y aquí lo
