mancase, como le había sucedido a la Mariola, su prima, señalada por su propia
madre en la frente con el aro de la criba, que le desgarró los tejidos. Y tanto
más defendía su belleza, hoy que se acercaba el momento de fundar en ella un
sueño de porvenir. Cumplida la mayor edad, libre de la autoridad paterna, la
esperaba el barco, en cuyas entrañas tanto de su parroquia y de las parroquias
circunvecinas se habían ido hacia la suerte, hacia lo desconocido de los lejanos
países donde el oro rueda por las calles y no hay sino bajarse para cogerlo. El
padre no quería emigrar, cansado de una vida de labor, indiferente de la
esperanza tardía: pues que se quedase él... Ella iría sin falta; ya estaba de

