ninguna de las acciones penadas por el Código?
Arturito me miró con los ojos blanquecinos y turbios, que parecían los de un
pez cocido acabado de salir de la besuguera; Pareja sonrió como si medio
entendiese.
-¿Quieren un ejemplo? -añadí-. Pues se lo voy a dar, refiriéndoles un caso que
presencié años hace.
Arturito dijo "que sí" con la cabeza; el sibarita de Mauro encendió un puro
con sortija, y yo principié:
-Era un invierno de ésos de prueba que saltan a veces en Madrid. Nunca he
visto días de sol más claro y brillante, ni cielo azul más limpio; aquello era
