chaqueta parda; su chaleco era rojo, sus pantalones de pana aceituna. Aunque no
vestía rigurosamente el traje del país, que cada día va perdiéndose, y aunque en
lugar de la montera picuda con su airón de pluma de pavo real, cubriese su
cabeza la vulgar boina, era una aparición en extremo típica, y todos dijimos a
la vez:
-¡Vaya un muchacho guapo!
El cura le llamó familiarmente.
-¡Hola, Juliane!... ¿Qué es eso? ¿Cómo tan tarde a la fiesta?
Descubriéndose y deteniéndose el mozo, después de indecisiones, aflojó esta
respuesta ambigua:
