conocemos -pensé- serán los Estados Unidos... Y allá me fui, en un buque
hermosísimo, y llegué a Cuba sin el menor tropiezo, y de la Habana, que por
cierto me gustó de veras (a poco me quedo allí a vivir),
pasé a la América del Norte, hallando tantas cosas de admirar que, para lo que
me resta de estar en el mundo, tengo que rumiar memorias. Todo lo apunté en unos
cuadernos para que no se me olvidase; y cada vez que leo en la Prensa algún
invento o algún caso que parece mentira..., de mis cuadernos echo mano... y digo
para mí...
-Y para los demás también -advirtió el señorito-. ¡Pues no nos tendrá leídos
los cuadernitos que digamos!
