mañana, despedimos a la Duchesini, que se embarcaba prosaicamente para Gijón.
Sí, la vi de cerca... Como ya no había peligro, me atreví a estrecharle... ¡ay
de mí!, la mano, sólo la mano, a bordo del esquife que la conducía al vapor.
Ella iba muy llorosa, envuelta en velos y abrigos, quebrantada, al parecer, por
la pena, la gratitud, el placer, la impresión honda que de Marineda se llevaba.
Yo, sin respirar, tembloroso, silencioso, la ayudé a subir por la escalerilla
del vapor..., y como estas escalerillas son tan indiscretas, aún pude divisar el
pie enemigo de mi calma, metido en elegante botita de viaje; el pie, que
resonaba sobre la madera de la cubierta, y al romper el buque las olas con
hirviente estela, se alejaba y se perdía para siempre.
