hacinábanse objetos llenos de moho y de humedad, frascos de caza, monturas
antiguas, papeles amarillentos; y la hija del mayordomo, que encaramada en una
escalera, iba sacando estos trastos, chilló de pronto:
-Aquí hay también uno a modo de cajón... ¿Lo bajo?
-Bájalo -ordenó mi madre, que extendió las manos y recogió cuidadosamente una
caja no muy grande, desvencijada, sombría, con herrajes comidos de orín, y cuya
tapa, desprendida de los goznes, se ladeó y descubrió en el interior un objeto
trágico y terrible: una cabeza cortada, momificada, que aún conservaba parte del
pelo y la intacta dentadura.
Fadrí se interpuso, suspiró y clavó los ojos en los míos.
