desfallecida, reclinada la cabeza en el hombro del suplicante. Y siguieron las
promesas, los juramentos, las protestas de enmienda y lealtad, los plazos de
ventura que Mendoza desarrollaba risueño, enclavijando sus
dedos en los de Martina, que no oponían resistencia. La noche caía; la luna
llena se alzaba blanca y apacible; las madreselvas exhalaban su balsámico aroma.
Los antiguos novios eran ya amantes; la primavera se trocaba en estío, y el
enajenado Mendoza no echó de ver que Martina, en medio de su delirio, a veces
gemía muy bajo, como quien reprime la queja de mortal dolor, como había gemido
años antes al recibir la carta de despedida.
A la mañana siguiente, cuando despertó Mendoza, no vio a Martina..., la llamó
