el caserío blanco y las mil galerías de cristales, que le prestan original
aspecto.
Trepamos por la escalerilla colgante a babor, y al sentar el pie en el puente,
no obstante la pureza del aire salitroso, nos sentimos sofocados por el vaho de
la gente, ya aglomerada allí. Poco avezados a moverse en espacio tan reducido,
hechos a la libertad campestre, los labriegos se empujaban, y había codazos,
resoplidos y patadas impacientes. Las familias de los emigrantes no acababan de
resolverse a marchar, y el marino francés encargado de recoger el inevitable
papelito amarillo se impacientaba y gruñía: Cette idée de venir ici faire ses
adieux! On s'embrasse sur le quai, et puis c'est fini. El navegante, curtido por
