camisas, marcarle pañuelos..., hasta que entregó a Dios el alma, que fue pronto,
y de una murria o consunción inexplicable, dada su felicidad. Entonces pagó don
Juan tributo a las letras imprimiendo las poesías de su difunta, con este título
y subtítulo: Suspiros del corazón. Obras poéticas de la señora doña Celia
Monteiro de la Boina. Dalas a luz su desconsolado
esposo, en memoria de sus virtudes.
Antes de la enfermedad de la señora de Boina, ciertas malas lenguas,
merecedoras de que las hiciesen picadillo, murmuraron algo que tuvo graves
consecuencias, para el porvenir de su marido, siendo el primer chispazo de un
odio inextinguible. Lo que se susurró fue si la esposa de don Juan se asomaba o
