café, azúcar en paquetes! La esposa de Martín, Cunchiña, sorprendida por el
acontecimiento, lejos de mostrar ese descontento involuntario de las mujeres
cuando sus maridos se vienen con algo que no se esperaba, dio señales de
alegría, se deshizo en atenciones y se sonrió con su sonrisa más meiga para
acoger al huésped, confundiéndose en excusas, ¡porque todo estaría tan mal!
¡Eran tan pobriños! Pero la voluntá allí la tenía el señor dispuesta...
-¡No diga señor! -protestó Camilo-. Soy de la parroquia, ¿sabe?
Cunchiña no sabía. Cuando el indiano salió de Saigonde era Cunchiña rapacita,
hija de una costurera de Areal, y costurerita fue hasta casarse. ¡Ahora se veía
tan esclava, teniendo que trabajar la tierra! Mientras trajinaba para arreglar
