de menguado, de necio, pero no podía vencerse... No podía, y no podía.
De modo que, al año próximamente de un enamoramiento tan intenso que le
ocasionaba trastornos cardíacos, violentos hasta el síncope, Agustín no había
cruzado aún palabra, lo que se dice palabra, con su idolatrada viuda. Iba a
todas partes donde podía encontrarse con ella, pasaba muchas veces por debajo de
sus balcones, se trasladaba a San Sebastián el mismo día que ella y en el mismo
tren..., y aún ignoraría el sonido de su voz si no hubiese prestado ansioso oído
a las conversaciones que ella sostenía con otras personas...
Por fin, un día -precisamente en San Sebastián- presentose rodada la ocasión
de romper el hielo. Fue en la terraza del Casino, a la hora en que una
