rodillas a la de los zapatos bermejos! Y, en efecto, la vieja se hacía a un
lado, abriendo camino. La pareja desapareció, entrándose en la casa, y guiando
Avelino con solicitud.
-Por aquí..., por aquí... Aquí hay asientos...
Mientras ella se sentaba, dejando la sombrilla y abanicándose con diminuto
japonés, el hijo arrinconó a la madre, secreteando a su oído:
-No hubo remedio... Fue una cosa así... Por poco la mata el brutón de don
Eladio. Aquí no vendrá a buscarla... ¡Y si viene!
El gesto completó la frase; el puño cerrado y los llameantes ojos revelaron
claramente el impulso homicida.
