
su voz y con dulce sonrisa y acento que chorreaba ternura, le preguntó, entre un
intento de caricia que rehuyó el celoso:
-¿Y qué has pensado hacer, Vicente mío? Ya que discutimos amigablemente,
dímelo sin reparo y te contestaré con franqueza.
-¡He pensado que nos casemos, que seas mi esposa! -declaró Zegrí.
-¿Y que yo... renuncie al arte?
-¡Pues si no renunciases, bonito negocio! -exclamó el enamorado con exaltada
vehemencia-. Te habrás figurado otra cosa, ¿eh? Desde el momento en que Vicente
Zegrí se llame tu marido, a tu marido pertenecerás, y él solo él podrá
