Mascó con avidez atragantándose, y pidió agua por señas, apuntando a la
calabaza rota. Un mozo ágil y vivo salió por agua a la fuente..., pues en día
como aquél del patrón San Roque, el agua estaba proscrita en casa de Morgás.
Presto volvió con una "cunca" o escudilla de barro llena de agua fresquita, y el
peregrino, arrojándose a la escudilla, la asió con las dos manos y la apuró de
una vez, sin respiro. Limpióse la boca con el reverso de la mano, y pronunció en
tono de compunción profunda:
-¡Gracias a Dios!
-Pudo venir antes, hombre -indicó en son de censura el tío Remualdo-. Pudo
venir por la tarde..., y comía y bebía a gusto carne y bacalao a Dios dar.
