esperanza que le daba Lazcano, y resolvió la jornada inmediatamente. Por
casualidad, nuestras rentitas de la montaña andaban a tres menos cuartillo; el
mayordomo, prevalido de que éramos mujeres, y seguro de que no aportaríamos
nunca por lugar tan salvaje, hacía de nuestro modesto patrimonio mangas y
capirotes, enviándonos cada año más mermado su producto. El viaje, al mismo
tiempo que salud, podía rendir utilidad.
El día señalado me bajaron hasta el portal en una silla; vi enganchado ya el
coche de colleras que nos llevaría donde alcanzase el camino real; allí nos
aguardarían mayordomo y caseros con cabalgaduras, para internarnos en la
montaña. Yo iba medio muerta. Dormité las primeras horas, y apenas entreabrí los
