voz-, díganos usted cuáles son esas danzas que la moral no reprueba, porque a mí
me disgusta ver a los niños aburridos y tristes, y, cuando están satisfechos,
parece que se me quita de encima un peso de diez arrobas. A ver, ¿qué deben
bailar, según usted, los chicos?
-¿Qué deben bailar, qué deben bailar? Para que vea usted cómo me pongo en la
razón, pueden bailar mil cosas bonitas... Por ejemplo: el baile del Querubín.
-¿Del Querubín? -gritamos todos, sacándonos la curiosidad de nuestra digna
reserva-. ¿Qué baile es ese?
-¿No lo saben? ¡Ay! ¿Ve, ve cómo no saben lo mejor? ¿Cómo sólo aprenden las
picardías? -y con ímpetu casi juvenil, el digno sacerdote se adelantó al centro
