ochavo moruno, ni ánimos para ganarlo trabajando, puede calcularse cómo estarían
de abandonados, miserables y sucios la vivienda y sus habitadores. La morada de
los Aguillanes era, sin embargo, de las más espaciosas y bien construidas de la
aldehuela; pero la incuria y el desaliño la tenían transformada en pocilga
repugnante. Desde que Goros (Gregorio) tuvo edad para empuñar una escoba,
fabricada por él con mango de palo de aliaga e hisopo de silbarda, se dedicó los
domingos, con el ardor de la vocación que se revela, a barrer, asear, desarañar
y dejarlo todo como un espejo. Los vecinos se burlaban, su madre le puso un
apodo... y él barría, redoblando su actividad, y sintiéndose en un mundo aparte,
superior, lejos de su gente, dentro de una existencia más noble y refinada, que
