intestinos, dejó este valle de lágrimas, y a su hija dueña de las Bouzas.
No cogió de nuevas a la Mayorazga el verse al frente de la hacienda,
dirigiendo faenas agrícolas, cobranza de rentas y tráfagos de la casa. Hacía
tiempo que todo corría a su cargo. El padre no se metía en nada; el marido,
indolente para los negocios prácticos, no la ayudaba mucho. En cambio, tenía
cierto factótum, adicto como un perro y exacto como una máquina, en su hermano
de leche, Amaro, que desempeñaba en las Bouzas uno de esos oficios indefinibles,
mixtos de mayordomo y aperador.
A pesar de haber mamado una leche misma, en nada se parecían Amaro y la
señorita de Bouzas, pues el labriego era desmedrado, flacucho y torvo,
