del velón señalaba las acentuadas líneas del rostro del párroco, las espesas
cejas canas, el cráneo tonsurado, pero revestido aún de blancos mechones: la
piel roja, sanguínea, que en robustos dobleces rebosaba el alzacuello.
Ocupaba el cura la cabecera de la mesa; en el centro, su sobrino, guapo mozo
de veintidós años, despachaba con buen apetito la ración; y al extremo, el
criado de labranza, arremangada hasta el codo la burda camisa de estopa, hundía
la cuchara de palo en un enorme tazón de caldo humeante y lo trasegaba
silenciosamente al estómago.
Servía a todos una moza aldeana, que aprovechaba la ocasión de meter también
la cuchara ya que no en los platos, en las conversaciones.
