estaba de Dios.
A pesar de las detalladas circunstancias con que autentificaba su relato el
cura, un guiño del arcipreste a otros párrocos solía indicar que a él no se la
daban con queso, y que a perro viejo no hay tus tus.
La propia Ramoniña, el ama, que parecía hecha de sebo, no tragaba la narración
del encuentro del rapaz. Lo creía cosa de casa. Al principio, don Carmelo
rechazó, encolerizado, las sospechas. Después se limitó a encogerse de hombros.
El moneco sin embargo, tenía gran parte de culpa en la severa decisión del
arzobispo, cuando puso al coadjutor a aquel párroco tan censurado.
Don Carmelo se resignó. Ya ni se tomaba el trabajo de repetir la historia de
