y seis. No tenía ni padres ni otra familia; habitaba sola la casa que fue de su
marido, y en la ciudad, sordamente, pasaba por rica; en realidad, poseía lo
suficiente, una holgura modesta, y no necesitaba dedicarse a ningún trabajo.
Retraída, tímida de carácter, no conocía amigos, ni pretendientes, ni menos
enemigos. La olvidaban como se olvida a la parietaria que vegeta en el muro. Su
fortunita, en fondos del Estado, era fácil de cobrar. Ningún cuidado, ninguna
lucha agitaba su límbica existencia.
Por los vidrios de la ventana se veían siempre iguales escenas. Con andar
sesgo iban las devotas, arrebujadas en sus mantos color de ala de mosca,
asegurado en las manos, que cubrían viejos mitones, el sobado libro de rezo. Un
