veía; ¡si estaba espichando!) con un jarro lleno. Me lo contaron después los que
la vieron; venía corriendo y gritando: "Hijo, hijo mío, "pobriño"; aquí te
traigo de beber... toma, toma... "Lo malo era que la autoridad no quería, vamos,
que nos diesen nada, ni un "chisco" de agua, ni vino, ni caldo, ni leche; y
había puesta fuerza, muchísima fuerza, "de arredor", para que no se acercasen
las mujeres a nosotros. Aún no bien vieron a aquella, que se quería meter con el
jarro entre los caballos y el "arremolino" de la gente..., escomenzaron a decir:
"A ver si os calláis... A ver si no pedís nada, ¡recaramba!, que aquí ni hay
orden ni uno se entiende."
Yo, ¡ya se ve!, no oí lo que mandaban, porque no daba cuenta de mí; estaba en
