-Sí lo hay. En cambio..., ¡óyeme bien!... Soy la vengadora segura, infalible,
que nunca falta. Tarde o temprano cumplo los sacrílegos deseos y entrego al
enemigo la cabeza del enemigo.
Y pasó por la faz de mármol de la muerte una vaga sonrisa de complicidad con
la pasión, pasión que en aquel momento sentí con rubor que me subyugaba.
Reconciliado enteramente con el espectro, le tendí los brazos en un transporte
de rencor satisfactorio y de feroz alegría... Y no tuve tiempo de avergonzarme y
arrepentirme de este anticristiano impulso, porque la Muerte había desaparecido
y sólo quedaba a mi alrededor el silencio, el olor de las madreselvas, la luna
convirtiendo en lago sin límites las lejanías y los términos del valle, y la
