también..." ¿Qué haría usted en mi caso?
-Entendido, Sedano; ya adivino el paradero de los treses...
-No, mire usted; entonces no le dí más que siete mil duros... Hasta dos años
después... ¡Y si usted viese! ¡Parecía que se había enmendado el maldito!
-Total, que no le quedó a usted más recurso que la oficina -exclamé alargando
a Sedano un entreacto muy oloroso.
-Y quiera Dios que no me falte -respondió él, pagándome con una de aquellas
sofocantes miradas de gratitud.
Desde esta conversación, me infunde cierto respeto el gabán color ala de
mosca, y desearía insinuarme con el ministro de Fomento, a fin de parar el golpe
