piezas, y, para mayor satisfacción, nos habían anunciado que andaban reses por
el monte, y que el primer ojeo nos prometía rico botín. Decidimos que este ojeo
principiase un miércoles por la mañana, y apenas despachadas las migas y el
chocolate, salimos a cabalgar nuestros jacos, que nos esperaban a la puerta,
entre el tropel de las escopetas negras y la gresca y alborozo de los perros.
Como tengo tan presentes las menores circunstancias de aquel día, recuerdo que
me extrañó mucho la furia con que los animales ladraban, y al asomarme fuera vi,
apoyada en uno de los postes del emparrado que sombreaba la puerta, a una gitana
atezada, escuálida, andrajosa.
Podría tener sus veinte años, y si la suciedad, la descalcez y las greñas no
