tricornios de la Guardia Civil.
Nada tenía de alarmante el encuentro, pues todos los guardias de las cercanías
eran amigos de la casa de Bouzas, donde hallaban prevenido el jarro de mosto, la
cazuela de bacalao con patatas; en caso de necesidad, la cama limpia, y siempre
la buena acogida y el trato humano; así fue que, al avistar a la Mayorazga el
sargento que mandaba el pelotón, se descubrió atentamente murmurando: "Felices
tardes nos dé Dios, señorita." Pero ella, con repentina inspiración, le aisló y
acorraló en el recodo del sendero y, muy bajito y con una llaneza imperiosa,
preguntóle:
-¿Adónde van, Piñeiro, diga?
