repentina, sino con arrepentimiento, con sacramentos, con todos los auxilios y
remedios espirituales. Y esto solicitaba con tal fervor doña Mariquita -según
las investigaciones del hermanuco-, y por eso, como cada día estaba la buena
hora más próxima y la gordivieja beata arrastraba las piernas con mayor
dificultad cada día, también prolongaba más las oraciones y cada día obligaba al
donado a cerrar más tarde: así es que el donado había llegado a aborrecer al
vejestorio, y al cabo se propuso jugarle alguna pasada que le quitase el hipo de
tanto rezuqueo.
Discurriendo y discurriendo, acabó por encontrar una traza a su parecer muy
linda. El camarín del Cristo era bastante hondo y tenía acceso por la sacristía,
