blasonado pañuelo, lloraba la juventud, la ilusión, la misteriosa energía vital
de los años primaverales... Nunca volvería el pastorcillo a enviarle el divino
rayo.
"El Imparcial", 16 abril 1894.

Los buenos tiempos
Siempre que entrábamos en el despacho del conde de Lobeira atraía mis miradas
-antes que las armas auténticas, las lozas hispanomoriscas y los retazos de
cuero estampado que recubrían la pared- un retrato de mujer, de muy buena mano,
que por el traje indicaba tener, próximamente un siglo de fecha. "Es mi
