que era una idea de los Templarios, empeñados en construir el misterioso templo
de Salomón y encerrar en él la clave y el significado de la creación entera.
"Allí -decía el sabio- supusieron que había de custodiarse el vaso de la
redención, nada menos que el Santo Grial, que contiene líquida, fresca y
ardiente la sangre de Cristo, recogida por José de Arimatea. ¿No nota usted qué
simbolismo tan precioso? ¿Y no le encanta el sentido profundo de la condición
impuesta a los que han de ver con sus ojos el invisible Grial? Para ver el Grial
es estrictamente necesario..." Raimundo recordó que, al llegar
aquí, la señora a quien después acompañó, la que olía a white rose, le había
llamado, golpeándole suavemente en la manga del frac con el abanico. "Dígame
