En septiembre, poco antes de la fecha señalada para el enlace, las dos amigas
fueron, como de costumbre, a bañarse juntas allí.... ¿no ves?, en la playita de
San Wintila, donde suele haber mar brava. Generalmente las acompañaba el novio,
pero aquél día sin duda tenía que hacer, pues no las acompañó.
Amagaba tormenta; la mar estaba picadísima; las gaviotas chillaban
lúgubremente, y la criada que custodiaba las ropas y ayudaba a vestirse a las
señoritas refirió después que Flora, la rubia y tímida Flora, sintió miedo al
ver el aspecto amenazador de las grandes olas verdes que rompían contra el
arenal. Pero Afra, intrépida, ceñido ya su traje marinero, de sarga azul oscura,
animó con chanzas a su amiga. Metiéronse mar adentro cogidas de la mano, y
