MEMORIAS DE UN PAVO
No hace mucho que, hallándome a comer en casa de un amigo, después que sirvieron otros
platos confortables, hizo su entrada triunfal el clásico pavo, de rigor durante las Pascuas en toda
mesa que se respeta un poco y que tiene en algo las antiguas tradiciones y las costumbres de
nuestro país.
Ninguno de los presentes al convite, incluso el anfitrión, éramos muy fuertes en el arte de
trinchar, razón por la que mentalmente todos debimos coincidir en el elogio del uso
últimamente establecido de servir las aves trinchadas. Pero como sea por respeto al rigorismo
de la ceremonia que en estas solemnidades y para dar a conocer sin que quede género alguno de
duda que el pavo es pavo, parece exigir que éste salga a la liza en una pieza; sea por un
involuntario olvido o por otra causa que no es del caso averiguar, el animalito en cuestión
estaba allí íntegro y pidiendo a voces un cuchillo que lo destrozase; me decidí a hacerlo, y
poniendo mi esperanza en Dios y mi memoria en el Compendio de la Urbanidad que estudié en
el colegio donde, entre otras cosas no menos útiles, me enseñaron algo de este difícil arte,
empuñé el trinchante en la una mano, blandí el acero con la otra, y a salga lo que saliere, le tiré
un golpe furibundo.
El cuchillo penetró hasta las más recónditas regiones del ya implume bípedo; mas juzguen mis
lectores cuál no sería mi sorpresa al notar que la hoja tropezaba en aquellas interioridades con
un cuerpo extraño.
-¿Qué diantre tiene este animal en el cuerpo? -exclamé con un gesto de asombro e interrogando
con la vista al dueño de la casa.
-¿Qué ha de tener? -me contestó mi amigo con la mayor naturalidad del mundo-. ¡Que está
relleno!
-¿Relleno de qué? -proseguí yo, pugnando por descubrir la causa de mi estupefacción-. Por lo
visto, debe ser de papeles, pues a juzgar por lo que se resiste y el ruido especial que produce lo
que se toca con el cuchillo, este animal trae un protocolo en el buche.
Los circunstantes rieron a mandíbula batiente de mi observación.
Sintiéndome picado de la incredulidad de mi amigos, me apresuré a abrir en canal el pavo y
cuando lo hube conseguido no sin grandes esfuerzos, dije en son de triunfo, como el Salvador a
santo Tomás:
-Ved y creed.
Había llegado el caso de que los demás participasen de mi asombro. Separadas a uno y otro
lado las dos porciones carnosas de la pechuga del ave y rota la armazón de huesos y cartílagos
que las sostenían, todos pudimos ver un rollo de papeles ocupando el lugar donde antes se
encontraron las entrañas y donde entonces teníamos, hasta cierto punto, derecho a esperar que
se encontrase un relleno un poco más gustoso y digerible.
El dueño de la casa frunció el entrecejo. La broma, caso de serlo, no podía venir sino de la parte
de la cocinera, y para broma de abajo a arriba, preciso era confesar que pasaba de castaño
oscuro.
El resto de los circunstantes exclamaron a coro, pasado el primer momento de estupefacción
1

que lo fue así mismo de silencio profundo:
-Veamos, veamos qué dice en esos papeles.
Los papeles, en efecto, estaban escritos.
Yo, aun a riesgo de mancharme los dedos, pues estaban bastante grasientos, los extraje del sitio
en que se encontraban y, aproximándome a la luz de la bujía, pude descifrar este manuscrito
que hasta hoy he conservado inédito:
Impresiones, notas sueltas y pensamientos filosóficos de un pavo
destinados a utilizarse en la redacción de sus memorias.
Ignoro quiénes fueron mis padres, el sitio en que nací y la misión que estoy llamado a realizar
en este mundo. No sé por lo tanto, de dónde vengo ni adónde voy.
Para mí no existe pasado ni porvenir; de lo que fue no me acuerdo; de lo que será no me
preocupo. Mi existencia, reducida al momento presente, flota en el océano de las cosas creadas
como uno de esos átomos luminosos que nadan en el rayo de sol.
Sin que yo, por mi parte, la haya solicitado, ni poder explicarme por dónde me ha venido, me he
encontrado con la vida; y como suele decirse que a caballo regalado no hay que mirarle el
diente, sin discutirla, sin analizarla, me limito a sacar de ella el mejor partido posible.
Porque la verdad es que en los templados días de primavera, cuando la cabeza se llena de
sueños y el corazón de deseos, cuando el sol parece más brillante y el cielo más azul y más
profundo, cuando el aire perezoso y tibio vaga a nuestro alrededor cargado de perfumes y de
notas de armonías lejanas, cuando se bebe en la atmósfera un dulce y sutil fluido que circula
con la sangre y aligera su curso, se siente un no sé qué de diáfano y agradable en uno mismo y
en cuanto le rodea, que no se puede menos de confesar que la vida no es del todo mala.
La mía, a lo menos, es bastante aceptable. En clase de pavo, se entiende.
Aún no clarea la mañana cuando un gallo, compañero de corral, me anuncia que es la hora de
salir al campo a procurarme la comida.
Entreabro los soñolientos ojos, sacudo las plumas y héteme aquí calzado y vestido.
Los primeros rayos de sol bajan resbalando por la falda de los montes, doran el humo que sube
en azuladas espirales de las rojas chimeneas del lugar, abrillantan las gotas de rocío escondidas
entre el césped y relucen con un inquieto punto de luz en los pequeños cascos de vidrio y loza,
de platos y pucheros rotos que, diseminados acá y allá, en el montón de estiércol y basuras a
que se dirigen mis pasos, fingen a la distancia una brillante constelación de estrellas.
Allí, ora distraído en la persecución de un insecto que huye, se esconde y torna a aparecer, ora
revolviendo con el pico la tierra húmeda, entre cuyos terrones aparece de cuando en cuando una
apetitosa simiente, dejo transcurrir todo el espacio de tiempo que media entre el alba y la tarde.
Cuando llega ésta, un manso ruidito de aguas corrientes me llama al borde del arroyo próximo
donde, al compás de la música del aire, del agua y de las hojas de los álamos, abriendo el
abanico de mis oscuras plumas, hago cada idilio a la inocente pava, señora de mis
pensamientos, que causarían envidia, a poderlos comprender, no digo a los rústicos gañanes que
frecuentan esos contornos, sino a los más pulidos pastores de la propia Galatea.
2

Tal es mi vida; hoy como ayer, probablemente mañana como hoy.
Repetid esta página tantas veces como días tiene el año y tendréis una exacta idea de la primera
parte de mi historia.
La inalterable serenidad de mi vida se ha turbado como el agua de una charca a la que arrojan
una piedra.
Una desconocida inquietud se ha apoderado de mi espíritu y ya va de dos veces que me
sorprendo pensando.
Este exceso de actividad de las facultades mentales es causa de una gran perturbación en mi
economía orgánica; apenas duermo once horas, y ayer se me indigestó el hueso de un
albaricoque.
Yo creí que no había nada más allá de esas montañas que limitan el horizonte de la aldea. No
obstante, he oído decir que vamos a la corte y que para llegar hasta allí salvaremos esas
altísimas barreras de granito que yo creía el límite del mundo. ¡La corte! ¿Cómo será la corte?
Pronto saldré de dudas.
Escribo estas líneas en el corral donde me recojo a dormir y aprovechando la última luz del
crepúsculo de la tarde. Mañana partimos. Un poco precipitada me parece la marcha. Por
fortuna, el arreglo del equipaje no me ha de entretener mucho.
Me he detenido en lo más alto de la cumbre que domina el valle donde viví para contemplar por
última vez las bardas del corral paterno.
¡Con cuánta verdad podría llamarse a estas peñas, desde donde envío un postrer adiós a lo que
fue mi reino, el suspiro del pavo!
Desde aquí veo la llanura teatro de mis cacerías. Más allá corre el arroyo que al par que
apagaba mi sed me ofrecía limpio espejo donde contemplar mi hermosura. Allí vive mi pava;
junto a aquel árbol la vi por primera vez. ¡Al pie de ese otro le declaré mi amor!
Las lágrimas me oscurecen la vista y lloro a moco tendido, en toda la extensión de la frase.
¡Parece que al alejarme de estos sitios se me arranca algo del fondo de las entrañas y, a mi
pesar, se queda en ellos!
¿Será este extraño afán presentimiento de mi desventura? ¿Será...?
Un cañazo ha interrumpido el hilo de mis reflexiones en este instante.
Hago aquí punto de prisa y corriendo, para reunirme a la manada, no sea que se repita la
insinuación.
Ya estamos en la corte. He necesitado que me lo digan y me lo repitan cien veces para creerlo.
¿Es esto Madrid? ¿Es éste el paraíso que yo soñé en mi aldea? ¡Dios mío! ¡Qué desencanto tan
horrible!
El sol llega trabajosamente al fondo de estas calles, cuyas casas parecen castillos; ni un mal
jaramago crece entre las descarnadas junturas de los adoquines; aún no ha acabado de caer al
suelo la cáscara de una naranja, el troncho de una col, el hueso de un albaricoque, cualquier
cosa en fin que pueda utilizarse como alimento digerible, cuando ya ha desaparecido sin saber
por dónde.
3

En cada calle hay un tropiezo; en cada esquina, un peligro, cuando no nos acosa un perro,
amenaza aplastarnos un coche o nos arrima un puntillón un pillete.
La caña no se da punto de reposo. Noche y día la tenemos suspendida sobre la cabeza, como
una nueva espada de Damocles.
Ya no puedo seguir al azar el camino que mejor me parece, ni detenerme un momento para
descansar de las fatigas de este interminable paseo. «¡Anda! ¡Anda!», me dice a cada instante
nuestro guía, acompañando sus palabras con un cañazo.
¡Con cuánta más razón que al famoso judío de la leyenda se me podría llamar a mí el pavo
errante!
¿Cuándo terminará esta enfadosa y eterna peregrinación?
He perdido lo menos dos libras de carne.
No obstante, a un caballero que se ha parado delante de la manada he conseguido llamarle la
atención por gordo. ¡Si me hubiera conocido en mi país y en los días de mi felicidad!
Con ésta va de tres veces que me coge por las patas y me mira y me remira columpiándome en
el aire, dejándome luego, para proseguir en el animado diálogo que sostiene con nuestro
conductor.
Por cuarta vez me ha cogido en peso y sin duda ha debido de distraerse con su conversación,
pues me ha tenido cabeza abajo más de siete minutos.
El capricho de este buen señor comienza a cargarme.
¿Es esto una pesadilla horrible? ¿Estoy dormido o despierto? ¿Qué pasa por mí?
Ya hace más de un cuarto de hora que trato de sobreponerme al estupor que me embarga y no
acierto a conseguirlo.
Me encuentro como si despertase de un sueño angustioso... Y no hay duda. He dormido o mejor
dicho, me he desmayado.
Tratemos de coordinar las ideas. Comienzo a recordar confusamente lo que me ha pasado.
Después de mucha conversación entre nuestro guía y el desconocido personaje, éste me entregó
a otro hombre que me agarró por las patas y se me cargó al hombro.
Quise resistirme, quise gritar al ver que se alejaban mis compañeros; pero la indignación, el
dolor y la incómoda postura en que me habían colocado ahogó la voz en mi garganta. Figuraos
cuánto sufriría hasta perderlos de vista.
Luego me sentí llevado al través de muchas calles, hasta que comenzamos a subir unas
empinadas escaleras que no parecían tener fin.
A la mitad de esta escala que podría compararse a la de Jacob por lo larga aun cuando no
bajasen ni subiesen ángeles por ella, perdí el conocimiento.
La sangre, agolpada a la cabeza, debió producirme un principio de congestión cerebral.
Al volver en mí me he hallado envuelto en tinieblas profundas. Poco a poco mis ojos se van
acostumbrando a distinguir los objetos en la oscuridad y he podido ver el sitio en que me
4

encuentro.
Esto debe de ser lo que en Madrid llaman una bohardilla. Trastos viejos, rollos de esteras,
pabellones de telaraña, constituyen todo el mobiliario de esta tenebrosa estancia, por la que
discurren a su sabor algunos ratones.
Por el angosto tragaluz penetra en este instante un furtivo rayo de sol... ¡El sol, el campo, el aire
libre! ¡Dios mío, que tropel de ideas se agolpa a mi mente! ¿Dónde están aquellos días felices?
¿Dónde están aquellas...?
Me es imposible proseguir. Una harpía, turbando mis meditaciones, me ha metido catorce
nueces en el buche. Catorce nueces con cáscaras y todo. Figuraos por un momento cuál será mi
situación. ¡Y a esto le llaman en este país dar de comer!
Lasciati ogni speranza! Han pasado algunos días y se me ha revelado todo lo horrible de mi
situación. He visto brillar con un fulgor siniestro el cuchillo que ha de segar mi garganta y he
contemplado con terror la cazuela destinada a recibir mi sangre.
Ya oigo los tambores de los chiquillos que redoblan anunciando mi muerte. Mis plumas, estas
hermosas plumas con que tantas veces he hecho el abanico, van a ser arrancadas, una a una, y
esparcidas al viento como las cenizas de los más monstruosos criminales.
Voy a tener por tumba un estómago, y por epitafio la décima en que pide los aguinaldos un
sereno: Se tu non piangi di che pianger suoli?
Cuando terminé la lectura de este extraño diario, todos estábamos enternecidos. La presencia de
la víctima hacía más conmovedora la relación de sus desgracias.
Pero..., ¡oh fuerza de la necesidad y la costumbre!, transcurrido el primer momento de estupor y
de silencio profundo, nos enjugamos con el pico de la servilleta la lágrima que temblaba
suspendida en nuestros párpados y nos comimos el cadáver.
El Museo Universal
24 de diciembre, 1865

5

