Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

EL ADEREZO DE ESMERALDAS
Gustavo Adolfo Bécquer

Estábamos parados en la carrera de San Jerónimo frente a la casa
de Durán y leíamos el título de un libro de Méry. Como me llamase la
atención aquel título extraño y se lo dijese así al amigo que me
acompañaba, éste, apoyándose ligeramente en mi brazo, exclamó:
-El día está hermoso a más no poder; vamos a dar una vuelta por la
Fuente Castellana; mientras dura el paseo, te contaré una historia en la
que yo soy el héroe principal. Verás cómo, después de oírla, no sólo lo
comprendes sino que te lo explicas de la manera más fácil del mundo.
Yo tenía bastante que hacer; pero como siempre estoy deseando un
pretexto para no hacer nada, acepté la proposición, y mi amigo comenzó de
esta manera su historia:
-Hace algún tiempo, una noche en que salí a dar vueltas por las
calles sin más objeto que el de dar vueltas, después de haber examinado
todas la colecciones de estampas y fotografías de los establecimientos, de
haber escogido con la imaginación delante de la tienda de los Saboyanos
los bronces con que yo adornaría mi casa, si la tuviese, de haber pasado,
en fin, una revista minuciosa a todos los objetos de artes y de lujo
expuestos al público detrás de los iluminados cristales de las anaquelerías,
me detuve un momento en la de Samper.
»No sé cuánto tiempo haría que estaba allí regalándole con la
imaginación a todas las mujeres guapas que conozco; a ésta, un collar de
perlas; a aquélla, una cruz de brillantes; a la otra, unos pendientes de
amatistas y oro. Dudaba en aquel punto a quién ofrecería, que lo
mereciese, un magnífico aderezo de esmeraldas, tan rico como elegante,
que entre todas las otras joyas llamaba la atención por la hermosura y
claridad de sus piedras, cuando oí a mi lado una voz suave y dulcísima
exclamar con un acento que no pudo menos de arrancarme de mis
imaginaciones
-¡Qué hermosas esmeraldas!
»Volví la cabeza en la dirección en que había oído resonar aquella voz
de mujer, porque sólo así podía tener un eco semejante, y encontré en
efecto que lo era, y de una mujer hermosísima. No pude contemplarla más
que un momento y, sin embargo, su belleza me hizo una impresión
profunda.

1

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»A la puerta de la joyería de donde había salido estaba un carruaje.
La acompañaba una señora de cierta edad, muy joven para ser
madre, demasiado vieja para ser su amiga. Cuando ambas hubieron
subido a la carretela, que por lo visto era suya, partieron los caballos, y yo
me quedé hecho un tonto, mirándola ir hasta perderla de vista.
»¡Qué hermosas esmeraldas!"», había dicho. En efecto, las
esmeraldas eran bellísimas; aquel collar rodeado a su garganta de nieve
hubiera parecido una guirnalda de tempranas hojas de almendro
salpicadas de rocío; aquel alfiler sobre su seno, una flor de loto cuando se
mece sobre su movible onda coronada de espuma. ¡Qué hermosas
esmeraldas! ¿Las deseará acaso? Y si las desea, ¿por qué no las posee?
Ella debe ser rica y pertenecer a una clase elevada; tiene un carruaje
elegante y en la portezuela de ese carruaje he creído ver un noble blasón.
Indudablemente hay en la existencia de esa mujer algún misterio.
»Éstos fueron los pensamientos que me agitaron después que la
perdí de vista, cuando ya ni el rumor de su carruaje llegaba a mis oídos. Y
en efecto, en su vida, al parecer tan apacible y envidiable, había un
misterio horrible. No te diré cómo; pero yo llegué a penetrarlo.
»Casada desde muy niña con un libertino que, después de disipar
una fortuna propia, había buscado en un ventajoso enlace el mejor
expediente para gastar otra ajena, modelo de esposas y de madres, aquella
mujer había renunciado a satisfacer el menor de sus caprichos para
conservar a su hija alguna parte de su patrimonio, para mantener en el
exterior el nombre de su casa a la altura que en la sociedad había tenido
siempre.
»Se habla de los grandes sacrificios de algunas mujeres. Yo creo que
no hay ninguno comparable, dada su organización especial, con el
sacrificio de un deseo ardiente, en el que se interesan la vanidad y la
coquetería.
»Desde el punto en que penetré el misterio de su existencia, por una
de esas extravagancias de mi carácter, todas mis aspiraciones se redujeron
a una sola:
poseer aquel aderezo maravilloso y regalárselo de una manera que
no lo pudiese rechazar, de un modo que no supiese ni aun de qué mano
podría venir.
»Entre otras muchas dificultades que desde luego encontré a la
realización de mi idea, no era seguramente la menor el que, ni poco ni
mucho, tenía dinero para comprar la joya.
»No desesperé, sin embargo, de mi propósito. "¿Cómo buscar
dinero?", decía yo para mí, y me acordaba de los prodigios de Las mil y
una noches, de aquellas palabras cabalísticas a cuyo eco se abría la tierra
y se mostraban los tesoros escondidos, de aquellas varas de virtud tan
grande que tocando con ellas en una roca, brotaba de sus hendiduras un
manantial, no de agua, que era pequeña maravilla, sino de rubíes,
topacios, perlas y diamantes.

2

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»Ignorando las unas y no sabiendo dónde encontrar la otra, decidí
por último escribir un libro y venderlo. Sacar dinero de la roca de un editor
no deja de ser milagro; pero lo realicé.
»Escribí un libro original, que gustó poco, porque sólo una persona
podía comprenderlo; para las demás sólo era una colección de frases. Al
libro lo titulé El aderezo de esmeraldas, y lo firme con mis iniciales solas.
»Como yo no soy Víctor Hugo, ni mucho menos, excuso el decirte que
por mi novela no me dieron lo que por la última que ha escrito el autor de
Nuestra Señora; pero, con todo y con eso, reuní lo suficiente para
comenzar mi plan de campaña.
»El aderezo en cuestión vendría a valer como cosa de unos catorce a
quince mil duros, y para comprarlo contaba yo con la respetable cantidad
de tres mil reales; necesitaba, pues, jugar.
»Jugué, y jugué con tanta decisión y fortuna que en una sola noche
gané lo que necesitaba.
»A propósito del juego, he hecho una observación en la que cada día
me confirmo más y más. Como se apunte con la completa seguridad de
que se ha de ganar, se gana. Al tapete verde no hay más que acercarse con
la vacilación del que va a probar su suerte, sino con el aplomo del que
llega por algo suyo. De mí sé decirte que aquella noche me hubiera
sorprendido tanto el perder como si una casa respetable me hubiese
negado dinero con la firma de Rothschild.
»Al otro día me dirigí a casa de Samper. ¿Creerás que al arrojar sobre
el despacho del joyero aquel puñado de billetes de todos colores, aquellos
billetes que representaban para mí, cuando menos, un año de placer,
muchas mujeres hermosas, un viaje a Italia y champagne y vegueros a
discreción, vacilé un momento? Pues no lo creas; los arrojé con la misma
tranquilidad, ¡qué digo tranquilidad!, con la misma satisfacción con que
Buckingham, rompiendo el hilo que las sujetaba, sembró de perlas la
alfombra del palacio de su amante. Y eso que Buckingham era poderoso
como un rey.
»Compré las joyas y las llevé a mi casa. No puedes figurarte nada
más hermoso que aquel aderezo. No extraño que las mujeres suspiren
alguna vez al pasar delante de esas tiendas que ofrecen a sus ojos tan
brillantes tentaciones. No extraño que Mefistófeles escogiese un collar de
piedras preciosas como el objeto más a propósito para seducir a Margarita.
Yo, con ser hombre y todo, hubiera querido por un instante vivir en el
Oriente y ser uno de aquellos fabulosos monarcas que se ciñen las sienes
con un círculo de oro y pedrería para poder adornarme con aquellas
magníficas hojas de esmeraldas con flores de brillantes.
»Un gnomo para comprar un beso de una silfa no hubiera logrado
encontrar entre los inmensos tesoros que guarda el avaro seno de la tierra,
y que sólo ellos conocen, una esmeralda más grande, más clara, más
hermosa que la que brillaba, sujetando un lazo de rubíes, en mitad de la
diadema.

3

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»Dueño ya del aderezo, comencé a imaginar el modo de hacerlo llegar
a la mujer a quien le destinaba. Al cabo de algunos días, y merced al
dinero que me quedó, conseguí que una de sus doncellas me prometiese
colocarlo en su guardajoyas sin ser vista, y a fin de asegurarme de que por
su conducto no había de saberse el origen del regalo, la di cuanto me
restaba, algunos miles de reales, a condición de que apenas hubiese
puesto el aderezo en el lugar convenido, abandonaría la corte para
trasladarse a Barcelona. En efecto lo hizo así.
»Juzga tú cuál no sería la sorpresa de su señora cuando, después de
notar su inesperada desaparición y sospechando que tal vez había huido
de la casa llevándose alguna cosa de ella, encontró en su secrétaire el
magnífico aderezo de esmeraldas. ¿Quién había adivinado su
pensamiento? ¿Quién había podido sospechar que aún recordaba de
cuando en cuando aquellas joyas con un suspiro?
»Pasó tiempo y tiempo. Yo sabía que conservaba mi regalo, sabía que
se habían hecho grandes diligencias por saber cuál era su origen, y, sin
embargo, nunca la vi adornada con él. ¿Desdeñará la ofrenda? ¡Ah! -decía
yo-, si supiese todo el mérito que tiene ese regalo, si supiese que apenas le
supera el de aquel amante que empeñó en invierno la capa para comprar
un ramo de flores! Creerá tal vez que viene de mano de algún poderoso que
algún día se presentará, si lo admiten, a reclamar su precio. ¡Cómo se
engaña!
»Una noche de baile me situé a la puerta de palacio y, confundido
entre la multitud, esperé su carruaje para verla. Cuando llegó éste y,
abriendo el lacayo la portezuela, apareció radiante de hermosura, se elevó
un murmullo de admiración de entre la apiñada muchedumbre. Las
mujeres la miraban con envidia; los hombres, con deseos. A mí se me
escapó un grito sordo e involuntario. Llevaba el aderezo de esmeraldas.
»Aquella noche me acosté sin cenar; no me acuerdo si porque la emoción
me había quitado las ganas o porque no tenía qué. De todos modos era
feliz. Durante mi sueño creía percibir la música del baile y verla cruzar
ante mis ojos lanzando chispas de fuego de mil colores, y hasta me parece
que bailé con ella.
»La aventura de las esmeraldas se había traslucido, siendo objeto,
cuando apareció en su secrétaire, de las conversaciones de algunas damas
elegantes.
»Después de haberse visto el aderezo, ya no quedó lugar a dudas y
los ociosos comenzaron a comentar el hecho. Ella gozaba de una
reputación intachable. A pesar de los extravíos y del abandono en que su
marido la tenía, la calumnia no pudo jamás elevarse hasta el alto lugar en
que la habían colocado sus virtudes. Sin embargo, en esta ocasión
comenzó a levantarse el venticello por donde comienza, según don Basilio.
»Un día me hallaba en un círculo de jóvenes, se hablaba de las famosas
esmeraldas, y un fatuo dijo al fin, como terminando la cuestión:
-No hay que darle vueltas; esas joyas tienen un origen tan vulgar
como todas las que se regalan en este mundo. Pasó ya el tiempo en que los
4

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

genios invisibles ponían maravillosos presentes debajo de la almohada de
las hermosas, y un regalo de ese valor no me cabe duda que el que lo hace
es con la esperanza de la recompensa... Y esa recompensa, ¡quién sabe si
se cobraría adelantada...!
»Las palabras de aquel necio me sublevaron, y me sublevaron sobre
todo porque encontraron eco en los que las oían. No obstante, me contuve.
¿Qué derecho tenía yo para salir a la defensa de aquella mujer?
»No había pasado un cuarto de hora, cuando se me ofreció la ocasión
de contradecir al que la había injuriado. No sé a propósito de qué le
contradije. Lo que te puedo asegurar es que lo hice con tanta aspereza, por
no decir grosería, que, de contestación en contestación, sobrevino un
lance. Era lo que yo deseaba. »Mis amigos, conociendo mi carácter, se
admiraban, no sólo de que hubiese buscado un desafío por una causa tan
fútil, sino de mi empeño en no dar ni admitir explicaciones de ningún
género.
»Me batí, no sé decirte si con fortuna o sin ella, pues aunque al
hacer fuego vi vacilar un instante a mi contrario y caer redondo a tierra,
un instante después sentí que me zumbaban los oídos y que se oscurecían
mis ojos. También estaba herido, y herido de gravedad en el pecho.
»Me llevaron a mi pobre habitación, presa de una espantosa fiebre...
Allí... no sé los días que permanecí, llamando a voces no sé a quien..., a
ella, sin duda. Hubiera tenido valor para sufrir en silencio toda la vida a
trueque de obtener al borde del sepulcro una mirada de gratitud; pero,
¡morir sin dejarle siquiera un recuerdo!
»Estas ideas atormentaban mi imaginación en una noche de
insomnio y de calentura, cuando vi que se separaron las cortinas de mi
alcoba, y en el dintel de la puerta apareció una mujer. Yo creí que soñaba;
pero no. Aquella mujer se acercó a mi lecho, a aquel pobre y ardiente lecho
en que me revolcaba de dolor; y levantándose el velo que cubría su rostro,
vi brillar una lágrima suspendida de sus largas y oscuras pestañas. ¡Era
ella!
»Yo me incorporé con los ojos espantados, me incorporé y... en aquel
punto llegaba frente a casa de Durán...»
-¡Cómo! -exclamé yo, interrumpiéndole, al oír aquella salida de tono
de mi amigo-. ¿Pues no estabas herido y en la cama?
-¡En la cama...! ¡Ah, qué diantre...! Se me había olvidado advertirte
que todo esto lo vine yo pensando desde casa de Samper, donde en efecto
vi el aderezo de esmeraldas y oí la exclamación que te he dicho en boca de
una mujer hermosa, hasta la carrera de San Jerónimo, donde un codazo
de un mozo de cuerda me sacó de mi abstracción frente a casa de Durán,
en cuyo escaparate reparé en un libro de Méry con este título: Histoire de
ce qui n’est pas arrivé, Historia de lo que no ha sucedido». ¿Lo comprendes
ahora?
Al escuchar este desenlace no pude contener una carcajada. En
efecto, yo no sé de qué tratará el libro de Méry; pero ahora comprendo que
con ese título podrían escribirse un millón de historias a cuál mejores.
5

