¡ES RARO!
Tomábamos el té en casa de una señora amiga mía y se hablaba de esos dramas sociales que se
desarrollan ignorados del mundo y cuyos protagonistas hemos conocido, si es que no hemos hecho
un papel en algunas de sus escenas.
Entre otras muchas personas que no recuerdo, se encontraba allí una niña rubia, blanca y esbelta
que, a tener una corona de flores en lugar del legañoso perrillo que gruñía medio oculto entre los
anchos pliegues de su falda, hubiérasela comparado, sin exagerar, con la Ofelia de Shakespeare.
Tan puros eran el blanco de su frente y el azul de sus ojos.
De pie, apoyada una mano en la causeuse de terciopelo azul que ocupaba la niña rubia y
acariciando con la otra los preciosos dijes de su cadena de oro, hablaba con ella un joven, en cuya
afectada pronunciación se notaba un leve acento extranjero, a pesar de que su aire y su tipo eran
tan españoles como los del Cid o Bernardo del Carpio.
Un señor de cierta edad, alto, seco, de maneras distinguidas y afables, y que parecía seriamente
preocupado en la operación de dulcificar a punto su taza de té, completaba el grupo de las personas
más próximas a la chimenea, al calor de la cual me senté para contar esta historia. Esta historia
parece un cuento, pero no lo es; de ella pudiera hacerse un libro; yo lo he hecho algunas veces en
mi imaginación. No obstante, la referiré en pocas palabras, pues para el que haya de comprenderla
todavía sobrarán algunas.
I
Andrés, porque así se llamaba el héroe de mi narración, era uno de esos hombres en cuya alma
rebosan el sentimiento que no han gastado nunca y el cariño que no pueden depositar en nadie.
Huérfano casi al nacer, quedó al cuidado de unos parientes. Ignoro los detalles de su niñez. Sólo
puedo decir que cuando le hablaban de ella, se oscurecía su frente y exclamaba con un suspiro:
«¡Ya pasó aquello!»
Todos decimos lo mismo, recordando con tristeza las alegrías pasadas. ¿Era ésta la explicación de
la suya? Repito que no lo sé, pero sospecho que no.
Ya joven, se lanzó al mundo. Sin que por esto se crea que yo trato de calumniarle, la verdad es que
el mundo, para los pobres y para cierta clase de pobres sobre todo, no es un paraíso ni mucho
menos. Andrés era, como suele decirse, de los que se levantan la mayor parte de los días con
veinticuatro horas más. Juzguen, pues, mis lectores cuál sería el estado de un alma toda idealismo,
toda amor, ocupada en la difícil cuanto prosaica tarea de buscarse el pan cotidiano.
No obstante, algunas veces, sentándose a la orilla de su solitario lecho, con los codos sobre las
rodillas y la cabeza entre las manos, exclamaba:
-¡Si yo tuviese a alguien a quien querer con toda mi alma! Una mujer, un caballo, un perro
siquiera!
1

Como no tenía un cuarto, no le era posible tener nada, ningún objeto en que satisfacer su hambre
de amor. Esta se exasperó hasta el punto que en sus crisis llegó a cobrarle cariño al cuchitril donde
habitaba, a los mezquinos muebles que le servían, hasta a la patrona que era su genio del mal.
No hay que extrañarlo. Josefo refiere que durante el sitio de Jerusalén fue tal el hambre que las
madres se comieron a sus hijos.
Un día pudo proporcionarse un escasísimo sueldo para vivir. La noche de aquel día, cuando se
retiraba a su casa, al atravesar una calle estrecha, oyó una especie de lamentos, como lloros de una
criatura recién nacida. No bien hubo dado algunos pasos más después de haber oído aquellos
gemidos, cuando exclamó, deteniéndose:
-Diantre, ¿qué es esto?
Y tocó con la punta del pie una cosa blanda que se movía y tornó a chillar y a quejarse. Era uno de
esos perrillos que arrojan a la basura de pequeñuelos.
«La Providencia lo ha puesto en mi camino», dijo para sí Andrés, recogiéndole y abrigándole con
el faldón de su levita.
Y se lo llevó a su cuchitril.
¡Cómo es eso! -refunfuñó la patrona al verle entrar con el perrillo-. No nos faltaba más que ese
nuevo embeleco en casa. ¡Ahora mismo lo deja usted donde lo encontró o mañana busca donde
acomodarse con él!
Al otro día salió Andrés de la casa, y en el discurso de dos o tres meses salió de otras doscientas
por la misma cuestión. Pero todos estos disgustos y otros mil que es imposible detallar, los
compensaba con usura la inteligencia y el cariño del perro, con el cual se distraía como con una
persona en sus eternas horas de soledad y fastidio. Juntos comían, juntos descansaban y juntos
daban la vuelta a la ronda o se marchaban a lo largo del camino de los Carabancheles.
Tertulias, paseos, teatros, cafés, sitios donde no se permitían o estorbaban los perros, estaban
vedados para nuestro héroe, que exclamaba algunas veces con toda efusión de su alma y como
respondiendo a las caricias del suyo:
-¡Animalito! No le falta más que hablar.
II
Sería enfadoso explicar cómo, pero es el caso que Andrés mejoró algo de posición y, viéndose con
algún dinero, dijo:
-¡Si yo tuviese una mujer! Pero para tener una mujer es preciso mucho. Los hombres como yo,
antes de elegirla, necesitan un paraíso que ofrecerla, y hacer un paraíso de Madrid cuesta un ojo de
la cara... Si pudiera comprar un caballo... ¡Un caballo! ¡Un caballo! No hay animal más noble ni
más hermoso. ¡Cómo lo había de querer mi perro! ¡Cómo se divertirían el uno con el otro y yo con
los dos!
Una tarde fue a los toros y antes de comenzar la función, dirigióse maquinalmente al corral donde
esperaban ensillados los que habían de salir a la lidia.
2

No sé si mis lectores habrán tenido alguna vez la curiosidad de ir a verlos. Yo de mí puedo
asegurarles que, sin creerme tan sensible como el protagonista de esta historia, me han dado
algunas veces ganas de comprarlos todos. Tal ha sido la lástima que me ha dado de ellos.
Andrés no pudo menos de experimentar una sensación penosísima al encontrarse en aquel sitio.
Unos, cabizbajos, con la piel pegada a los huesos y la crin sucia y descompuesta, aguardaban
inmóviles su turno, como si presintiesen la desastrosa muerte que había de poner término, dentro
de breves horas, a la miserable vida que arrastraban; otros, medio ciegos, buscaban olfateando el
pesebre y comían o, hiriendo el suelo con el casco y dando fuertes soplidos, pugnaban por
desasirse y huir del peligro que olfateaban con horror. Y todos aquellos animales habían sido
jóvenes y hermosos. ¡Cuántas manos aristócratas habrían acariciado sus cuellos! ¡Cuántas voces
cariñosas los habrían alentado en su carrera! Y ahora todo era juramentos por acá, palos por acullá
y, por último, la muerte, la muerte con una agonía horrible acompañada de chanzonetas y silbidos.
-Si piensan algo -decía Andrés-, ¿qué pensarán estos animales en el fondo de su confusa
inteligencia, cuando en medio de la plaza se muerden la lengua y expiran con una contracción
espantosa? Es verdad que la ingratitud del hombre es algunas veces inconcebible. De estas
reflexiones vino a sacarlo la aguardentosa voz de uno de los picadores, que juraba y maldecía,
mientras probaba las piernas de uno de los caballos, dando con el cuento de la garrocha en la
pared. El caballo no parecía del todo despreciable. Por lo visto, debía ser loco o tener alguna
enfermedad de muerte.
Andrés pensó en adquirirle. Costar, no debiera costar mucho; pero, ¿y mantenerlo? El picador le
hundió la espuela en el ijar y se dispuso a salir. Nuestro joven vaciló un instante y le detuvo. Cómo
lo hizo, no lo sé; pero en menos de un cuarto de hora convenció al jinete para que lo dejase, buscó
al asentista, ajustó el caballo y se quedó con él.
Creo excusado decir que aquella tarde no vio los toros.
Llevóse el caballo; pero el caballo, en efecto, estaba o parecía estar loco.
-Mucha leña en él -le dijo un inteligente.
-Poco de comer -le aconsejó un mariscal. El caballo seguía en sus trece-. ¡Bah! -exclamó al fin su
dueño-; démosle de comer lo que quiera y dejémosle hacer lo que le dé la gana.
El caballo no era viejo, y comenzó a engordar y a ser más dócil. Verdad que tenía sus caprichos y
que nadie podía montarlo más que Andrés; pero decía éste:
-Así no me le pedirán prestado, y en cuanto a rarezas, ya nos iremos acostumbrando mutuamente a
las que tenemos.
Y llegaron a acostumbrarse de tal modo que Andrés sabía cuándo el caballo tenía ganas de hacer
una cosa y cuándo no, y a éste le bastaba una voz de su dueño para saltar, detenerse o partir al
escape, rápido como un huracán. Del perro no digamos nada; llegó a familiarizarse de tal modo
con su nuevo camarada que ni a beber salían el uno sin el otro. Desde aquel punto, cuando se
perdía al escape entre una nube de polvo por el camino de los Carabancheles y su perro le
acompañaba saltando y se adelantaba para tornar a buscarle o le dejaba pasar para volver a
seguirle, Andrés se creía el más feliz de los hombres.
3

III
Pasó algún tiempo. Nuestro joven estaba rico o casi rico.
Un día, después de haber corrido mucho, se apeó fatigado junto a un árbol y se recostó a su
sombra.
Era un día de primavera luminoso y azul, de esos en que se respira con voluptuosidad una
atmósfera tibia e impregnada de deseos, en que se oyen en las ráfagas del aire como armonías
lejanas, en que los limpios horizontes se dibujan con líneas de oro y flotan ante nuestros ojos
átomos brillantes de no sé qué, átomos que semejan formas transparentes que nos siguen, nos
rodean y nos embriagan a un tiempo de tristeza y de felicidad.
Yo quiero mucho a estos dos seres -exclamó Andrés después de sentarse, mientras acariciaba a su
perro con una mano y con la otra le daba a su caballo un puñado de hierbas-, mucho; pero todavía
hay un hueco en mi corazón que no se ha llenado nunca. Todavía me queda por emplear un cariño
más grande, más santo, más puro. Decididamente necesito una mujer.
En aquel momento pasaba por el camino una muchacha con un cántaro en la cabeza.
Andrés no tenía sed y, sin embargo, le pidió agua. La muchacha se detuvo para ofrecérsela y lo
hizo con tanta amabilidad que nuestro joven comprendió perfectamente uno de los más patriarcales
episodios de la Biblia.
-¿Cómo te llamas? -le preguntó después que hubo bebido.
-Plácida.
-¿Y en qué te ocupas?
-Soy hija de un comerciante que murió arruinado y perseguido por sus opiniones políticas.
Después de su muerte, mi madre y yo nos retiramos a una aldea, donde lo pasamos bien mal, con
una pensión de tres reales por todo recurso. Mi madre está enferma y yo tengo que hacerlo todo.
-¿Y cómo no te has casado?
-No sé. En el pueblo dicen que no sirvo para trabajar, que soy muy delicada, muy señorita.
La muchacha se alejó después de despedirse.
Mientras la miraba alejarse, Andrés permaneció en silencio. Cuando la perdió de vista, dijo con
satisfacción del que resuelve un problema:
-Esa mujer me conviene.
Montó en su caballo y, seguido de su perro, se dirigió a la aldea. Pronto hizo conocimiento con la
madre y casi tan pronto se enamoró perdidamente de la hija. Cuando al cabo de algunos meses ésta
se quedó huérfana, se casó enamorado de su mujer, que es una de la mayores felicidades de este
mundo.
Casarse y establecerse en una quinta situada en uno de los sitios más pintorescos de su país fue
4

obra de algunos días.
Cuando se vio en ella rico, con su mujer, su perro y su caballo tuvo que restregarse los ojos,
porque creía que soñaba. Tan feliz, tan completamente feliz era el pobre Andrés.
IV
Así vivió por espacio de algunos años, dichoso si Dios tenía qué, cuando una noche creyó observar
que alguien rondaba su quinta, y más tarde sorprendió a un hombre moldeando el ojo de la
cerradura de una puerta del jardín.
-Ladrones tenemos -dijo.
Y determinó avisar al pueblo más cercano donde había una pareja de guardias civiles.
-¿Adónde vas? -le preguntó su mujer.
-Al pueblo.
-¿A qué?
-A dar aviso a los civiles, porque sospecho que alguien nos ronda la quinta.
Cuando la mujer oyó esto, palideció ligeramente. Él, dándole un beso, prosiguió:
-Me marcho a pie porque el camino es corto. Adiós, hasta la tarde.
Al pasar por el patio para dirigirse a la puerta entró un momento en la cuadra, vio a su caballo y,
acariciándole, le dijo:
-Adiós, pobrecito, adiós. Hoy descansarás, que ayer te di un mate como para ti solo.
El caballo, que acostumbraba salir todos los días con su dueño, relinchó tristemente al sentirlo
alejarse.
Cuando Andrés se disponía a abandonar la finca, su perro comenzó a hacerle fiestas.
-No, no vienes conmigo -exclamó hablándole, como si lo entendiese-. Cuando vas al pueblo ladras
a los muchachos y corres a las gallinas, y el mejor día del año te van a dar tal golpe que no te
queden ánimos de volver por otra... No abrirle hasta que yo me marche -prosiguió, dirigiéndose a
un criado y cerró la puerta para que no le siguiese.
Ya había dado la vuelta al camino, cuando todavía escuchaba largos aullidos del perro.
Fue al pueblo, despachó su diligencia, se entretuvo un poco con el alcalde, charlando de diversas
cosas, y se volvió hacia su quinta. Al llegar a las inmediaciones le extrañó bastante que no saliese
el perro a recibirle, el perro, que otras veces, como si lo supiera, salía a recibirle hasta la mitad del
camino. Silba. ¡Nada! Entra en la posesión. ¡Ni un criado!
-¿Qué diantre será esto? -exclama con inquietud y se dirige al caserío.
Llega a él, entra en el patio. Lo primero que se ofrece a su vista es el perro tendido en un charco de
sangre a la puerta de la cuadra. Algunos pedazos de ropa diseminados por el suelo, algunas
5

hilachas pendientes aún de sus fauces, cubiertas de una rojiza espuma, atestiguan que se ha
defendido y que al defenderse debió recibir las heridas que lo cubren.
Andrés lo llama por su nombre. El perro, moribundo, entreabre los ojos, hace un inútil esfuerzo
para levantarse, menea débilmente la cola, lame la mano que lo acaricia, y muere.
-Mi caballo, ¿dónde está mi caballo? -exclama entonces con voz sorda y ahogada por la emoción
al ver desierto el pesebre y rota la cuerda que lo sujetaba a él.
Sale de allí como un loco. Llama a su mujer. Nadie responde. A sus criados; tampoco. Recorre
toda la casa fuera de sí; sola, abandonada. Sale de nuevo al camino. Ve las señales del casco de su
caballo, del suyo, no le cabe duda, porque él conoce o cree conocer las huellas de su favorito.
Todo lo comprendo -dice como iluminado por una idea repentina-: los ladrones se han
aprovechado de mi ausencia para hacer su negocio y se llevan a mi mujer para exigirme por su
rescate una gran suma de dinero. ¡Dineros! ¡Mi sangre, la salvación daría por ella! ¡Pobre perro
mío! -exclama volviéndole a mirar, y parte a correr como un desesperado, siguiendo la dirección
de las pisadas.
Y corrió, corrió sin descansar un instante en pos de aquellas señales, una hora, dos, tres.
¿Habéis visto -preguntaba a todo el mundo un hombre a caballo con una mujer a la grupa?
-Sí -le respondían.
-¿Por dónde van?
-Por allí.
Y Andrés tomaba nuevas fuerzas y seguía corriendo.
La noche comenzaba a caer. A la misma pregunta encontraba siempre la misma respuesta. Y
corría, corría, hasta que al fin divisó una aldea y junto a la entrada, al pie de una cruz que señalaba
el punto en que se dividía en dos el camino, vio un grupo de gente, gañanes y viejos, muchachos,
que contemplaban con curiosidad una cosa que él no podía distinguir.
Llega, hace la misma pregunta de siempre, y le dice uno de los del grupo:
-Sí, hemos visto esa pareja. Mirad, por más señas, el caballo que la conducía, que cayó aquí
reventado de correr.
Andrés vuelve los ojos en la dirección que le señalaban y ve, en efecto, su caballo, su querido
caballo, que algunos hombres del pueblo se disponían a desollar para aprovecharse de la piel. No
pudo apenas resistir la emoción; pero, reponiéndose en seguida, volvió a asaltarle la idea de su
esposa.
-Y decidme -exclamó precipitadamente-: ¿cómo no prestasteis ayuda a aquella mujer desgraciada?
-Vaya si se la prestamos -dijo otro de los del corro-. Como que yo les he vendido otra caballería
para que prosiguiesen su camino con toda la prisa que, al parecer, les importa.
-Pero -interrumpió Andrés- esa mujer va robada. Ese hombre es un bandido que, sin hacer 6
caso de

sus lágrimas y sus lamentos, la arrastra no sé adónde.
Los maliciosos patanes cambiaron entre sí una mirada, sonriéndose de compasión.
-¡Quia, señorito! ¿Qué historias está usted contando? -prosiguió con sorna su interlocutor-.
¡Robada! Pues si ella era la que decía con más ahínco: «¡Pronto, pronto, huyamos de estos lugares;
no me veré tranquila hasta que los pierda de vista para siempre!»
Andrés lo comprendió todo. Una nube de sangre pasó por delante de sus ojos, de los que no brotó
ni una lágrima, y cayó al suelo desplomado como un cadáver.
Estaba loco. A los pocos días, muerto.
Le hicieron la autopsia. No le encontraron lesión orgánica alguna. ¡Ah! Si pudiera hacerse la
disección del alma, ¡cuántas muertes semejantes a ésta se explicarían!
-Y, efectivamente, ¿murió de eso? -exclamó el joven que proseguía jugando con los dijes de su
reloj, al concluir mi historia.
Yo le miré como diciendo: «¿Le parece a usted poco?» Él prosiguió con cierto aire de
profundidad:
-¡Es raro! Yo sé lo que es sufrir. Cuando en las últimas carreras tropezó mi Herminia, mató al
jockey y se quebró una pierna, la desgracia de aquel animal me causó un disgusto horrible; pero,
francamente, no tanto..., no tanto.
Aún proseguía mirándole con asombro, cuando hirió mi oído una voz armoniosa y ligeramente
velada, la voz de la niña de los ojos azules:
-Efectivamente, es raro. Yo quiero mucho a mi Medoro -dijo, dándole un beso en el hocico al
enteco y legañoso faldero que gruñó sordamente-, pero si se me muriese o me lo mataran, no creo
que me volviera loca ni cosa que lo valga.
Mi asombro rayaba en estupor. Aquellas gentes no me habían comprendido o no querían
comprenderme.
Al cabo me dirigí al señor que tomaba té, que en razón a sus años debía de ser algo más razonable.
-Y a usted, ¿qué le parece? -le pregunté.
-Le diré a usted -me respondió-. Yo soy casado, quise a mi mujer, la aprecio todavía, me parece.
Tuvo lugar entre nosotros un disgustillo doméstico que, por su publicidad, exigía una reparación
por mi parte; sobrevino un duelo, tuve la fortuna de herir a mi adversario, un chico excelente,
decidor y chistoso si los hay, con quien suelo aún tomar café algunas noches en el Iberia. Desde
entonces dejé de hacer vida común con mi esposa y me dediqué a viajar. Cuando estoy en Madrid
vivo con ella, pero como dos amigos, y todo esto sin violentarme, sin grandes emociones, sin
sufrimientos extraordinarios. Después de este ligero bosquejo de mi carácter y de mi vida, ¡qué le
he de decir a usted de esas explosiones fenomenales del sentimiento, sino que todo eso me parece
raro, muy raro!
Cuando mi interlocutor acabó de hablar, la niña rubia y el joven que le hacía el amor repasaban
7

juntos un álbum de caricaturas de Gavarni. A los pocos momentos él mismo servía con una
fruición deliciosa la tercera taza de té.
Al pensar que oyendo el desenlace de mi historia habían dicho: «¡Es raro!», exclamé yo para mí
mismo: «¡Es natural!»
El Contemporáneo
17 de noviembre, 1861 [A]

8

