UN TESORO
I
¡Ánimo, amigo don Restituto, ánimo! Más trabajo pasaría Colón para descubrir el Nuevo
Mundo, y usted no podrá menos de convenir que se trataba de una bicoca comparado con el
asunto que traemos entre manos. El Arte, la Arqueología y la Historia aguardan impacientes el
resultado de nuestra arriesgada empresa. La Europa científica tiene sus ojos en nosotros.
Ánimo, amigo mío, ánimo, que ya tocamos al término de la expedición.
Hora es de que toquemos a cualquier parte, porque, si he de decir la verdad, confieso que no
puedo ya ni con la fe de bautismo en papeles. ¡Qué vericuetos tan horribles y qué sendas tan
impracticables! Esto no es camino de hombres, sino de cabras.
¿Ve usted aquel pueblecito medio oculto entre las ondulaciones del valle que se extiende a
nuestros pies? Pues en el mismo lugar en que se levantan las cuatro chozas que lo componen, ni
un palmo más acá ni más allá, estuvo situada en los tiempos pretéritos la famosa Micaonia de
los fenicios, la Micegarie o Micogurioe de los romanos y la Guadalmicola de los árabes, que
merced al trastorno de las edades y las cosas ha venido a ser el Cebollino de nuestros días.
-Pero, ¿está usted seguro?
-Pues, hombre, no faltaba otra cosa... Quinto Curcio lo asegura; ambos Plinios, el joven y el
viejo, lo confirman; Sardanápalo, Príamo y Confucio habían ya iniciado la misma idea, y si bien
el judío don Rabí Ben-Arras y el moro Tarfe son de distinta opinión, los cronicones del
arzobispo Turpín y las Memorias del preste Juan de las Indias han resuelto hasta la más
insignificante duda que pudiera ocurrir sobre el asunto.
-¿De modo que puede darse por cosa hecha que encontraremos lo que se busca?
-Y lo que ni siquiera imaginamos, y más, mucho más de lo que nos será posible llevar con
nosotros. Cavando un poco, ¡pero qué digo cavando!, a flor de tierra tengo por indudable que
los camafeos andarán a granel, las ánforas, las urnas y los trípodes a tómatelas, y los anillos,
collares, pendientes y medallas, poco menos que a puntillones. Cuando le digo a usted que
tenemos un tesoro arqueológico entre las manos...
-¡Dios lo haga! Pues si buenos descubrimientos hacemos, buenas fatigas nos cuestan.
Esto diciendo, los dos personajes que, caballeros en sendas mulas, sostenían entre sí el anterior
diálogo en lo más alto y escabroso de la montaña que domina el lugar de Cebollinos, picaron
con los talones las caballerías y emprendieron paso a paso la senda que baja serpenteando entre
rocas y cortaduras hasta el fondo del valle.
Las doce acababan de sonar en el reloj de la iglesia cuando nuestros héroes llegaron a las
puertas del único mesón del pueblo, con un sol de justicia sobre la espaldas, secas las fauces
con el polvo del camino y hecha un río la cara con el sudor que les caía a caños de la frente.
Don Restituto pensó en tomar un bocado y echar un par de horitas de siesta antes de proceder a
las excavaciones, pero su compañero, verdadero apóstol de la arqueología y, por lo tanto,
infatigable, apuró su elocuencia en persuadirle de lo contrario.
Cuando no sin pena lo hubo conseguido, ambos amigos, armados de sus correspondientes
1

azadas y acompañados del dueño del mesón, se dirigieron a una de las salidas de la aldea,
haciendo alto al pie de los restos de un abandonado horno de ladrillos, que nuestro héroe
clasificó a priori de cimientos de una fortaleza celtíbera.
A los primeros azadonazos apareció entre la tierra un objeto de metal, pequeño, redondo y
brillante.
El arqueólogo creyó haber encontrado una medalla de oro del rey Asex, la única que falta en la
gran colección numismática del Museo de Londres.
Un examen más detenido y la intervención del mesonero en el esclarecimiento del asunto dio
por resultado que el objeto en cuestión era uno de los botones de la casaca de un realista.
-Vea usted aquí un objeto que dentro de un par de miles de años será una curiosidad de primer
orden. Guárdelo usted, guárdelo usted, don Restituto, que algo es algo.
-Si tuviera la esperanza de vivir ese tiempo, no digo a usted que no lo guardaría -exclamó don
Restituto, suspirando tristemente y arrojando el botón, que se apresuró a recoger el mesonero, a
quien precisamente se le había caído aquel día uno de los calzones y pensaba sustituirle con
aquel tan hermoso y tan brillante.
El arqueólogo, sin desmayar un punto, emprendió de nuevo el trabajo. Don Restituto se enjugó
el sudor de la frente con un amplísimo pañuelo de yerbas, sacó una enorme caja de rapé, de la
que tomó un polvo, no sin haberle ofrecido antes al mesonero y, después de restregarse las
manos, se inclinó con lentitud, recogió la azada e imitó a regañadientes la conducta de su
colega.
Durante algunas horas las excavaciones no dieron de sí más que algunos pedazos de suelas de
zapatos viejos, huesos de diferentes animales que no parecían antediluviano, y otros mil y mil
pedazos de esos objetos sin color ni nombre de que se puede encontrar abundante colección en
un muladar cualquiera.
Don Restituto estaba ya a punto de desertar de las banderas arqueológicas y el mesonero, a
quien la idea de ser copartícipe del rebuscado tesoro había detenido hasta entonces, se disponía
a marcharse, cuando el apóstol de la ciencia exhaló un grito de júbilo. Había tocado un objeto
casi completamente cubierto por la tierra y que sólo dejó ver un asa.
Arrojar la azada lejos de sí, apresurarse a escarbar con las uñas para no exponerse a quebrar el
precioso hallazgo, sacarlo a luz y exhibirlo triunfalmente a sus atónitos compañeros, todo fue
obra de un instante.
¡He aquí! -exclamó en tono magistral-, he aquí un descubrimiento que paga con usura todos
nuestros trabajos y fatigas; he aquí un utensilio figulino sobre el cual redactaremos una
memoria que llenará de pasmo a las academias. Vea usted, señor don Restituto, vea usted qué
carácter tan nuevo y tan extraño. No es el cado celtíbero ni el ánfora romana. Tiene puntos de
contacto con la diota y no es una diota; puede hacerse pasar por una lagena y no es lagena del
todo. ¡Qué barniz! ¡Qué esmalte! Estos objetos inopinadamente salidos del fondo de la tierra
para recordarnos aquellos grandes y venturosos siglos son la vergüenza y la humillación de
nuestra moderna historia. ¿Qué Sevres ni qué porcelana chinesca puede compararse a este
maravilloso vaso, que no vacilo en calificar de etrusco a juzgar por las pinturas y las fajas
verdes, amarillas y azules que lo decoran? ¡Ah, querido amigo don Restituto!, grande fortuna ha
sido la nuestra al hacernos con este inapreciable fragmento; él solo bastará a labrarnos una
2

reputación; pero, ¡cuán inmenso, cuán digno de envidia sería la del siete veces dichoso mortal
que hubiera logrado poseer intacto este tesoro!
Al llegar a este punto de la relación, el mesonero, que había seguido con creciente interés el
hilo del improvisado discurso del arqueólogo, prorrumpió en un amarguísimo llanto, diciendo
entre suspiros entrecortados y sollozos que partían el alma:
-¡Ah, desdichado de mí, en qué menguada hora vine al mundo! ¡Pensar que he tenido la fortuna
en mis manos y no he sabido conocerla!
-¿Qué dice usted, buen hombre? -exclamaron a un tiempo don Restituto y su compañero de
glorias y fatigas.
-Lo que ustedes oyen. Esa biota, o nagena, o berenjena, o como ustedes quieran llamarla, ese
tesoro en fin, lo he tenido yo por espacio de muchos años en mi casa, hasta que en la última
enfermedad de mi padre se inutilizó, no sé por qué accidente, y arrojé los cascos en este
estercolero. ¡Bestia de mí, que en tan bajas cosas lo empleaba y tan poco cuidado puse en su
conservación!
-Y -diga, buen amigo -le interpeló don Restituto, que comenzaba a escamarse-: ¿dónde se hizo
usted con este..., vamos, llamémosle vaso?
-En la feria de un pueblo vecino se lo compré a un cacharrero.
-Y lo dedicaba usted a...?
-Sí, señor.
-Luego, en suma, no era ni más ni menos que un...
-Justamente.
Un rayo que hubiera caído a los pies del arqueólogo no le hubiera causado más efecto que estas
palabras.
Don Restituto sacó otra vez el pañuelo de yerbas, se enjugó la frente con mucha calma, se
sacudió con cuidado la tierra que le había manchado el pantalón al practicar las excavaciones,
desenvainó la caja de rapé, de la cual, sin ofrecerle a nadie, tomó un gran polvo, y después de
restregarse a un lado y otro la nariz con el pulgar y el índice, se limitó a exclamar:
-¡Yo me tengo la culpa!
Almanaque de El Museo Universal
1866

3

