LIBROdot.com
Miguel Cervantes

ENTREMESES
Prólogo al lector
No puedo dejar, lector carísimo, de suplicarte me perdones si vieres que en este
prólogo salgo algún tanto de mi acostumbrada modestia. Los días pasados me hallé en
una conversación de amigos, donde se trató de comedias y de las cosas a ellas
concernientes, y de tal mane ra las sutilizaron y atildaron que, a mi parecer, vinieron a
quedar en punto de toda perfección. Trató se también de quién fue el primero que en
España las sacó de mantillas y las puso en toldo y vistió de gala y apariencia; yo, como el
más viejo que allí estaba, dije que me acordaba de haber visto representar al gran Lope de
Rueda, varón insigne en la representación y en el entendimiento. Fue natural de Sevilla y
de oficio batihoja, que quiere decir de los que hacen panes de oro; fue admirable en la
poesía pastoril, y en este modo, ni entonces ni después acá ninguno le ha llevado ventaja;
y aunque por ser muchacho yo entonces, no podía hacer juicio firme de la bondad de sus
versos, por algunos que me quedaron en la memoria, vistos ahora en la edad madura que
tengo, hallo ser verdad lo que he dicho; y si no fuera por no salir del propósito del
prólogo, pusiera aquí algunos que acreditaran esta verdad. En el tiempo de este célebre
español, todos los aparatos de un autor de comedias se encerraban en un costal y se
cifraban en cuatro pellicos blancos guarnecidos de guadamecí dorado y en cuatro barbas
y cabelleras y cuatro cayados, poco más o menos. Las comedias eran unos coloquios
como églogas, entre dos o tres pastores y alguna pastora; aderezábanlas y dilatábanlas
con dos o tres entremeses, ya de negra, ya de rufián, ya de bobo o ya de vizcaíno: que
todas estas cuatro figuras y otras muchas hacía el tal Lope con la mayor excelenc ia y
propiedad que pudiera imaginarse. No había en aquel tiempo tramoyas, ni desafibs de
moros y cristianos, a pie ni a caballo; no había figura que saliese o pareciese salir del
centro de la tierra por lo hueco del teatro, al cual componían cuatro bancos en cuadro y
cuatro o seis tablas encima, con que se levantaba del suelo cuatro palmos; ni menos
bajaban del cielo nubes con ángeles o con almas. El adorno del teatro era una
manta vieja, tirada con dos cordeles de una parte a otra, que hacía lo que llaman
vestuario, detrás de la cual estaban los músicos, cantando sin guitarra algún romance
antiguo. Murió Lope de Rueda, y por hombre excelente y famoso le enterraron en la
iglesia mayor de Córdoba (donde murió), entre los dos coros, donde también está
enterrado aquel famoso loco Luis López.
Sucedió a Lope de Rueda, Navarro, natural de Toledo, el cual fue famoso en hacer
la figura de un rufián cobarde; éste levantó algún tanto más el adorno de las comedias y
mudó el costal de vestidos en cofres y en baúles; sacó la música, que antes cantaba detrás
de la manta, al teatro público; quitó las barbas de los farsantes, que hasta entonces
ninguno representaba sin barba postiza, e hizo que todos representasen a cureña rasa, si
no eran los que habían de representar los viejos u otras figuras que pidiesen mudanza de
rostro; inventó tramo yas, nubes, truenos y relámpagos, desafios y batallas; pero esto no
llegó al sublime punto en que está ahora.
Y esto es verdad que no se me puede contradecir, y aquí entra el salir yo de los
límites de mi llaneza: que se vieron en los teatros de Madrid representar Los tratos de
Argel, que yo compuse; La destruc ción de Numancia y La batalla naval, donde me atreví
a reducir las comedias a tres jornadas, de cinco que tenían; mostré o, por mejor decir, fui
el primero que representase las imaginaciones y los pensamientos escondidos del alma,
sacando figuras morales al teatro, con general y gustoso aplauso de los oyentes; compuse

en este tiempo hasta veinte comedias o treinta, que todas ellas se recitaron sin que se les
ofreciese ofrenda de pepinos ni de otra cosa arrojadiza: corrieron su carrera sin silbos,
gritas ni baraúndas. Tuve otras cosas en que ocuparme; dejé la pluma y las comedias, y
entró luego el monstruo de naturaleza, el gran Lope de Vega, y alzóse con la monarquía
cómica. Avasalló y puso debajo de su jurisdicción a todos los farsantes; llenó el mundo
de comedias propias, felices y bien razonadas, y tantas que pasan de diez mil pliegos los
que tiene escritos, y todas, que es una de las mayores cosas que puede decirse, las ha
visto representar u oído decir por lo menos que se han representado; y si algunos, que hay
muchos, no han querido entrar a la parte y gloria de sus trabajos, todos juntos no llegan
en lo que han escrito a la mitad de lo que él solo.
Pero no por esto, pues no lo concede Dios todo a todos, dejen de tener en precio los
trabajos del doctor Ramón, que fueron los más después del gran Lope; estímense las
trazas artificiosas en todo extremo del lincenciado Miguel Sá nchez; la gravedad del
doctor Mira de Amescua, honra singular de nuestra nación; la discreción e innumera bles
conceptos del canónigo Tárraga; la suavidad y dulzura de don Guillén de Castro; la
agudeza de Aguilar; el rumbo, el tropel, el boato, la grandeza de las comedias de Luis
Vélez de Guevara, y las que ahora están en jerga del agudo ingenio de don Antonio de
Galarza, y las que prometen Las fullerías de amor, de Gaspar de Avila: que todos estos y
otros algunos han ayudado a llevar esta gran máquina al gran Lope.
Algunos años ha que volví yo a mi antigua ociosidad, y pensando que aún duraban
los siglos donde corrían mis alabanzas, volví a componer algunas comedias; pero no hallé
pájaros en los nidos de antaño; quiero decir que no hallé autor que me las pidiese, puesto
que sabían que las tenía, y así las arrinconé en un cofre y las consagré y condené al
perpetuo silencio. En esta sazón me dijo un librero que él me las comprara si un autor de
título no le hubiera dicho que de mi prosa se podía esperar mucho, pero que del verso
nada; y si voy a decir la verdad, cierto que me dio pesadumbre el oírlo y dije entre mí: «O
yo me he mudado en otro, o los tiempos se han mejorado mucho; sucediendo siempre al
revés, pues siempre se alaban los pasados tiempos.» Tomé a pasar los ojos por mis
comedias y por algunos entremeses míos que con ellas estaban arrinconados, y vi no ser
tan malas ni tan malos que no mereciesen salir de las tinieblas del ingenio de aquel autor
a la luz de otros autores menos escrupulosos y más ent endidos. Aburríme y vendíselas al
tal librero, que las ha puesto en la estampa como aquí te las ofrece; él me las pagó
razonablemente; yo cogí mi dinero con suavidad, sin tener cuenta con dimes ni diretes de
recitante s. Querría que fuesen las mejores del mundo, o a lo menos razonables; tú lo
verás, lector mío, y si hallares que tienen alguna cosa buena, en topando a aquel mi
maldiciente autor, dile que se enmiende, pues yo no ofendo a nadie, y que advierta que no
tienen necedades patentes y descubiertas, y que el verso es el mismo que piden las
comedias, que ha de ser, de los tres estilos, el ínfimo, y el que el lenguaje de los
entremeses es propio de las figuras que en ellos se introducen, y que para enmienda de
todo esto le ofrezco una comedia que estoy componiendo y la intitulo El engaño a los
ojos, que, si no me engaño, le ha de dar contento. Y con esto, Dios te dé salud y a mí
paciencia.

Dedicatoria at Conde de Lemos
Ahora se agoste o no el jardín de mi corto ingenio, que los frutos que él ofreciere,
en cualquier sazón que sea, han de ser de V. E., a quien ofrezco el de estas comedias y
entremeses, no tan desabridos, a mi parecer, que no puedan dar algún gusto; y si alguna
cosa llevan razonable es que no van manoseados ni han salido al teatro, merced a los
farsantes que, de puro discretos, no se ocupan sino en obras grandes y de graves autores,
puesto que tal vez se engañan. Don Quiote de la Mancha queda calzadas las espuelas en
su segunda parte para ir a besar los pies a V. E. Creo que llegará quejoso, porque en
Tarragona le han asendereado y malparado; aunque, por sí o por no, lleva información

hecha de que no es él el contenido en aquella historia, sino otro supuesto, que quiso ser él
y no acertó a serlo. Luego irá el gran Persiles, y luego Las semanas del jardín, y luego la
segunda parte de La Galatea, si tanta carga pueden llevar mis ancianos hombros; y luego
y siempre irán las muestras del deseo que tengo de servir a V. E., como a mi verdadero
señor, y firme y verdadero amparo, cuya persona, etc.
Criado de V. Exc.
Miguel de Cervantes Saavedra

Entremés del Juez de los divorcios
(Sale EL JUEZ, y otros dos con él, que son ESCRIBANO y PROCURADOR, y siéntase en una
silla; salen EL VEJETE Y MARIANA, su mujer.)

MARIANA. Aun bien que está ya el señor juez de los divorcios sentado en la silla
de su audiencia. Desta vez tengo de quedar dentro o fuera; desta vegada tengo de quedar
libre de pedido y alcabala, como el gavilán.
VEJETE. Por amor de Dios, Mariana, que no almodonees tanto tu negocio; habla
paso, por la pasión que Dios pasó; mira que tienes atro nada a toda la vecindad con tus
gritos; y, pues tienes delante al señor juez, con menos voces le puedes informar de tu
justicia.
JUEZ. ¿Qué pendencia traéis, buena gente?
MARIANA. Señor, ¡divorcio, divorcio, y más divorcio, y otras mil veces divorcio!
JUEZ. ¿De quién, o por qué, señora?
MARIANA. ¿De quién? Deste viejo, que está presente.
JUEZ. ¿Por qué?
MARIANA. Porque no puedo sufrir sus impertinencias, ni estar contino atenta a
curar todas sus enfermedades, que son sin número; y no me criaron a mí mis padres para
ser hospitalera ni enfermera. Muy buen dote llevé al poder desta espuerta de huesos, que
me tiene consumidos los días de la vida; cuando entré en su poder, me relumbraba la cara
como un espejo, y agora la tengo con una vara de frisa encima. Vue sa merced, señor
juez, me descase, si no quiere que me ahorque; mire, mire los surcos que tengo por este
rostro, de las lágrimas que derramo cada día, por vernie casada con esta anotomía.
JUEZ. No lloréis, señora; bajad la voz y enjugad las lágrimas, que yo os haré
justicia.
MARIANA. Déjeme vuesa merced llorar, que con esto descanso. En los reinos y en
las repúblicas bien ordenadas, había de ser limitado el tiempo de los matrimonios, y de
tres en tres años se habían de deshacer, o confirmarse de nuevo, como cosas de
arrendamiento, y no que hayan de durar toda la vida, con perpetuo dolor de entrambas
partes.
JUEZ. Si ese arbitrio se pudiera o debiera poner en prática, y por dineros, ya se
hubiera hecho; pero especificad más, señora, las ocasio nes que os mueven a pedir
divorcio.
MARIANA. El ivierno de mi marido, y la primavera de mi edad; el quitarme el
sueño, por levantarme a media noche a calentar paños y saquillos de salvado para ponerle
en la ijada; el ponerle, ora aquesto, ora aquella ligadura, que ligado le vea yo a un palo
por justicia; el cuidado que tengo de ponerle de noche alta cabecera de la cama, jara bes
lenitivos, porque no se ahogue del pecho; y el estar obligada a sufrirle el mal olor de la
boca, que le güele mal a tres tiros de arcabuz.
ESCRIBANO. Debe de ser alguna muela podrida.
VEJETE. No puede ser, porque lleve el diablo la muela ni diente que tengo en toda
ella.

PROCURADOR. Pues ley hay que dice, según he oído decir, que por sólo el m
al
olor de la boca se puede descasar la mujer del marido, y el marido de la mujer.
VEJETE. En verdad, señores, que el mal aliento que ella dice que tengo, no se
engendra de mis podridas muelas, pues no las tengo, ni menos procede de mi estómago,
que está sanísimo, sino desa mala intención de su pecho. Mal conocen vuesas mercedes a
esta señora; pues a fe que, si la conociesen, que la ayunarían o la santiguarían. Veinte y
dos años ha que vivo con ella mártir, sin haber sido jamás confesor de sus insolencias, de
sus voces y de sus fantasías, y ya va para dos años que cada día me va dando vaivenes y
empujones hacia la sepultura, a cuyas voces me tiene medio sordo, y, a puro reñir, sin
juicio. Si me cura, como ella dice, cúrame a regañadientes; habiendo de ser su la
ave
mano y la condición del médico. En resolución, señores, yo soy el que muero en su
poder, y ella es la que vive en el mío, porque es señora, con mero mixto imperio, de la
hacienda que tengo.
MARIANA. ¿Hacienda vuestra? Y ¿qué hacienda tenéis vos, que no la hayáis
ganado con la que llevaste s en mi dote? Y son mío la mitad de los bienes gananciales,
mal que os pese; y dellos y de la dote, si me muriese agora, no os dejaría valor de un
maravedí, porque veáis el amor que os tengo.
JUEZ. Decid, señor: cuando entrastes en poder de vuestra mujer, ¿no entrastes
gallardo, sano, y bien acondicionado?
VEJETE. Ya he dicho que ha veinte y dos años que entré en su poder, como quien
entra en el de un cómitre calabrés a remar en gale ras de por fuerza, y entré tan sano, que
podía decir y hacer como quien juega a las pintas.
MARIANA. Cedacico nuevo, tres días en estaca.
JUEZ. Callad, callad, nora en tal, mujer de bien, y andad con Dios; que yo no hallo
causa para descasaros; y, pues comistes las maduras, gustad de las duras; que no está
obligado ningún marido a tener la velocidad y corrida del tiempo, que no pase por su
puerta y por sus días; y descontad los malos que ahora os da, con los buenos que os dio
cuando pudo; y no repliquéis más palabra.
VEJETE. Si fuese posible, recebiría gran merced que vuesa merced me la hiciese de
despenarme, alzándome esta carcelería; porque, dejándome así, habiendo ya llegado a
este rompimiento, será de nuevo entregarme al verdugo que me martirice; y si no,
hagamos una cosa:
enciérrese ella en un monesterio, y yo en otro; partamos la hacienda, y desta suerte
podremos vivir en paz y en servicio de Dios lo que nos queda de la vida.
MARIANA. ¡Malos años! ¡Bonica soy yo para estar encerrada! No sino llegaos a la
niña, que es amiga de redes, de tornos, rejas y escuchas; encerraos vos que lo podréis
llevar y sufrir, que ni tenéis ojos con qué ver, ni oídos con qué oír, ni pies con qué andar,
ni mano con qué tocar: que yo, que estoy sana, y con todos mis cinco sentidos cabales y
vivos, quiero usar dello s a la descubierta, y no por brújula, como quínola dudosa.
ESCRIBANO. Libre es la mujer.
PROCURADOR. Y prudente el marido; pero no puede más.
JUEZ. Pues yo no puedo hacer este divorcio, quia nullam invenio causam.
(Entra UN SOLDADO bien aderezado, y su mujer DOÑA GUIOMAR.)
GUIOMAR. ¡ Bendito sea Dios!, que se me ha cumplido el deseo que tenía de
yerme ante la presencia de vuesa merced, a quien suplico, cuando encarecidamente
puedo, sea servido de descasarme déste.
JUEZ. ¿Qué cosa es déste? ¿No tiene otro nombre? Bien fuera que dijérades
siquiera: «deste hombre». GUIOMAR. Si él fuera hombre, no procurara yo descasarme.
JUEZ. Pues ¿qué es?
GUIOMAR. Un leño.
SOLDADO. [Aparte.] Por Dios, que he de ser leño en callar y en sufrir. Quizá con
no defenderme ni contradecir a esta mujer, el juez se inclinará a condenarme; y, pensando

que me castiga, me sacará de cautiverio, como si por milagro se librase un cautivo de las
mazmorras de Tetuán.
PROCURADOR. Hablad más comedido, señora, y relatad vuestro negocio, sin
improperios de vuestro marido, que el señor juez de los divorcios, que está delante,
mirará rectamente por vuestra justicia.
GUIOMAR. Pues ¿no quieren vuesas mercedes que llame leño a una estatua, que
no tiene más acciones que un madero?
MARIANA. Ésta y yo nos quejamos sin duda de un mismo agravio.
GUIOMAR. Digo, en fin, señor mio, que a mí me casaron con este hombre, ya que
quiere vuesa merced que así lo llame, pero no es este hombre con quien yo me casé.
JUEZ. ¿Cómo es eso?, que no os entiendo.
GUIOMAR. Quiero decir, que pensé que me casaba con un hombre moliente y
corriente, y a pocos días me hallé que me había casado con un leño, como tengo dicho;
porque él no sabe cuál es su mano derecha, ni busca medios ni trazas para granjear un
real con que ayude a sustentar su casa y familia. Las mañanas se le pasan en oír misa y en
estarse en la puerta de Guadalajara murmurando, sabiendo nuevas, diciendo y
escuchando mentiras; y las tardes, y aun las mañanas también, se va de casa en casa de
juego, y allí sirve de número a los mirones, que, según he oído decir, es un género de
gente a quien aborrecen en todo estremo los gariteros. A las dos de la tarde viene a
comer, sin que le hayan dado un real de barato, porque ya no se usa el darlo; vuélvese a
ir; vuelve a media noche; cena si lo halla; y si no, santíguase, bosteza y acuéstase; y en
toda la noche no sosiega, dando vueltas. Pregúntole qué tiene. Respóndeme que está
haciendo un soneto en la memoria para un amigo que se le ha pedido; y da en ser poeta,
como si fuese oficio con quien no estuviese vinculada la necesidad del mundo.
SOLDADO. Mi señora doña Guiomar, en todo cuanto ha dicho, no ha salido de los
límites de la razón; y, si yo no la tuviera en lo que hago, como ella la tiene en lo que dice,
ya había yo de haber procurado algún favor de palillos de aquí o de allí, y procurar
yerme, como se ven otros hombrecitos aguditos y bulliciosos, con una vara en las manos,
y sobre una mula de alquiler, pequeña, seca y maliciosa, sin mozo de mulas que le
acompañe, porque las tales mulas nunca se alquilan sino a faltas y cuando están de nones;
sus alforj itas a las ancas, en la una un cuello y una camisa, y en la otra su medio queso, y
su pan y su bota; sin añadir a los vestidos que trae de ita, para hacellos de camino, sino
unas polainas y una sola espuela; y, con una comisión y aun comezón en el seno, sale por
esa Puente Toledana raspahilando, a pesar de las malas mañas de la harona, y, a cabo de
pocos días, envía a su casa algún pernil de tocino y algunas varas de lienzo crudo; en fin,
de aque llas cosas que valen baratas en los lugares del distrito de su comisión, y con esto
sustenta su casa como el pecador mejor puede; pero yo, que, ni tengo oficio, ni beneficio,
no sé qué hacerme, porque no hay señor que quiera servirse de mí, porque soy casado; así
que me será forzoso suplicar a vuesa merced, señor juez, pues ya por pobres son tan enfa dosos los hidalgos, y mi mujer lo pide, que nos divida y aparte.
GUIOMAR. Y hay más en esto, señor juez: que, como yo veo que mi marido es tan
para poco, y que padece necesidad, muérome por remedialle, pero no puedo, porque, en
resolución, soy mujer de bien, y no tengo de hacer vileza.
SOLDADO. Por esto solo merecía ser querida esta mujer; pero, debajo deste
pundonor, tiene encubierta la más mala condición de la tierra; pide celos sin causa; grita
sin por qué; presume sin hacienda; y, como me ve pobre, no me estima en el baile del rey
Perico; y es lo peor, señor juez, que quiere que, a trueco de la fidelidad que me guar da, le
sufra y disimule millares de millares de impertinencias y desabrimientos que tiene.
GUIOMAR. ¿Pues no? ¿Y por qué no me habéis vos de guardar a mí decoro y
respeto, siendo tan buena como soy?
SOLDADO. Oid, señora doña Guiomar: aquí delante destos señores os quiero decir
esto: ¿Por qué me hacéis cargo de que sois buena, estando vos obligada a serlo, por ser de
tan bueno s padres nacida, por ser cristiana y por lo que debéis a vos misma? ¡Bueno es
que quieran las mujeres que las respeten sus maridos porque son castas y honestas; como

si en solo esto consistiese, de todo en todo, su perfección; y no echan de ver los
desaguaderos por donde desaguan la fineza de otras mil virtudes que les faltan! ¿Qué se
me da a mi que seáis casta con vos misma, puesto que se me da mucho, si os descuidáis
de que lo sea vuestra criada, y si andáis siempre rostrituerta, enojada, celosa, pensativa,
manirrota, dormilona, perezosa, pendenciera, gruñidora, con otras insolencias deste jaez,
que bastan a consumir las vidas de docientos maridos? Pero, con todo esto, digo, señor
juez, que ninguna cosa destas tiene mi señora doña Guiomar; y confieso que yo soy el
leño, el inhá bil, el dejado y el perezoso; y que, por ley de buen gobierno, aunque no sea
por otra cosa, está vuesa merced obligado a descasarnos; que desde aquí digo que no
tengo ninguna cosa que alegar contra lo que mi mujer ha dicho, y que doy el pleito por
concluso, y holgaré de ser condenado.
GUIOMAR. ¿Qué hay que alegar contra lo que tengo dicho? Que no me dais de
comer a mí, ni a vuestra criada, y monta que no son muchas, sino una, y aun esa
sietemesina, que no come por un grillo.
ESCRIBANO. Sosiéguense; que vienen nuevos demandantes.
(Entra uno vestido de médico, y es CIRUJANO; y ALDONZA DE MINJACA, su mujer.)
CIRUJANO. Por cuatro causas bien bastantes, vengo a pedir a vuesa merced, señor
juez, haga divorcio entre mí y la señora Aldonza de Minjaca, mi mujer, que está presente.
JUEZ. Resoluto venís; decid las cuatro causas.
CIRUJANO. La primera, porque no la puedo ver más que a todos los diablos; la
segunda, por lo que ella se sabe; la tercera, por lo que yo me callo; la cuarta, porque no
me lleven los demonios, cuando desta vida vaya, si he de durar en su compañía hasta mi
muerte.
PROCURADOR. Bastantísimamente ha probado su intención.
MINJACA. Señor juez, vuesa merced me oiga, y advierta que, si mi marido pide
por cuatro causas divorcio, yo le pido por cuatrocientas. La primera, porque, cada vez que
le veo, hago cuenta que veo al mismo Lucifer; la segunda, porque fui engañada cuando
con él me casé; porque él dijo que era médico de pulso, y remaneció cirujano, y hombre
que hace ligaduras y cura otras enfermedades, que va a decir desto a médico, la mitad del
justo precio; la tercera, porque tiene celos del sol que me toca; la cuarta, que, como no le
puedo ver, querría estar apartada dél dos millones de leguas.
ESCRIBANO. ¿Quién diablos acertará a concertar estos relojes, estando las ruedas
tan desconcertadas?
MINJACA. La quinta...
JUEZ. Señora, señora, si pensáis decir aquí todas la s cuatrocientas causas, yo no
estoy para escuchallas, ni hay lugar para ello; vuestro negocio se recibe a prueba, y andad
con Dios; que hay otros negocios que despachar.
CIRUJANO. ¿Qué más pruebas, sino que yo no quiero morir con ella, ni ella gusta
de vivir conmigo?
JUEZ. Si eso bastase para descasarse los casados, infinitísimos sacudirían de sus
hombros el yugo del matrimonio.
(Entran uno vestido de GANAPAN, con su caperuza cuarteada.)
GANAPAN. Señor juez: ganapán soy, no lo niego, pero cristiano viejo, y hombre
de bien a las derechas; y, si no fuese que alguna vez me tomo del vino, o él me toma a mí,
que es lo más cierto, ya hubiera sido prioste en la cofradía de los hermanos de la carga;
pero, dejando esto aparte, porque hay mucho que decir en ello, quiero que sepa el señor
juez que, estando una vez muy enfermo de los vaguidos de Baco, prometí de casarme con
una mujer errada. Volví en mí, sané, y cumplí la promesa, y caséme con una mujer que
saqué de pecado; púsela a ser placera; ha salido tan soberbia y de tan mala condición, que
nadie llega a su tabla con quien no riña, ora sobre el peso falto, ora sobre que le llegan a
la fruta, y a dos por tres les da con una pesa en la cabeza, o adonde topa, y los deshonra
hasta la cuarta generación, sin tener hora de paz con todas sus vecinas ya parleras; y yo
tengo de tener todo el día la espada más lista que un sacabuche, para defendella; y no

gana mos para pagar penas de pesos no maduros, ni de condenaciones de pendencias.
Querría, si vuesa merced fuese servido, o que me apartase della, o por lo menos le
mudase la condición acelerada que tiene en otra más reportada y más blanda; y prométole
a vuesa merced de descargalle de balde todo el carbón que comprare este verano; que
puedo mucho con los hermanos mercaderes de la costilla.
CIRUJANO. Ya conozco yo a la mujer deste buen hombre, y es tan mala como mi
Aldonza; que no lo puedo más encarecer.
JUEZ. Mirad, señores: aunque algunos de los que aquí estáis habéis dado algunas
causas que traen aparejada sentencia de divo rcio, con todo eso, es menester que conste
por escrito, y que lo digan testigos; y así, a todos os recibo a prueba. Pero ¿qué es esto?
¿Música y guitarras en mi audiencia? ¡Novedad grande es ésta!
(Entran dos músicos.)
Músicos. Señor juez, aquellos dos casados tan desavenidos que
vuesa merced concertó, redujo y apaciguó el otro día, están esperando
a vuesa merced con una gran fiesta en su casa; y por nosotros le envían
a suplicar sea servido de hallarse en ella y honrallos.
JUEZ. Eso haré yo de muy buena gana, y pluguiese a Dios que todos los presentes
se apaciguasen como ellos.
PROCURADOR. Desa manera, moriríamos de hambre los escribanos y
procuradores desta audiencia; que no, no, sino todo el mundo ponga demandas de
divorcios, que al cabo, al cabo, los más se quedan
como se estaban, y nosotros habemos gozado del fruto de sus pendencias y necedades.
MÚSICOS. Pues en verdad que desde aquí hemos de ir regocijando la fiesta.
(Cantan los músicos.)
«Entre casados de honor,
cuando hay pleito descubierto,
más vale el peor concierto
que no el divorcio mejor.
Donde no ciega el engaño
simple, en que algunos están,
las riñas de por San Juan
son paz para todo el año.
Resucita allí el honor,
y el gusto, que estaba muerto,
donde vale el peor concierto
más que el divorcio mejor.
Aunque la rabia de celos
es tan fuerte y rigurosa,
si los pide una hermosa,
no son celos, sino cielos.
Tiene esta opinión Amor,
que es el sabio más experto:
que vale el peor concierto
más que el divorcio mejor.

Entremés det Rufián viudo llamado Trampagos
(Sale TRAMPAGOS con un capuz de luto, y con él, VADEMÉCUM, su criado con dos
espadas de esgrima.)
TRAMPAGOS
¿Vademécum?
VADEMÉCUM
¿Señor?
TRAMPAGOS
¿Traes las morenas?

VADEMÉCUM
TRAMPAGOS

VADEMÉCUM
TRAMPAGOS
VADEMÉCUM
TRAMPAGOS

TRAMPAGOS

CHIQUIZNATE

TRAMPAGOS

CHIQUIZNATE

VADEMÉCUM

Tráigolas.
Está bien: muestra y camina,
Y saca aquí la silla de respaldo,
con los otros asientos de por casa.
¿Qué asientos? ¿Hay algunos por ventura?
Saca el mortero, puerco, el broquel saca,
Y el banco de la cama.
Está impedido;
Fáltale un pie.
¿Y es tacha?
¡Y no pequeña!
(Entrase VADEMÉCUM.)
¡Ah Pericona, Pericona mía,
Y aun de todo el concejo! En fin, llegóse
El tuyo: yo quedé, tú te has partido,
Y es lo peor que no imagino adónde;
Aunque, según fue el curso de tu vida,
Bien se puede creer piadosamente
Que estás en parte... aun no me determino
De señalarte asiento en la otra vida.
Tendréla yo, sin ti, como de muerte.
¡Que no me hallara yo a tu cabecera
Cuando diste el espíritu a los aire s,
Para que le acogiera entre mis labios,
Y en mi estómago limpio le envasara!
¡Miseria humana! ¿Quién de ti confia?
Ayer fui Pericona, hoy tierra fría,
Como dijo un poeta celebérrimo.
( Entra CHIQUIZNATE, rufián.)
Mi so Trampagos, ¿es posible sea
Voacé tan enemigo suyo,
Que se entumbe, se encubra y se trasponga
Debajo desa sombra bayetuna
El sol hampesco? So Trampagos, basta
Tanto gemir, tantos suspiros bastan;
Trueque voacé las lágrimas corrientes
En limosnas y en misas y oraciones
Por la gran Pericona, que Dios haya;
Que importan más que llantos y sollozos.
Voacé ha garlado como un tólogo,
Mi señor Chiquiznaque; pero, en tanto
Que encarrilo mis cosas de otro modo,
Tome vuesa merced, y platiquemos
Una levada nueva.
So Trampagos,
No es éste tiempo de levadas: llueven
han de llover hoy pésames adunia,
¿hémonos de ocupar en levadicas?
(Entra VADEMÉCUM con la silla, muy vieja y rota.)
¡Bueno, por vida mía! Quien le quita
A mi señor de líneas y posturas,

10

15

20

25

30

35

40

TRAMPAGOS
VADEMÉCUM
TRAMPAGOS

CHIQUIZNAQUE
TRAMPAGOS
CHIQUIZNATE
TRAMPAGOS

CHIQUIZNAQUE
TRAMPAGOS

Le quita de los días de la vida.
Vuelve por el mortero y por el banco,
Y el broquel no se olvide, Vademécum.
Y aun trairé el asador, sartén y platos.
(Vuélvese a entrar.)
Después platicaremos una treta,
Única, a lo que creo, y peregrina;
Que el dolor de la muerte de mi ángel,
Las manos ata y el sentido todo.
¿De qué edad acabó la mal lograda?
Para con sus amigas y vecinas,
Treinta y dos años tuvo.
¡Edad lozana!
Si va a decir verdad, ella tenía
Cincuenta y seis; pero, de tal manera
Supo encubrir los años, que me admiro.
¡Oh, qué teñir de canas! Oh, qué rizos,
Vueltos de plata en oro los cabellos!
A seis del mes que viene hará quince años
Que fue mi tributaría, sin que en ellos
Me pusiese en pendencia ni en peligro
De yerme palmeadas las espaldas.
Quince cuaresmas, si en la cuenta acierto,
Pasaron por la pobre desde el día
Que fue mi cara, agradecida prenda,
En las cuales sin duda susurraron
A sus oídos treinta y más sermones,
Y en todos ellos, por respeto mío,
Estuvo firme, cual está a las olas
Del mar movible la inamovible roca.
¡Cuántas veces me dijo la pobreta,
Saliendo de los trances rigurosos
De gritos y plegarias y de ruegos,
Sudando y trasudando: «¡Plega al cielo,
Trampagos mío, que en descuento vaya
De mis pecados lo que aquí yo paso
Por ti, dulce bien mío!»
¡Bravo triunfo!
¡Ejemplo raro de inmortal firmeza!
¡Allá lo habrá hallado!
¿Quién lo duda?
Ni aun una sola lágrima vertieron
Jamás sus ojos en las sacras pláticas,

45

50

55

60

65

70

75

80

Cual si de esparto o pedernal su alma

CHIQUIZNAQUE
TRAMPAGOS

CHIQUIZNAQUE

Formada fuera.
¡Oh, hembra benemérita
De griegas y romanas alabanzas!
¿De qué murió?
¿De qué? Casi de nada:
Los médicos dijeron que tenía
Malos los hipocondrios y los hígados,
Y que con agua de taray pudiera
Vivir, si la bebiera, setenta años.
¿No la bebió?

85

90

TRAMPAGOS
CHIQUIZNAQUE

Murióse.
Fue una necia.
¡Bebiérala hasta el día del juicio,
Que hasta entonces viviera! El yerro estuvo
En no hacerla sudar.
Sudó once veces
(Entra VADEMÉCUM con los asientos referidos.)

CHIQUIZNAQUE
TRAMPAGOS
CHIQUIZNAQUE
TRAMPAGOS

CHIQUIZNAQUE

¿Y aprovechóle alguna?
Casi todas:
Siempre quedaba como un ginjo verde,
Sana como un peruétano o manzana.
Dícenme que tenía ciertas fuentes
En las piernas y brazos.
La sin dicha
Era un Aranjüez; pero, con todo,
Hoy come en ella la que llaman tierra,
De las más blancas y hermosas carnes
Que jamás encerraron sus entrañas;
Y, si no fuera porque habrá dos años
Que comenzó a dañársele el aliento,
Era abrazarla como quien abraza
Un tiesto de albahaca o clavellinas.
Neguijón debió ser, o corrimiento,

95

100

105

El que dañó las perlas de su boca,

Quiero decir, sus dientes y sus muelas.
TRAMPAGOS
Una mañana amaneció sin ellos.
VADEMÉCUM
Así es verdad; mas fue deso la causa
Que anocheció sin ellos. De los finos,
Cinco acerté a contarle; de los falsos,
115
Doce disimulaba en la covacha.
TRAMPAGOS
¿Quién te mete a ti en esto, mentecato?
VADEMÉCUM
Acredito verdades.
TRAMPAGOS
Chiquiznaque,
Ya se me ha reducido a la memoria
La treta de denantes; toma, y vuelve
120
Al ademán primero.
VADEMÉCUM
Pongan pausa
Y quédese la treta en ese punto,
Que acuden moscovitas al reclamo:
La Repulida viene y la Pizpita,
Y la Mostrenca, y el jayán Juan Claros.
125
TRAMPAGOS
Vengan en hora buena: vengan ellos
En cien mil norabuenas.
(Entran LA REPULIDA, LA PIZPITA, LA MOSTRENCA, y el rufián JUAN
CLAROS.)
JUAN
REPULIDA

MOSTRENCA

En las mismas
Esté mi sor Trampagos.
¡Quiera el cielo
Mudar su escuridad en luz clarísima!
Desollado le viesen ya mis lumbres
De aquel pellejo lóbrego y escuro.
¡Jesús, y qué fantasma noturnina!

130

VADEMÉCUM
TRAMPAGOS

JUAN
TRAMPAGOS
JUAN
TRAMPAGOS

REPULIDA

PIZPITA
VADEMÉCUM
MOSTRENCA

VADEMÉCUM

CHIQUIZNAQUE
VADEMÉCUM
TRAMPAGOS
VADEMÉCUM
JUAN

Quítenmele delante.
¿Melindricos?
Fuera yo un Polifemo, un antropófago,
Un troglodita, un bárbaro Zoílo,
Un caimán, un caribe, un comevivos,
Si de otra suerte me adomara, en tiempo
De tamaña desgracia.
Razón tiene.
¡He perdido una mina potosisca,
Un muro de la hiedra de mis faltas,
Un árbol de la sombra de mis ansias!
Era la Pericona un pozo de oro.
Sentarse a prima noche, y, a las horas
Que se echa el golpe, hallarse con sesenta
Numos en cuartos, ¿por ventura es barro?
Pues todo esto perdí en la que ya pudre.
Confieso mi pecado: siempre tuve
Envidia a su no vista diligencia.
No puedo más; yo hago lo que puedo,
Pero no lo que quiero.
No te penes,
Pues vale más aquel que Dios ayuda,
Que el que mucho madruga: ya me entiendes.
El refrán vino aquí como de molde;
¡Tal os dé Dios el sueño, mentecatas!
Nacidas somos; no hizo Dios a nadie
A quien desamparase. Poco valgo;
Pero, en fin, como y ceno, y a mi cuyo
Le traigo más vestido que un palmito.
Ninguna es fea, como tenga brios;
Feo es el diablo.
Alega la Mostrenca
Muy bien de su derecho, y alegara
Mejor si se añadiera el ser muchacha
Y limpia, pues lo es por todo estremo.
En el que está Trampagos me da lástima.
Vestíme este capuz: mis dos lanternas
Convertí en alquitaras.
¿De aguardiente?
Pues ¿tanto cuelo yo, hi de malicias?
A cuatro lavanderas de la puente
Puede dar quince y falta en la colambre;
Miren qué ha de llorar, sino aguaardiente.
Yo soy de parecer que el gran Trampagos
Ponga silencio a su contino llanto

135

140

145

150

155

160

170

Y vuelva al sicut erat in principio,

REPULIDA
PIZPITA

Digo a sus olvidadas alegrías;
Y tome prenda que las suyas quite,
Que es bien que el vivo vaya a la hogaza,
Como el muerto se va a la sepultura.
Zonzorino Catón es Chiquiznaque.
Pequeña soy, Trampagos, pero grande
Tengo la voluntad para servirte;
No tengo cuyo, y tengo ochenta cobas.

175

180

REPULIDA
MOSTRENCA
REPULIDA

PIZPITA

MOSTRENCA
JUAN
CHIQUIZNAQUE
VADEMÉCUM

Yo ciento, y soy dispuesta y nada lerda.
Veinte y dos tengo yo, y aun veinticuatro,
Y no soy mema.
¡Oh mi Jezúz! ¿Qué es esto?
¿Contra mi la Pizpita y la Mostrenca?
¿En tela quieres competir conmigo,
Culebrilla de alambre, y tú, pazguata?
Por vida de los huesos de mi abuela,
Doña Maribobales, mondaníspolas,
Que no la estimo en un feluz morisco.
¡Han visto el ángel tonto almidonado,
Cómo quiere empinarse sobre todas!
Sobre mí no, a lo menos, que no sufro
Carga que no me ajuste y me convenga.
Adviertan que defiendo a la Pizpita.
Consideren que está la Repulida
Debajo de las alas de mi amparo.
Aquí fue Troya, aquí se hacen rajas;

185

190

195

Los de las cachas amarillas salen;

REPULIDA

JUAN
PIZPITA

Aquí, otra vez, fue Troya.
Chiquiznaque,
No he menester que nadie me defienda;
Aparta, tomaré yo la venganza,
Rasgando con mis manos pecadoras
La cara de membrillo cuartanario.
¡Repulida, respeto al gran Juan Claros!
Dejala, venga: déjala que llegue
Esa cara de masa mal sobada
(Entra UNO muy alborotado.)

UNO

¡Cuerpo de mi padre!
¡No paro máa aquí!
Ténganse todos;
Ninguno se alborote: que es mi amigo
El alguacil; no hay que tenerle miedo.
(Torna a entrar.)

205

Juan Claros, ¡la justicia, la justicia!
El alguacil de la justicia viene
La calle abajo.
(Éntrase luego.)

JUAN

200

TRAMPAGOS

UNO

No viene acá, la calle abajo cuela.
(Vase.)

CHIQUIZNAQUE

El alma me temblaba ya en las carnes,
Porque estoy desterrado.
Aunque viniera,
No nos hiciera mal, yo lo sé cierto
Que no puede chillar, porque está untado.
Cese, pues, la pendencia, y mi sor sea
El que escoja la prenda que le cuadre
O le esquine mejor.
Yo soy contenta.

210

TRAMPAGOS
VADEMÉCUM
REPULIDA

215

220

PIZPITA
MOSTRENCA
VADEMÉCUM

Y yo también
Y yo.
Gracias al cielo,
Que he hallado a tan gran mal tan gran remedio.
TRAMPAGOS
Abúrrome, y escojo.
MOSTRENCA
Dios te guíe.
REPULIDA
Si te aburres, Trampagos, la escogida
225
También será aburrida.
TRAMPAGOS
Errado anduve;
Sin aburrirme escojo.
MOSTRENCA
Dios te guíe.
TRANPAGOS
Digo que escojo aquí a la Repulida.
JUAN
Con su pan se la coma, Chiquiznaque.
CHIQUIZNAQUE Y aun sin pan, que es sabrosa en cualquier modo.
230
REPULIDA
Tuya soy: ponme un clavo y una S
En estas dos mejias.
PIZPITA
¡Oh hechicera!
MOSTRENCA
No es sino venturosa: no las envidies,
Porque no es muy católico Trampagos,
Pues ayer enterró a la Pericona,
235
Y hoy la tiene olvidada.
REPULIDA
Muy bien dices.
TRAMPAGOS
Este capuz arruga, Vademécum,
Y dile al padre que sobre él te preste
Una docena de reäles.
VADEMÉCUM
Creo
Que tengo yo catorce.
TRAMPAGOS
Luego, luego,
240
Parte, y trae seis azumbres de lo caro.
Alas pon en los pies.
VADEMÉCUM
Y en las espaldas.
(Éntrase VADEMÉCUM con el capuz, y queda en cuerpo TRAMPAGOS.)
TRAMPAGOS
REPULIDA

MUSICO 1º
TRAMPAGOS
MUSICO 1º
MUSICO 2º
MUSICO 1º

¡Por Dios, que si durara la bayeta,
Que m pudieran enterrar mañana!
e
¡Ay lumbre destas lumbres, que son tuyas,
Y cuán mejor estás en este traje,
Que en el otro sombrío y malencónico!
(Entran dos músicos, sin guitarras .)
Tras el olor del jarro nos venimos
Yo y mi compadre.
En hora buena sea.
¿Y las guitarras?
En la tienda quedan;
Vaya por ellas Vademécum.
Vaya:
Mas yo quiero ir por ellas.
De camino,
(Entrase el un músico.)
Diga a mi oíslo que, si viene alguno
Al rapio rapis, que me aguarde un poco;
Que no haré sino colar seis tragos

245

250

255

Y cantar dos tonadas y partirme;
Que ya el señor Trampagos, según muestra,
Está para tomar armas de gusto.
(Vuelve VADEMÉCUM.)
VADEMÉCUM
Ya está en el antesala el jarro.
TRAMPAGOS
Traile.
VADEMÉCUM
No tengo taza.
TRAMPAGOS
Ni Dios te la depare.
260
El cuerno de orinar no está estrenado;
Tráele, que te maldiga el cielo santo;
Que eres bastante a deshonrar un duque.
VADEMÉCUM
Sosiéguese; que no ha de faltar copa,
Y aun copas, aunque sean de sombreros
265
[Aparte.] A buen seguro que éste es churrullero.
(Entra UNO, como cautivo, con una cadena al hombro, y pónese a
mirar a todos muy atento, y todos a él.)
REPULIDA
¡Jesús! ¿Es visión ésta? ¿Qué es aquésto?
¿No es éste Escarramán? Él es, sin duda.
¡Escarramán del alma, dame amores,
Esos brazos, coluna de la hampa!
270
TRAMPAGOS
¡Oh Escarramán, Escarramán amigo!
¿Cómo es esto? ¿A dicha eres estatua?
Rompe el silencio y habla a tus amigos.
PIZPITA
¿Qué traje es éste y qué cadena es ésta?
¿Eres fantasma, a dicha? Yo te teco,
Y eres de carne y hueso.
MOSTRENCA
Él es amiga;
No lo puede negar, aunque más calle.
ESCARRAMÁN
Yo soy Escarramán, y estén atentos
Al cuento breve de mi larga historia.
(Vuelve EL BARBERO con dos guitarras, y da la una al compañero)

JUAN
CHIQUIZNAQUE
ESCARRAMÁN

Dio la galera al traste en Berbería
Donde la furia de un jüez me puso
Por espalder de la siniestra banda;
Mudé de cautiverio y de ventura;
Quedé en poder de turcos por esclavo;
De allí a dos meses, como al cielo plugo
Me levanté con una galeota;
Cobré mi libertad y ya soy mío.
Hice voto y promesa inviolable
De no mudar de ropa ni de carga
Hasta colgarla de los muros santos
De una devota ermita, que en mi tierra
Llaman de San Millán de la Cogolla;
Y este es el cuento de mi extraña historia;
Digna de atesorarla en mi memoria.
La Méndez no estará ya de provecho,
¿Vive?
Y está en Granada a sus anchuras.
¡Allí le duele al pobre todavía!
¿Qué se ha dicho de mí en aqueste mundo,
En tanto que en el otro me han tenido
Mis desgracias y gracia?

280

285

290

295

MOSTRENCA

Cien mil cosas:
300
Ya te han puesto en la horca los farsantes.
PEZPITA
Los muchachos han hecho pepitoria
De todas tus medulas y tus huesos.
REPULIDA
Hante vuelto divino; ¿qué más quieres?
CHIQUIZNAQUE Cántante por las plazas, por las calles;
305
Báilante en los teatros y en las casas;
Has dado que hacer a los poetas,
Más que dio Troya al mantuano Títiro.
JUAN
Óyente resonar en los establos.
REPULIDA
Las fregonas te alaban en el río;
310
Los mozos de caballos te almohazan.
CHIQUIZNAQUE Túndete el tundidor con sus tijeras;
Muy más que el potro rucio eres famoso.
MOSTRENCA
Han pasado a las Indias tus palmeos,
En Roma se han sentido tus desgracias,
315
Y hante dado botines sine numero.
VADEMÉCUM
Por Dios que te han molido como alheña,
Y te han desmenuzado como flores,
Y que eres más sonado y más mocoso
Que un reloj y que un niño de dotrina.
320
De ti han dado querella todos cuantos
Bailes pasaron en la edad del gusto,
Con apretada y dura residencia;
Pero llevó se el tuyo la excelencia.
ESCARRAMÁN
Tenga yo fama, y hágame pedazos;
325
De Efeso el templo abrasaré por ella.
(Tocan de improviso los músicos, y comienzan a cantar este romance.)
MÚSICOS

ESCARRAMÁN

«Ya salió de las gurapas
El valiente Escarramán,
Para asombro de la gura,
Y para bien de su mal.»
¿Es aquesto brindarme por ventura?
¿Piensan se me ha olvidado el regodeo?

330

Pues más ligero vengo que solía;

PIZPITA
VADEMÉCUM
JUAN
ESCARRAMAN
MÚSICOS
ESCARRAMAN
REPULIDA
MÚSICOS
CHIQUIZNAQUE
MÚSICOS

Si no, toquen, y vaya, y fuera ropa.
¡Oh flor y fruto de los bailarines!
Y ¡qué bueno has quedado!
Suelto y limpio.
Él honrará las bodas de Trampagos.
Toquen; verán que soy hecho de azogue.
Váyanse todos por lo que cantare,
Y no será posible que se yerren.
Toquen; que me deshago y que me bullo.
Ya me muero por verle en la estacada.
Estén alerta todos.
Ya lo estamos.
(Cantan.)
«Ya salió de las gurapas
El valiente Escarramán,
Para asombro de la gura,
Y para bien de su mal.

335

340

345

Ya vuelve a mostrar al mundo
Su felice habilidad,
Su ligereza y su brío,
350
Y su presencia reäl.
Pues falta la Coscolina,
Supla agora en su lugar
La Repulida, olorosa
Más que la flor de azahar;
355
Y, en tanto que se remonda
La Pizpita sin igual,
De la gallarda el paseo
Nos muestre aquí Escarramán.»
(Tocan la gallarda; dánzala ESCARRAMAN, que le ha de hacer el hailarin, y,
en habiendo hecho una mudanza, prosíguese el romance.)
«La Repulida comience,
360
Con su brío, a rastrear,
Pues ella fue la primera
Que nos le vino a mostrar.
Escarramán la acompañe;
La Pizpita otro que tal,
365
Chiquiznaque y la Mostrenca,
Con Juan Claros el galán.
¡Vive Dios que va de perlas!
No se puede desear
Mas ligereza o mas garbo,
370
Más certeza o más compás.
¡A ello, hijos, a ello!
No se puede alabar
Otras ninfas ni otros rufos,
Que nos puedan igualar.
375
¡Oh, qué desmayar de manos!
¡Oh, qué huir y qué juntar!
¡Oh, qué nuevos laberintos,
Donde hay salir y hay entrar!
Muden el baile a su gusto,
380
Que yo le sabré tocar:
El canario o las gambetas,
O Al villano se lo daban
Zarabanda o Zambapalo,
El Pésame dello y más;
385
El rey don Alonso el Bueno,
Gloria de la antigüedad.»
ESCARRAMÁN
El canario, si le tocan,
A solas quiero bailar.
MÚSICOS
Tocaréle yo de plata;
390
Tú de oro le bailarás.
(Toca el canario, y baila solo ESCARRAMÁN; y, en habiendole bailado, diga.)
ESCARRAMÁN
MÚSICOS

Vaya el villano a lo burdo,
Con la cebolla y el pan,
Y acompáñenme los tres.
Que te bendiga San Juan.

395

(Bailan el villano, como bien saben, y, acabado el villano, pida ESCARRAMÁN el baile
que quisiere, y, acabado, diga TRAMPAGOS.)
TRAMPAGOS
Mis bodas se han celebrado
Mejor que las de Roldán.
Todos digan como digo:
¡Viva, viva Escarramán!
TODOS
¡Viva, viva!
400

Entremés de La elección de los alcaldes de Daganzo
(Salen EL BACHILLER PESUÑA; PEDRO ESTORNUDO,
escribano;
PANDURO, regidor, y ALONSO ALGARROBA, regidor.)
PANDURO
Rellánense, que todo saldrá a cuajo,
1
Si es que lo quiere el cielo benditísimo.
ALGARROBA
Mas echémoslo a doce, y n se venda.
o
PANDURO
Paz, que no será mucho que salgamos
Bien del negocio, si lo quiere el cielo.
5
ALGARROBA
Que quiera, o que no quiera, es lo que importa.
PANDURO
¡Algarroba, la luenga se os deslicia!
Habrad acomedido y de buen rejo,
Que no me suenan bien esas palabras:
«Quiera o no quiera el cielo.» Por San Junco,
10
Que, como presomís de resabido,
Os arrojáis a trochemoche en todo.
ALGARROBA
Cristiano viejo soy a todo ruedo,
Y creo en Dios a pies jontillas.
BACHILLER
Bueno;
No hay más que desear.
ALGARROBA
Y si por suerte
15
Hablé mal, yo confieso que soy ganso,
Y doy lo dicho porno dicho.
ESCRIBANO
Basta;
No quiere Dios, del pecador más malo,
Sino que viva y se arrepienta.
ALGARROBA
Digo
Que vivo y me arrepiento, y que conozco
20
Que el cielo puede hacer lo que él quisiere,
Sin que nadie le pueda ir a la mano,
Especial cuando llueve.
PANDURO
De las nubes,
Algarroba, cae el agua, no del cielo.
ALGARROBA
¡Cuerpo del mundo! Si es que aquí venimos
25
A reprochar los unos a los otros,
Díganmoslo; que a fe que uno no le falte
Reproches a Algarroba a cada paso.
BACHILLER
Redeamus ad rem, ¿señor Panduro
Y señor Algarroba; no se pase
30
El tiempo en niñerías escusadas.
¿Juntámonos aquí para disputas
Impertinentes? ¡Bravo caso es éste,

ESCRIBANO

PANDURO

ALGARROBA
ESCRIBANO
ALGARROBA

PANDURO
ALGARROBA
PANDURO
ALGARROBA
ESCRIBANO
ALGARROBA

ESCRIBANO
ALGARROBA
BACHILLER
ALGARROBA
ALGARROBA

BACHILLER

Que siempre que Panduro y Algarroba
Están juntos, al punto se levantan
Entre ellos mil borrascas y tormentas
De mil contraditorias intenciones!
El señor bachiller Pesuña tiene
Demasiada razón. Véngase al punto,
Y mírese qué alcaldes nombraremos
Para el año que viene, que sean tales,
Que no los pueda calumniar Toledo,
Sino que los confirme y dé por buenos,
Pues para esto ha sido nuestra junta.
De las varas hay cuatro pretensores:
Juan Berrocal, Francisco de Humillos,
Miguel Jarrete y Pedro de la Rana;
Hombres todos de chapa y de caletre,
Que pueden gobernar, no que a Dagonazo,
Sino a la misma Roma.
A Romanillos
¿Hay otro apuntamiento? ¡Por San pito,
Que me salga del corro!
Bien parece
Que se llama Estornudo el escribano,
Que así se le encarama y sube el humo.
Sosiéguese, que yo no diré nada.
¿Hallarse han, por ventura, en todo el sorbete?
¿Qué es sorbe, sorbe- huevos? Orbe diga
El discreto Panduro, y serle ha sano.
Digo que en todo el mundo no es posible
Que se hallen cuatro ingenios como aquestos
De nuestros pretensores.
Por lo menos,
Yo sé que Berrocal tiene el más lindo Distinto.
¿Para qué?
Para ser sacre
En esto de mojón y cata- vinos.
En mi casa probó los días pasados
Una tinaja, y dijo que sabía
El claro vino a palo, a cuero y hierro.
Acabó la tinaja su camino
Y hallóse en el asiento della un palo
Pequeño, y dél pendía una correa
De cordobán y una pequeña llave.
¡ Oh rara habilidad! ¡Oh raro ingenio!
Bien puede gobernar, el que tal sabe,
A Alanís y a Cazalla, y aun a Esquivias.
Miguel Jarrete es águila.
¿En qué modo?
En tirar con un arco de bodoques.
¿Qué, tan certero es?
Es de manera,
Que, si no fuese porque los más tiros
Se da en la mano izquierda, no habría pájaro
En todo este contorno.
¡Para alcalde,

35

40

45

50

60

65

70

75

80

ALGARROBA

Es rara habilidad y necesaria!
¿Qué diré de Francisco de Humillos?
Un zapato remienda como un sastre.
Pues ¿Pedro de la Rana? No hay memoria

PANDURO
ESCRIBANO
ALGARROBA
BACHILLER
ALGARROBA

ESCRIBANO
PANDURO
ALGARROBA
PANDURO
ALGARROBA
ESCRIBANO
ALGARROBA

Que a la suya se iguale; en ella tiene
Del antiguo y famoso perro de Alba
Todas las coplas, sin que letra falte.
Éste lleva mi voto.
Y aun el mío.
A Berrocal me atengo.
Yo a ninguno
Si es que no dan más pruebas de su ingenio,
A la jurisprudencia encaminadas.
Yo daré un buen remedio, y es aqueste:
Hagan entrar los cuatro pretendientes,
Y el señor Bachiller Pesuña puede
Examinarlos, pues del arte sabe,
Y, conforme a su ciencia, así veremos
Quién podrá ser nombrado para el cargo.
¡Vive Dios, que es rarísima advertencia!
Aviso es que podrá servir de arbitrio
Para su Jame stad; que, como en corte
Hay potra-médicos, haya potra-alcaldes.
Prota, señor Panduro, que no potra.
Como vos no hay fiscal en todo el mundo.
¡Fiscal, pese a mis males!
¡Por Dios santo
Que es Algarroba impertinente!
Digo
Que, pues se hace examen de barberos,
De herradores, de sastres, y se hace
De cirujanos y otras zarandajas,
También se examinasen para alcaldes,
Y, al que se hallase suficiente y hábil
Para tal menester, que se le diese
Carta de examen, con la cual podría
El tal examinado remediarse;

85

90

95

100

105

110

Porque de lata en una blanca caja

BACHILLER
ALGARROBA

La carta acomodando merecida,
A tal pueblo podrá llegar el pobre,
Que le pesen a oro; que hay hogaño
Carestía de alcaldes de caletre
En lugares pequeños casi siempre.
Ello está muy bien dicho y bien pensado.
Llamen a Berrocal, entre, y veamos
Dónde llega la raya de su ingenio.
Humillos, Rana, Berrocal, Jarrete,
Los cuatro pretensores, se han entrado.

115

120

(Entran estos cuatro labradores.)

BACHILLER
BERROCAL

Ya los tienes presentes.
Bien venidos
Sean vuesas mercedes.
Bien hallados
Vuesas mercedes sean.

125

PANDURO
HUMILLO
JARRETE
RANA
RANA

BACHILLER

BERROCAL
BACHILLER
HUMILLOS
JERRETE
BACHILLER
HUMILLOS
BACHILLER
HUMILLOS

BACHILLER
HUMILLOS
RANA
HUMILLOS
BACHILLER
JARRETE

Acomódense,
Que asientos sobran.
Siéntome, y me siento
Todos nos sentaremos, Dios loado.
¿De qué os sentís, Humillos?
HUMILLOS
De que vaya
130
Tan a la larga nuestro nombramiento.
¿Hémoslo de comprar a gallipavos,
A cántaros de arrope y a abiervadas,
Y botas de lo añejo tan crecidas,
Que se arremetan a ser cueros? Díganlo,
Y pondráse remedio y diligencia.
No hay sobornos aquí; todos estamos
De un común parecer, y es, que el que fuere
Más hábil para alcalde, ése se tenga
Por escogido y por llamado.
Y Yo.
Mucho en buen hora.
También yo me contento.
Dello gusto.
Vaya de examen, pues.
De examen venga.
¿Sabéis leer, Humillos?
No, por cierto,
Ni tal se probará que en mi linaje
Haya persona tan de poco asiento,
Que se ponga a aprender esas quimeras,
Que llevan a los hombres al brasero,
Y a las mujeres a la casa llana.
Leer no sé, mas sé otras cosas tales,
Que llevan al leer ventajas muchas.
Y ¿cuáles cosas son?
Sé de memoria
Todas cuatro oraciones, y las rezo
Cada semana cuatro y cinco veces.
Y ¿con eso pensáis de ser alcalde?
Con esto, y con ser yo cristiano viejo,
Me atrevo a ser un senador romano.
Está muy bien. Jarrete diga agora
Qué es lo que sabe.
Yo, señor Pesuña,
Sé leer, aunque poco; deletreo,
Y ando en el be-a-ba bien ha tres meses,
Y en cinco más daré con ello a un cabo;
Y, además desta ciencia que ya aprendo,
Sé calzar un arado bravamente.
Y herrar, casi en tres horas, cuatro pares
De novillos briosos y cerreros;
Soy sano de mis miembros, y no tengo

135

145

150

155

160

165

ordez ni cataratas, tos ni reumas,

ALGARROBA

Y soy cristiano viejo como todos,
Y tiro con un arco como un Tulio.
¡Raras habilidades para alcalde,

170

BACHILLER
BERROCAL

ALGARROBA
BERROCAL

PANDURO
BERROCAL

BACHILLER

RANA

Necesarias y muchas!
Adelante.
¿Qué sabe Berrocal?
Tengo en la lengua
Toda mi habilidad, y en la garganta;
No hay mojón en el mundo que me llegue:
Sesenta y seis sabores estampados
Tengo en el paladar, todos vináticos.
Y ¿quiere ser alcalde?
Y lo requiero;
Pues cuando estoy armado a lo de Baco,
Así se me aderezan los sentidos,
Que me parece a mí que en aquel punto
Podría prestar leyes a Licurgo
Y limpiarme con Bártulo.
¡Pasito,
Que estamos en concejo!
No soy nada
Melindroso ni puerco; sólo digo
Que no se me malogre mi justicia,
Que echaré el bodegón por la ventana.
¿Amenazas aquí? ¡ Por vida mia,
Mi señor Berrocal, que valen poco!
¿Qué sabe Pedro Rana?
Como Rana,
Habré de cantar mal; pero, con todo
Diré mi condición, y no mi ingenio.
Yo, señores, si acaso fuese alcalde,
Mi vara no sería tan delgada

175

180

190

ESCRIBANO

Y

BACHILLER
burlen más, por vida mia.
ALGARROBA
miente.
ESCRIBANO
Y
pronuncia,
ALGARROBA
ESCRIBANO
boca.
HUMILLOS
ofrecimientos que

ha

lejos. A fe que si él
230
se trueque y sea otro
parece.
BACHILLER
Lo
dicho.
HUMILLOS

Y

dan la vara, verán
No
trueco, ni me cambio
235
BACHILLER
aquí la vara, y haced
alcalde ya.
ALGARROBA
mundo!
dan zurda?
HUMILLOS
zurda?
ALGARROBA
zurda esta vara? Un ALGARROBA
Lo
ver desde una legua.
240
PANDURO
HUMILLOS
si me dan zurda la
ALGARROBA
juzgue yo derecho?
ESCRIBANO
El
PANDURO
cuerpo este Algarroba; ALGARROBA
ESCRIBANO
se han visto varas

ALGARROBA

de ordinario;
yo me burlo.
De una encina o de un Pues no se
roble la haría
Y gruesa de dos dedos, Quien miente,
temeroso
Que no me la encorvase quien
verdad
el dulce peso
De un bolsón de
Dice verdad.
ducados, ni otras
Verdad.
dádivas,
Pues punto en
O ruegos, o promesas, o
favores,
Esos
Que pesan como
hecho Rana,
plomo, y no se sienten
Son
desde
Hasta que os han
empuña
brumado las costillas
Del cuerpo y alma; y,
Vara, que él
junto con aquesto,
hombre
Sería bien criado y
Del que ahora
comedido,
Parte severo y nada
Está de molde
riguroso;
que Humillos ha
Nunca deshonraría al
miserable
más añado:
Que ante mí le trujesen
Que si me
sus delitos;
cómo
Que suele lastimar una me mudo, ni
palabra
De un juez arrojado, de
afrentosa,
Pues
veis
Mucho más que lastima cuenta
su sentencia,
Que
sois
Aunque en ella se
intime cruel castigo.
¡Cuerpo del
No es bien que el poder
quite la crianza,
¿La vara le
Ni que la sumisión de
un delincuente
¿Cómo
Haga al juez soberbio y
arrogante.
Pues ¿no es
¡Vive Dios, que ha
sordo o mudo
cantado nuestra Rana podrá echar de
Mucho mejor que un
cisne cuando muere!
Mil sentencias ha dicho
¿Cómo, pues,
censorinas.
vara,
De Catón Censorino;
Quieren que
bien ha dicho
El regidor Panduro.
diablo
¡ Reprochadme!
Tiene en el
Su tiempo se vendrá.
¡miren
Nunca acá venga.
Dónde jamás
¡Terrible inclinación es, zurdas!
Algarroba,
(Entra uno.)
La vuestra en
reprochar!
No más, so escriba.

UNO

Señores, aquí están unos gitanos
245
Con unas gitanillas milagrosas;
Y aunque la ocupación se les ha dicho
En que están sus mercedes, todavía
Porfian que han de entrar a dar solacio
A sus mercedes.
BACHILLER
Entren, y veremos
250
Si nos podrán sevir para la fiesta
Del Corpus, de quien yo soy mayordomo.
PANDURO
Entren mucho en buena hora.
BACHILLER
Entren luego.
HUMILLOS
Por mí, ya los deseo.
JARRETE
Pues yo, ¡pajas!
RANA
¿Ellos no son gitanos? Pues advierten
255
Que no nos hurten las narices.
UNO
Ellos.
Sin que los llamen, vienen; ya están dentro.
(Entran los musicos gitanos, y dos gitanas bien aderezadas, y al son deste
romance, que hande cantar los músicos, ellas dancen)
MÚSICOS
«Reverencia os hace el cuerpo,
Regidores de Daganzo,
Hombres buenos de repente
260
Hombres buenos de pensado;
De caletre prevenidos
Para proveer los cargos
Que la ambición solicita
Entre moros y cristianos.
265
Parece que os hizo el cielo,
El cielo, digno, estrellado,
Sansones para las letras,
Y para las fuerzas Bártulos.»
JARRETE
Todo lo que se canta toca historia.
270
HUMILLOS
Ellas y ellos son únicos y ralos.
ALGARROBA
Algo tiene de espesos.
BACHILLER
Ea, sufficit.
MÚSICOS
«Como se mudan los vientos,
Como se mudan los ramos,
Que, desnudos en invierno,
275
Se visten en el verano
Mudaremos nuestros bailes
Por puntos, y a cada paso,
Pues mudarse las mujeres
No es nuevo ni extraño caso.
280
¡ Vivan de Daganzo los regidores,
Que parecen palmas, puesto que son robles!»
(Bailan.)
JARRETE
HUMILLOS
BERROCAL
BACHILLER

¡Brava troya, por Dios!
Y muy sentida.
Éstas se han de imprimir, para que quede
Memoria de nosotros en los siglos
De los siglos. Amén.
Callen, si pueden.

285

BACHILLER
BERROCAL
MÚSICOS

PANDURO
HUMILLOS
MÚSICOS

SACRISTÁN

BACHILLER
JARRETE
BACHILLER

SACRISTÁN
ALGARROBA

«Vivan y revivan,
Y en siglos v
eloces
Del tiempo los días
Pasen con las noches,
Sin trocar la edad,
Que treinta años forme,
Ni tocar las hojas
De sus alcornoques.
Los vientos, que anegan
Si contrarios corren,
Cual céfiros blandos
En sus mares soplen.
¡ Vivan de Daganzo los regidores,
Que palmas parecen, puesto que son robles!»
El estribillo en parte me desplace;
Pero, con todo, es bueno.
Ea, callemos.
«Pisaré yo el polvico,
A tan menudico,
Pisaré yo el polvó,
A tan menudó.»
Estos músicos hacen pepitoria
De su cantar.
Son diablos los gitanos.
«Pisaré yo la tierra
Por más que esté dura,
Puesto que me abra en ella
Amor sepultura,
Pues ya mi buena ventura
Amor la pisó
A tan menudó.»
«Pisaré yo lozana
El más duro suelo,
Sien él acaso pisas
El cual que recelo;
Mi bien se ha pasado en vuelo,
Y el polvo dejó
A tan menudó.»
(Entra UN SOTA SACRISTÁN, muy mal endeliñado)
Señores regidores, ¡voto a dico,
Que es de bellacos tanto pasatiempo!
¿Así se rige el pueblo, noramala,
Entre guitarras, bailes y bureos?
¡Agarrale, Jarete!
Ya le agarro.
Traigan aquí una manta; que, por Cristo,
Que se ha de mantear este bellaco,
Necio, desvergonzado e insolente,
Y atrevido además.
¡Oigan, señores!
Volverá con la manta a las volantas.
(Éntrase ALGARROBA.)

290

295

300

305

310

315

320

325

330

SACRISTÁN
BACHILLER
SACRISTÁN
PANDURO
SACRISTÁN
BACHILLER

RANA

BACHILLER
ALGARROBA
BACHILLER

SACRISTÁN

RANA
SACRISTÁN

RANA
BACHILLER
GITANOS
BACHILLER
GITANOS
BACHILLER
PANDURO
JARRETE

Miren que les intimo que soy présbiter.
¿Tú presbitero, infame?
Yo presbítero,
O de prima tonsura, que es lo mismo.
Agora lo veredes, dijo Agrajes.
No hay Agrajes aquí.
Pues habrá grajos
Que te piquen la lengua y aun los ojos.
Dime desventurado: ¿qué demonio
Se revistió en tu lengua? ¿Quién te mete
A ti en reprehender a la justicia?
¿Has tú de gobemar a la república?
Métete en tus campanas y en tu oficio;
Deja a los que gobieman, que ellos saben
Lo que han de hacer, mejor que no nosotros.
Si fueren malos, ruega por su enmienda;
Si buenos, porque Dios no nos los quite.
Nuestro Rana es un santo y un bendito.
(Vuelve ALGARROBA; trae la manta.)
No ha de quedar por manta.
Asgan, pues, todos,
Sin que queden gitanos ni gitanas.
¡Arriba, amigos!
¡Por Dios, que va de veras!
¡Vive Dios, si me enojo, que bonito
Soy yo para estas burlas! ¡Por San Pedro
Que están descomulgados todos cuantos
Han tocado los pelos de la manta!
Basta, no más; aquí cese el castigo;
Que el pobre debe estar arrepentido.
Y molido, que es más. De aquí adelante
Me coseré la boca con dos cabos
De zapatero.
Aqueso es lo que importa.
Vénganse los gitanos a mi casa,
Que tengo qué decilles.
Tras ti vamos.
Quedarse ha la elección para mañana,
Y desde luego doy mi voto a Rana.
¿Cantaremos, señor?
Lo que quisiéredes.
No hay quien cante cual nuestra Rana canta.
No solamente canta, sino encanta.
(Éntranse cantando: «Pisaré yo el polvico...»)

Entremés de La guarda cuidadosa
(Sale UN SOLDADO a lo pícaro, con muy mala banda y un antojo, y
detrás dél UN MAL SACRISTÁN.)
SOLDADO. ¿Qué me quieres, sombra vana?
SACRISTÁN. No soy sombra vana, sino cuerpo macizo.

340

345

350

355

360

365

SOLDADO. Pues, con todo eso, por la fuerza de mi desgracia, te conjuro que me
digas quién eres y qué es lo que buscas por esta calle.
SACRISTÁN. A eso te respondo, por la fuerza de mi dicha, que soy Lorenzo
Pasillas, sota-sacristán desta parroquia, y busco en esta calle lo que hallo, y tú buscas y
no hallas.
SOLDADO. ¿Buscas por ventura a Cristinica, la fregona desta casa?
SACRISTÁN. Tu dixisti.
SOLDADO. Pues ven acá, sota-sacristán de Satanás.
SACRISTÁN. Pues voy allá, caballo de Ginebra.
SOLDADO. Bueno: sota y caballo; no falta sino el rey para tomar las manos. Ven
acá, digo otra vez. ¿Y tú no sabes, Pasillas, que pasado te vea yo con un chuzo, que
Cristinica es prenda mía?
SACRISTÁN. ¿Y tú no sabes, pulpo vestido, que esa prenda la tengo yo rematada,
que está por sus cabales y por mía?
SOLDADO. ¡Vive Dios, que te dé mil cuchilladas, y que te haga la cabeza pedazos!
SACRISTÁN. Con las que le cuelgan de sas calzas, y con los dese vestido, se podrá
entretener, sin que se meta con los de mi cabeza.
SOLDADO. ¿Has hablado alguna vez a Cristina?
SACRISTÁN. Cuando quiero.
SOLDADO. ¿Qué dádivas le has hecho?
SACRISTÁN. Muchas.
SOLDADO. ¿Cuántas y cuáles?
SACRISTÁN. Dile una destas cajas de carne de membrillo, muy grande, llena de
cercenaduras de hostias, blancas como la misma nieve, y de añadidura cuatro cabos de
velas de cera, asimismo blancas como un armiño.
SOLDADO. ¿Qué más le has dado?
SACRISTÁN. En un billete envueltos, cien mil deseos de servirla.
SOLDADO. Y ella ¿cómo te ha correspondido?
SACRISTÁN. Con darme esperanzas propincuas de que ha de ser mi esposa.
SOLDADO. Luego ¿no eres de epístola?
SACRISTÁN. Ni aun de completas. Motilón Soy, y puedo casarme cada y cuando
me viniere en voluntad; y presto lo veredes.
SOLDADO. Ven acá, motilón arrastrado; respóndeme a esto que preguntarte
quiero. Si esta mochacha ha correspondido tan altamente, lo cual yo no creo, a la miseria
de tus dádivas, ¿cómo corresponderá a la grandeza de las mías? Que el otro día le envié
un billete amoroso, escrito por lo menos en un revés de un memorial que di a su
Majestad, significándole mis servicios y mis necesidades presentes (que no cae en
mengua el soldado que dice que es pobre), e l cual memorial salió decretado y remitido al
limosnero mayor; y, sin atender a que sin duda alguna me podía valer cuatro o seis reales,
con liberalidad increíble, y con desenfado notable, escribí en el revés dél, como he dicho,
mi billete; y sé que de mis manos pecadoras llegó a las suyas casi santas.
SACRISTÁN. ¿Hasle enviado otra cosa?
SOLDADO. Suspiros, lágrimas, sollozos, parasismos, desmayo, con toda la caterva
de las demonstraciones necesarias que para descubrir su pasión los buenos enamorados
usan y deben de usar en todo tiempo y sazón.
SACRISTÁN. ¿Hasle dado alguna música concertada?
SOLDADO. La de mis lamentos y congojas, las de mis ansias y pesadumbres.
SACRISTÁN. Pues a mí me ha acontecido dársela con mis campanas a cada paso, y
tanto, que tengo enfadada a toda la vecindad con el continuo ruido que con ellas hago,
sólo por darle contento y porque sepa que estoy en la torre ofreciéndome a su servicio; y,
aunque haya de tocar a muerto, repico a vísperas solenes.
SOLDADO. En eso me llevas ventaja, porque no tengo qué tocar, ni cosa que lo
valga.

SACRISTÁN. ¿Y de qué manera ha correspondido Cristina a la infinidad de tantos
servicios como le has hecho?
SOLDADO. Con no yerme, con no hablarme, con maldecirme cuando me
encuentra por la calle, con derramar sobre mí las lavazas cuando jabona y el agua de
fregar cuando friega; y esto es cada día, porque todos los días estoy en esta calle y a su
puerta; porque soy su guarda cuidadosa; soy, en fin, el perro del hortelano, etcétera. Yo
no la gozo, ni ha de gozarla ninguno mientras yo viviere; por eso, váyase de aquí el señor
sota-sacristán, que, por haber tenido y tener respeto a las órdenes que tiene, no le tengo
ya rompidos los cascos.
SACRISTÁN. A rompérmelos como están rotos esos vestidos, bien rotos
estuvieran.
SOLDADO. El hábito no hace al monje; y tanta honra tiene un soldado roto por
causa de la guerra, como la tiene un colegial con el manto hecho añicos, porque en él se
muestra la antigüedad de sus estudios; ¡y váyase, que haré lo que dicho tengo!
SACRISTÁN. ¿Es porque me ve sin armas? Pues espérese aquí, señor guarda
cuidadosa, y verá quién es Callejas.
SOLDADO. ¿Qué puede ser un Pasillas?
SACRISTÁN. Ahora lo veredes, dijo Agrajes.
(Entrase el SACRISTÁN.)
SOLDADO. ¡Oh, mujeres, mujeres, todas, o las más, mudables y antojadizas!
¿Dejas, Cristina, a esta flor, a este jardín de la soldadesca, y acomódaste con el muladar
de un sota-sacristán, pudiendo acomo darte con un sacristán entero, y aun con un
canónigo? Pero yo procuraré que te entre en mal provecho, si puedo, aguando tu gusto,
con ojear desta calle y de tu puerta los que imaginare que por alguna vía pueden ser tus
amantes; y así vendré a alcanzar nombre de la guarda cuidadosa.
(Entra UN MOZO con su caja y ropa verde, como estos que piden limosna para alguna
imagen.)
MOZO. ¡ Den por Dios, para la lámpara del aceite de señora Santa Lucía, que les
guarde la vista de los ojos. ¡Ha de casa! ¿Dan limosna?
SOLDADO. ¡Hola, amigo Santa Lucía! Venid acá. ¿Qué es lo que queréis en esa
casa?
MOZO. ¿Ya vuesa merced no lo ve? Limosna para la lámpara del aceite de señora
Santa Lucía.
SOLDADO. ¿Pedís para la lámpara, o para el aceite de la lámpa ra? Que, como
decís limosna para la lámpara del aceite, parece que la lámpara es del aceite, y no el
aceite de la lámpara.
MOZO. Ya todos entienden que pido para aceite de la lámpara, y no para la
lámpara del aceite.
SOLDADO. ¿Y suelen-os dar limosna en esta casa?
MOZO. Cada día, dos maravedís.
SOLDADO. ¿Y quién sale a dároslos?
MOZO. Quien se halla más a mano; aunque las más veces sale una fregoncita que
se llama Cristina, bonita como un oro.
SOLDADO. ¿Así que es la fregoncita bonita como un oro?
MOZO. ¡Y como unas pelras!
SOLDADO. ¿De modo que no os parece mal a vos la muchacha?
MOZO. Pues aunque yo fuera hecho de leño, no pudiera parecerme mal.
SOLDADO. ¿Cómo os llamáis? Que no querría volveros a llamar Santa Lucía.
MOZO. Yo, señor, Andrés me llamo.
SOLDADO. Pues, señor Andrés, esté en lo que quiero decirle:
tome este cuarto de a ocho, y haga cuenta que va pagado por cuatro días de la limosna
que le dan en esta casa y suele recebir por mano de Cristina; y váyase con Dios, y séale

aviso que por cuatro días no vuelva a llegar a esta puerta ni por lumbre, que le romperé
las costillas a coces.
MOZO. Ni aun volveré en este mes, si es que me acuerdo; no tome vuesa merced
pesadumbre, que ya me voy. (Vase.)
SOLDADO. ¡No, sino dormíos, guarda cuidadosa!
(Entra OTRO mozo vendiendo ypregonando tranzaderas holanda, de
Cambray, randas de Flandes y hilo portugués.)
UNO. ¿Compran tranzaderas, randas de Flandes, holanda, cambray, hilo portugués?
(CRISTINA, a la ventana.)
CRISTINA. ¡Hola, Manuel!, ¿traéis vivos para unas camisas?
UNO. Sí traigo; y muy buenos.
CRISTINA. Pues entrá, que mi señora los ha menester.
SOLDADO. ¡Oh, estrella de mi perdición, antes que norte de mi esperanza!
Tranzaderas, o como os llamáis, ¿conocéis aquella doncella que os llamó desde la
ventana?
UNO. Sí conozco. Pero, ¿por qué me lo pregunta vuesa merced?
SOLDADO. ¿No tiene muy buen rostro y muy buena gracia?
UNO. A mí así me lo parece.
SOLDADO. Pues también me parece a mí que no entre dentro de-sa casa; si no,
¡por Dios que ha de molelle los huesos, sin dejarle ninguno sano!
UNO. ¿Pues no puedo yo entrar adonde me llaman para comprar mi mercadería?
SOLDADO. ¡Vaya, no me replique, que haré lo que digo, y luego!
UNO. ¡ Terrible caso! Pasito, señor soldado, que ya me voy. (Vase ManueL)
(CRISTINA, a la ventana.)
CRISTINA. ¿No entras, Manuel?
SOLDADO. Ya se fue Manuel, señora la de los vivos, y aun señora la de los
muertos, porque a muertos y a vivos tienes debajo de tu mando y señorío.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué enfadoso animal! ¿Qué quieres en esta calle y en esta
puerta?
(Entrase CRISTINA.)
SOLDADO. Encubrióse y púsose mi sol detrás de las nubes.
(Entra UN ZAPATERO con unas chinelas pequeñas, nuevas, en la
mano, y, yendo a entrar en casa de CRISTINA, detiénele el SOLDADO.)

SOLDADO. Señor bueno, ¿busca vuesa merced algo en esta casa?
ZAPATERO. Sí busco.
SOLDADO. ¿Y a quién, si fuere posible saberlo?
ZAPATERO. ¿Por qué no? Busco a una fregona que está en esta casa, para darle
estas chinelas que me mandó hacer.
SOLDADO. ¿De manera que vuesa merced es su zapatero?
ZAPATERO. Muchas veces la he calzado.
SOLDADO. ¿Y hale de calzar ahora estas chinelas?
ZAPATERO. No será menester; si fueran zapatillos de hombre, como ella los suele
traer, si calzara.
SOLDADO. ¿Y estás, están pagadas, o no?
ZAPATERO. No están pagadas; que ellas me las ha de pagar ago ra.
SOLDADO. ¿No me haría vuesa merced una merced, que sería para mí muy
grande, y es que me fiase estas chinelas, dándole yo prendas que lo valiesen, hasta desde
aquí a dos días, que espero tener dine ros en abundancia?
ZAPATERO. Sí haré, por cierto. Venga la prenda, que, como soy pobre oficial no
puedo fiar a nadie.

SOLDADO. Yo le daré a vuesa merced un mondadientes que le estimo en mucho, y
no le dejaré por un escudo. ¿Dónde tiene vuesa merced la tienda, para que vaya a
quitarle?
ZAPATERO. En la calle Mayor, en un poste de aquéllos, y llámome Juan Juncos.
SOLDADO. Pues, señor Juan Juncos, el mondadientes es éste, y estímele vuesa
merced en mucho, porque es mío.
ZAPATERO. ¿Pues una biznaga que apenas vale dos maravedís, quiere vuesa
merced que estime en mucho?
SOLDADO. ¡Oh, pecador de mi! No la doy yo sino para recuerdo de mí mismo;
porque, cuando vaya a echar mano a la faldriquera y no halle la biznaga, me venga a la
memoria que la tiene vuesa merced y
vaya luego a quitalla; sí a fe de soldado, que no la doy por otra cosa; pero, si no está
contento con ella, añadiré esta banda y este antojo: que al buen pagador no le duelen
prendas.
ZAPATERO. Aunque zapatero, no soy tan descortés que tengo de despojar a vuesa
merced de sus joyas y preseas; vuesa merced se quede con ellas, que yo me quedaré con
mis chinelas, que es lo que me está más a cuento.
SOLDADO. ¿Cuántos puntos tienen?
ZAPATERO. Cinco escasos.
SOLDADO. Más escaso Soy yo chinelas de mis entrañas, pues no tengo seis reales
para pagaros, ¡Chinelas de mis entrañas! Escuche vuesa merced, señor zapatero, que
quiero glosar aquí de repente este verso, que me ha salido medido: Chinelas de mis
entrañas.
ZAPATERO. ¿Es poeta vuesa merced?
SOLDADO. Famoso, y agora lo verá; estéme atento.
Chinelas de mis entrañas.
GLOSA
Es amor tan gran tirano,
Que, olvidado de la fe
Que le guardo siempre en vano,
Hoy con la funda de un pie,
Da a mi esperanza de mano.
Estas son vuestras hazañas,
Fundas pequeñas y hurañas;
Que ya mi alma imagina
Que sois, por ser de
Cristina,
Chinelas de mis entrañas.
ZAPATERO. A mí poco se me entiende de trovas; pero éstas me han sonado tan
bien, que me parecen de Lope, como lo son todas las cosas que son o parecen buenas.
SOLDADO. Pues, señor, ya que no lleva remedio de fiarme estas chinelas, que no
fuera mucho, y más sobre tan dulces prendas, por mi mal halladas, llévelo, a lo menos, de
que vuesa merced me las guarde hasta desde aquí a dos días, que yo vaya por ellas; y por
ahora, digo, por esta vez, el señor zapatero no ha de ver ni hablar a Cristina.
ZAPATERO. Yo haré lo que me manda el señor soldado, porque se me trasluce de
qué pies cojea, que son dos: el de la necesidad y el de los celos.
SOLDADO. Ése no es ingenio de zapatero, sino de colegial trilingüe.
ZAPATERO. ¡Oh, celos, celos, cuán mejor os llamaran duelos, duelos!
(Entrase el ZAPATERO.)

SOLDADO. No, sino no seáis guarda, y guarda cuidadosa, y veréis cómo se os
entran mosquitos en la cueva donde está el licor de vuestro contento. Pero ¿qué voz es
ésta? Sin duda es la de mi Cristina, que se desenfada cantando cuando barre o friega.
(Suenan dentro platos, como que friegan, y cantan.)
Sacristán de mi vida,
tenme por tuya, y,
fiado en mi fe,
canta alleluia
SOLDADO. ¡Oídos que tal oyen! Sin duda el sacristán debe de ser el brinco de su
alma. ¡Oh platera, la más limpia que tiene, tuvo o tendrá el calendario de las fregonas!
¿Por qué, así como limpias esa loza talaveril que traes entre las manos, y la vuelves en
bruñida y tersa plata, no limpias esa alma de pensamientos bajos y sota-sacristaniles?
(Entra EL AMO de CRISTINA.)
AMO. Galán, ¿qué quiere o qué busca a esta puerta?
SOLDADO. Quiero más de lo que sería bueno, y busco lo que no hallo. Pero ¿quién
es vuesa merced, que me lo pregunta?
AMO. Soy el dueño desta casa.
SOLDADO. ¿El amo de Cristinica?
AMO. El mismo.
SOLDADO. Pues lléguese vuesa merced a esta parte, y tome este envoltorio de
papeles; y advierta que ahí dentro van las informaciones de mis servicios, con veinte y
dos fees de veinte y dos generales debajo de cuyos estandartes he servido, amén de otras
treinta y cuatro de otros tantos maestres de campo que se han dignado de honrarme con
ellas.
AMO. ¡Pues no ha habido, a lo que yo alcanzo, tantos generales ni maestres de
campo de infantería española de cien años a esta parte!
SOLDADO. Vuesa merced es hombre pacífico, y no está obligado a entendérsele
mucho de las cosas de la guerra. Pase los ojos por esos papeles, y verá en ellos, unos
sobre otros, todos los generales y maestres de campo que he dicho.
AMO. Yo los doy pasados y vistos; pero, ¿de qué sirve darme cuenta desto?
SOLDADO. De que hallará vuesa merced por ellos ser posible ser en verdad una
que agora diré, y es, que estoy consultado en uno de tres castillos y plazas, que están
vacas en el reino de Nápoles; conviene a saber: Gaeta, Barleta y Rijobes.
AMO. Hasta agora, ninguna cosa me impor ta a mí estas relacio nes que vuesa
merced me da.
SOLDADO. Pues yo sé que le han de importar, siendo Dios servido.
AMO. ¿En qué manera?
SOLDADO. En que, por fuerza, si no se cae el cielo, tengo de salir proveído en una
destas plazas, y quiero casarme agora con Cristini ca; y, siendo yo su marido, puede vuesa
merced hacer de mi persona y de mi mucha hacienda como cosa propria; que no tengo de
mostrarme desagradecido a la crianza que vuesa merced ha hecho a mi querida y amada
consorte.
AMO. Vuesa merced lo ha de los cascos más que de otra parte.
SOLDADO. ¿Pues sabe cuánto le va, señor dulce? Que me la ha de entregar luego,
luego, o no ha de atravesar los umbrales de su casa.
AMO. ¿Hay tal disparate? ¿Y quién ha de ser bastante para quitarme que no entre
en mi casa?
(Vuelve el SOTA-SACRISTÁN PASILLAS, armado con un tapador de tinaja y una
espada muy mohosa, viene con él OTRO SACRISTÁN, con un morrión y una vara o
palo, atado a él un rabo de zorra.)

SACRISTÁN. ¡Ea, amigo Grajales, que éste es el turbador de mi sosiego!
GRAJALES. No me pesa sino que traigo las armas endebles y algo tiernas; que ya
le hubiera despachado al otro mundo a toda diligencia.
AMO. ¡Ténganse, gentiles hombres! ¿Qué desmán y qué acecinamiento es éste?
SOLDADO. ¡Ladrones! ¿A traición y en cuadrilla? ¡ Sacristanes falsos, voto a tal
SOLDADO. ¡Tente, rabo, y tente, tapadorcillo! no acabéis de despertar
mi cólera, que, si la acabo de despertar, os mataré, y os co- meré, y os arroj aré
por la puerta falsa dos leguas más allá del infierno!
AMO. ¡Ténganse, digo; si no, por Dios que me descomponga de modo
que pese a alguno!
SOLDADO. Por mí, tenido soy; que te tengo respeto, por la ima gen que
tienes en tu casa.
SACRISTÁN. Pues, aunque esa imagen haga milagros, no os ha de valer
esta vez.
SOLDADO. ¿Han visto la desvergüenza deste bellaco, que me viene a
hacer cocos con un rabo de zorra, no habiéndome espantado ni atemorizado
tiros mayores que el de Dio, que está en Lisboa?
(Entran CRISTINA y su SEÑORA.)
ELLA. ¡Ay, marido mío! ¿Estáis, por desgracia, herido, bien de mi
alma?
CRISTINA. ¡Ay desdichada de mí! Por el siglo de mi padre, que son los
de la pendencia mi sacristán y mi soldado.
SOLDADO. Aun bien que voy a la parte con también dijo: «mi
soldado».
AMO. No estoy herido, señora, pero sabed que toda esta penden-cia es
por Cristinica.
ELLA. ¿Cómo por Cristinica?
AMO. A lo que yo entiendo, estos galanes andan celosos por ella.
ELLA. ¿Y es esto verdad, muchacha?
CRISTINA. Sí, señora.
ELLA. ¡Mirad con qué poca vergüenza lo dice! Y, ¿hate deshonrado
alguno dellos?
CRISTINA. Sí, señora.
ELLA. ¿Cuál?
CRISTINA. El sacristán me deshonró el otro día, cuando fui al Rastro.
que os tengo que horadar, aunque tengáis más órdenes que un Ceremonial! ¡Cobarde! ¿A
mí con rabo de zorra? ¿Es notarme de borracho, o piensas que estás quitando el polvo a
alguna imagen de bulto?
GRAJALES. No pienso sino que estoy ojeando los mosquitos de una tinaja de vino.
(A la ventana, CRISTINA y su AMA.)
CRISTINA. ¡Señora, señora, que matan a mi señor! Más de dos mil espadas están
sobre él, que relumbran que me quitan la vista.
ELLA. Dices verdad, hija mía; Dios sea con él; santa Úrsola, con las once mil
vírgines, sea en su guarda. Ven, Cristina, y bajemos a socorrerle como mejor pudiéremos.
AMO. ¡Por vida de vuesas mercedes, caballeros, que se tengan, y miren que no es
bien usar de superchería con nadie!
ELLA. ¿Cuántas veces os he dicho yo, señor, que no saliese esta muchacha fuera de
casa; que ya era grande, y no convenía apartarla de nuestra vista? ¿Qué dirá ahora su
padre, que nos la entregó limpia de polvo y de paja? ¿Y dónde te llevó, traidora, para
deshonrarte?
CRISTINA. A ninguna parte, sino allí en mitad de la calle.
ELLA. ¿Cómo en mitad de la calle?

CRISTINA. Allí, en mitad de la calle de Toledo, a vista de Dios y de todo el
mundo, me llamó de sucia y de deshonesta, de poca vergüenza y menos miramiento, y
otros muchos baldones deste jaez; y todo por estar celoso de aquel soldado.
AMO. Luego ¿no ha pasado otra cosa entre ti ni él sino esa deshonra que en la calle
te hizo?
CRISTINA. No por cierto, porque luego se le pasa la cólera.
ELLA. ¡ El alma se me ha vuelto al cuerpo, que le tenía ya casi desamparado!
CRISTINA. Y más, que todo cuanto me dijo fue confiado en esta cédula que me ha
dado de ser mi esposo, que la tengo guardada como oro en paño.
AMO. Muestra; veamos.
ELLA. Leedla alto, marido.
AMO. Así dice: «Digo yo, Lorenzo Pasillas, sota-sacristán desta parroquia, que
quiero bien, y muy bien, a la señora Cristiana de Perra zes; y en fee desta verdad, le di
ésta, firmada de mi nombre, fecha en Madrid, en el cimenterio de San Andrés, a seis de
mayo deste presente año de mil y seiscientos y once. Testigos: mi corazón, mi entendimiento, mi voluntad y mi memoria. LORENZO PASILLAS.» ¡Gentil manera de cédula
de matrimonio!
SACRISTÁN. Debajo de decir que la quiero bien, se incluye todo aquello que ella
quisiere que yo haga por ella; porque quien da la vo luntad, lo da todo.
AMO. ¿Luego, si ella quisiese, bien os casaríades con ella?
SACRISTÁN. De bonísima gana, aunque perdiese la expectativa de tres mil
maravedís de renta, que ha de fundar agora sobre mi cabeza una agüela mía, según me
han escrito de mi tierra.
SOLDADO. Si voluntades se toman en cuenta, treinta y nueve días hace hoy que, al
entrar de la Fluente Segoviana, di yo a Cristina la
mía, con todos los anejos a mis tres potencias; y si ella quisiere ser mi esposa, algo irá a
decir de ser castellano de un famoso castillo, a un sacristán no entero, sino medio, y aun
de la mitad le debe de faltar algo.
AMO. ¿Tienes deseo de casarte, Cristinica?
CRISTINA. Sí tengo.
AMO. Pues escoge, destos dos que se te ofrecen, el que más te agradare.
CRISTINA. Tengo vergüenza.
ELLA. No la tengas; porque el comer y el casar ha de ser a gusto proprio, y no a
voluntad ajena.
CRISTINA. Vuesas mercedes, que me han criado, me darán marido como me
convenga; aunque todavía quisiera escoger.
SOLDADO. Niña, échame el ojo; mira mi garbo; soldado soy, castellano pienso
ser; brío tengo de corazón; soy el más galán hombre del mundo; y por el hilo deste
vestidillo, podrás sacar el ovillo de mi gentileza.
SACRISTÁN. Cristina, yo soy músico, aunque de campanas; para adornar una
tumba y colgar una iglesia para fiestas solenes, ningún sacristán me puede llevar ventaja;
y estos oficios bien los puedo ejer citar casado, y ganar de comer como un príncipe.
AMO. Ahora bien, muchacha: escoge de los dos el que te agrada; que yo gusto
dello, y con esto pondrás paz entre dos tan fuertes competidores.
SOLDADO. Yo me allano.
SACRISTÁN. Y yo me rindo.
CRISTINA. Pues escojo al sacristán.
(Han entrado los músicos.)
AMO. Pues llamen esos oficiales de mi vecino el barbero, para que con sus
guitarras y voces nos entremos a celebrar el desposorio, cantando y bailando; y el señor
soldado será mi convidado.
SOLDADO. Acepto:

«Que, donde hay fuerza de hecho,
Se pierde cualquier derecho».

MÚSICOS. Pues hemos llegado a tiempo, éste será el estribillo de nuestra letra.
(Cantan el estribillo.)
SOLDADO.
«Siempre escogen las mujeres
Aquello que vale menos,
Porque excede su mal gusto
A cualquier merecimiento.
Ya no se estima el valor,
Porque se estima el dinero,
Pues un sacristán prefieren
A un roto soldado lego.
Mas no es mucho: que ¿quién vio
Que fue su voto tan necio,
Que a sagrado se acogiese,
Que es de delincuentes puerto?
Que adonde hay fuerza, etc.»
SACRISTÁN
«Como es proprio de un soldado
Que es sólo en los años viejo,
Y se halla sin un cuarto
Porque ha dejado su tercio,
Imaginar que ser puede
Pretendiente de Gaiferos,
Conquistando por lo bravo
Lo que yo por manso adquiero,
No me afrentan tus razones,
Pues has perdido en el juego;
Que siempre un picado
tiene Licencia para hacer fieros.
Que adonde, etc.»

(Entranse cantando y bailando)

Entremés del Vizcaíno fingido
( SOLÓRZANOy QUIÑONES.)
SOLÓRZANO. Estas son las bolsas, y, a lo que parecen, son bien parecidas, y las
cadenas que van dentro, ni más ni menos. No hay sino que vos acudáis con mi intento:
que, a pesar de la taimería desta sevillana, ha de quedar esta vez burlada.
QUIÑONES. ¿Tanta honra se adquiere, o tanta habilidad se muestra en engañar a
una mujer, que lo tomáis con tanto ahínco y ponéis tanta solicitud en ello?
SOLÓRZANO. Cuando las mujeres son como éstas, es gusto el burlallas; cuanto
más que esta burla no ha de pasar de los tejados arriba; quiero decir que ni ha de ser con
ofensa de Dios ni con daño de la burlada; que no son burlas las que redundan en
desprecio ajeno.

QUIÑONES. Alto; pues vos lo queréis, sea así. Digo que yo os ayudaré en todo
cuanto me habéis dicho, y sabré fingir tan bien como vos, que no lo puedo más encarecer.
¿Adónde vais agora?
SOLÓRZANO. Derecho en casa de la ninfa; y vos no salgáis de casa, que yo os
llamaré a su tiempo.
QUIÑONES. Allí estaré clavado, esperando.
(Éntranse los dos.)
(Salen DOÑA CRISTINA y DOÑA BRÏGIDA: Cristina sin manto, y
BRÍGIDA con él, toda asustada y turbada.)
CRISTINA. ¡Jesús! ¿Qué es lo que traes, amiga doña BRÏGIDA, que parece que
quieres dar el alma a su Hacedor?
BRÏGIDA. ¡Doña Cristina, amiga, hazme aire, rocíame con un poco de agua este
rostro, que me muero, que me f
ino, que se me arranca el alma! ¡Dios sea conmigo!
¡Confesión a toda priesa!
CRISTINA. ¿Qué es esto? ¡Desdichada de mi! ¿No me dirás, amiga, lo que te ha
sucedido? ¿Has visto alguna mala visión? ¿Hante dado alguna mala nueva de que es
muerta tu madre, o de que viene tu marido, o hante robado tus joyas?
BRÏGIDA. Ni he visto visión alguna, ni se ha muerto mi madre, ni viene mi marido,
que aun le faltan tres meses para acabar el negocio donde fue, ni me han robado mis
joyas; pero hame sucedido otra cosa peor.
CRISTINA. Acaba, dímela, doña Brígida mía; que me tienes tur bada y suspensa
hasta saberla.
BRÏGIDA. ¡Ay, querida, que también te toca a ti parte deste mal suceso! Límpiame
este rostro, que él y todo el cuerpo tengo bañado en sudor más frío que la nieve.
¡Desdichadas de aquellas que andan en la vida libre, que, si quieren tener algún poquito
de autoridad, granjeadas de aquí o de allí, se la dejarretan y se la quitan al mejor tiempo!
CRISTINA. Acaba, por tu vida, amiga, y dime lo que te ha suce dido, y qué es la
desgracia de quien yo también tengo de tener parte.
BRÏGIDA. ¡Y cómo si tendrás parte! Y mucha, si eres discreta, como lo eres. Has
de saber, hermana, que, viniendo agora a verte, al pasar por la puerta de Guadalajara, oí
que, en medio de infinita justicia y gente, estaba un pregonero pregonando que quitaban
los coches, y que las mujeres descubriesen los rostros por las calles.
CRISTINA. ¿Y esa es la mala nueva?
BRÏGIDA. Pues para nosotras, ¿puede ser peor en el mundo?
CRISTINA. Yo creo, hermana, que debe de ser alguna reformación de los coches;
que no es posible que los quiten de todo punto. Y será cosa muy acertada, porque, según
he oído decir, andaba muy de caída la caballería en España, porque se empanaban diez o
doce caballeros mozos en un coche y azotaban las calles de noche y de día, sin
acordárseles que había caballos y jineta en el mundo; y, como les falte la comodidad de
las galeras de la tierra, que son los coches, volverán al ejercicio de la caballería, con
quien sus antepasados se honraron.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina de mi alma! Que también oí decir que, aunque dejan
algunos, es con condición que no se presten, ni que en ellos ande ninguna... ya me
entiendes.
CRISTINA. Ese mal nos hagan; porque has de saber, hermana, que está en opinión,
entre los que siguen la guerra, cuál es mejor, la caballería o la infantería, y hase
averiguado que la infantería española lleva la gala a todas las naciones. Y agora
podremos las alegres mostrar a pie nuestra gallardía, nuestro garbo y nuestra bizarría, y
más yendo descubiertos los rostros, quitando la ocasión de que ninguno se llame a
engaño si nos sirviese, pues nos ha visto.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina! ¡No me digas eso! ¡Qué linda cosa era ir sentada en la
popa de un coche, llenándola de parte a parte, dando rostro a quien y como y cuando
quería. Y en Dios y en mi ánima te digo, que cuando alguna vez me le prestaban, y me

vía sentada en él con aquella autoridad, que me desvanecía tanto, que creía bien y verdaderamente que era mujer principal, y que más de cuatro señoras de título pudieran ser
mis criadas.
CRISTINA. ¿Veis, doña Brígida, cómo tengo yo razón en decir que ha sido bien
quitar los coches, siquiera por quitarnos a nosotras el pecado de la vanagloria? Y más,
que no era bien que un coche igualase a las no tales con las tales; pues viendo los ojos
estranjeros a una persona en un coche, pomposa por galas, reluciente por joyas, echaría a
perder la cortesía, haciéndosela a ella como si fuera a una principal señora. Así que,
amiga, no debes acongoj arte, sino acomoda tu brío y tu limpieza, y tu manto de Soplillo
sevillano, y tus nuevos chapines, en todo caso, con las virillas de plata, y déjate ir por
esas calles; que yo te aseguro que no falten moscas a tan buena miel, si quisieres dejar
que a ti se lleguen: que engaño en más va que en besarla durmiendo.
BRÏGIDA. Dios te lo pague, amiga, que me has consolado con tus advertimientos y
consejos; y en verdad que los pienso poner en práctica, y pulirme y repulirme, y dar el
rostro a pie, y pisar el polvico a tan me nudico, pues no tengo quien me corte la cabeza;
que este que piensan que es mi marido, no lo es, aunque me ha dado la palabra de serlo.
CRISTINA. ¡Jesús! ¿Tan a la sorda y sin llamar se entra en mi casa? Señor, ¿qué es
lo que vuestra merced manda?
(Entra SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Vuestra merced perdone el atrevimiento, que la ocasión hace al
ladrón: hallé la puerta abierta, y entréme, dándome ánimo al entrarme, venir a servir a
vuestra merced, y no con palabras, sino con obras; y si es que puedo hablar delante desta
señora, diré a lo que vengo y la intención que traigo.
CRISTINA. De la buena presencia de vuestra merced, no se pue de esperar sino que
han de ser buenas sus palabras y sus obras. Diga vuestra merced lo que quisiere, que la
señora doña BRÏGIDA es tan mi amiga, que es otra yo misma.
SOLÓRZANO. Con ese seguro y con esa licencia, hablaré con verdad; y con
verdad, señora, soy un cortesano a quien vuestra merced no conoce.
CRISTINA. Así es la verdad.
SOLÓRZANO. Y ha muchos días que deseo servir a vuestra merced, obligado a
ello de su hermosura, buenas partes y mejor término; pero estrechezas, que no faltan, han
sido freno a las obras hasta agora, que la suerte ha querido que de Vizcaya me enviase un
grande amigo mío a un hijo suyo, vizcaíno, muy galán, para que yo le lleve a Salamanca
y le ponga de mi mano en compañía que le honre y le enseñe. Porque, para decir la
verdad a vuestra merced, él es un poco burro y tiene algo de mentecapto; y añádesele a
esto una tacha que es lástima decirla, cuanto más tenerla, y es que se toma algún tanto, un
si es no es del vino; pero no de manera que de todo en todo pierda el juicio, puesto que se
le turba; y cuando está asomado, y aun casi todo el cuerpo fuera de la ventana, es cosa
maravillosa su alegría y su liberalidad:
da todo cuanto tiene a quien se lo pide y a quien no se lo pide; y yo querría que, ya que el
diablo se ha de llevar cuanto tiene, aprovecharme de alguna cosa, y no he hallado mejor
medio que traerle a casa de vuestra merced, porque es muy amigo de damas, y aquí le de
sollaremos cerrado como a gato; y para principio traigo aquí a vuestra merced esta cadena
en este bolsillo, que pesa ciento y veinte escudos de oro, la cual tomará vuestra merced y
me dará diez escudos agora, que yo he menester para ciertas co sillas, y gastará otros
veinte en una cena esta noche, que vendrá acá nuestro burro o nuestro búfalo, que le llevo
yo por el naso, como dicen, y a dos idas y venidas se quedará vuestra merced con toda la
cadena, que yo no quiero más de los diez escudos de ahora. La cadena es bonísima y de
muy buen oro, y vale algo de hechura. Héla aquí; vuestra merced la tome.
CRISTINA. Beso a vuestra merced las manos por la que me ha hecho en acordarse
de mí en tan provechosa ocasión; pero, si he de decir lo que siento, tanta liberalidad me
tiene algo confusa y algún tanto sospechosa.
SOLÓRZANO. ¿Pues de qué es la sospecha, señora nia?

CRISTINA. De que podrá ser esta cadena de alquimia; que se suele decir que no es
oro todo lo que reluce.
SOLÓRZANO. Vuestra merced habla discretísimamente, y no en balde tiene
vuestra merced fama de la más discreta dama de la corte; y hame dado mucho gusto el
ver cuán sin melindres ni rodeos me ha descubierto su corazón; pero para todo hay
remedio, si no es para la muerte. Vuestra merced se cubra su manto, o envíe si tiene de
quién fiarse, y vaya a la Platería, y en el contraste se pese y toque esa cadena; y cuando
fuera fina, y de la bondad que yo he dicho, entonces vuestra merced me dará los diez
escudos, harále una regalaría al borrico, y se quedará con ella.
CRISTINA. Aquí, pared y medio, tengo yo un platero mi conocido, que con
facilidad me sacará de duda.
SOLÓRZANO. Eso es lo que yo quiero, y lo que amo y lo que estimo, que las cosas
claras Dios las bendijo.
CRISTINA. Si es que vuestra merced se atreve a fiarme esta cadena en tanto que
me satisfago, de aquí a un poco podrá venir, que yo tendré los diez escudos en oro.
SOLÓRZANO. ¡Bueno es eso! ¿Fío mi honra de vuestra merced y no le había de
fiar la cadena? Vuestra merced la haga tocar y retocar; que yo me voy, y volveré de aquí
a media hora.
CRISTINA. Y aun antes, si es que mi vecino está en casa.
(Entrase SOLÓRZANO.)
BRÏGIDA. Esta, Cristina mía, no sólo es ventura, sino venturón llovido.
Desdichada de mí, y qué desgraciada que soy, que nunca topo quien me dé un jarro de
agua sin que me cueste mi trabajo primero. Sólo me encontré el otro día en la calle a un
poeta, que de bonísima voluntad y con mucha cortesía me dio un soneto de la historia de
Píramo y Tisbe, y me ofreció trecientos en mi alabanza.
CRISTINA. Mejor fuera que te hubieras encontrado con un gino vés que te diera
trecientos reales.
BRÏGIDA. Sí, por cierto, ¡Ahí están los ginoveses de manifiesto y para venirse a la
mano, como halcones al señuelo! Andan todos malencónicos y tristes con el decreto.
CRISTINA. Mira, BRÏGIDA, desto quiero que estés cierta: que vale más un
ginovés quebrado que cuatro poetas enteros. Mas, ¡ay!, el viento corre en popa; mi
platero es éste. ¿Y que quiere mi buen vecino? Que a fe que me ha quitado el manto de
los hombros, que ya me le quería cubrir para buscarle.
(Entra el PLATERO.)
PLATERO. Señora doña Cristina, vuestra merced me ha de hacer una merced: de
hacer todas sus fuerzas por llevar mañana a mi mujer a la comedia, que me conviene y
me importa quedar mañana en la tarde libre de tener quien me siga y me persiga.
CRISTINA. Eso haré yo de muy buena gana; y aun si el señor ve cino quiere mi
casa y cuanto hay en ella, aquí la hallará sola y desembarazada; que bien sé en qué caen
estos negocios.
PLATERO. No, señora; entretener a mi mujer me basta. Pero ¿qué quería vuestra
merced de mí, que quería ir a buscarme?
CRISTINA. No más sino que me diga el señor vecino qué pesará esta cadena, y si
es fina, y de qué quilates.
PLATERO. Esta cadena he tenido yo en mis manos muchas ve ces, y sé que pesa
ciento y cincuenta escudos de oro de a veinte y dos quilates; y que si vuestra merced la
compra y se la dan sin hechura, no perderá nada en ella.
CRISTINA. Alguna hechura me ha de costar, pero no mucha.
PLATERO. Mire cómo la concierta la señora vecina que yo le ha ré dar, cuando se
quisiere deshacer della, diez ducados de hechura.
CRISTINA. Menos me ha de costar, si yo puedo; pero mire el vecino no se engañe
en lo que dice de la fineza del oro y cantidad del peso.
PLATERO. ¡Bueno sería que yo me engañase en mi oficio! Digo, señora, que dos
veces la he tocado eslabón por eslabón, y la he pesado; y la conozco como a mis manos.

BRÏGIDA. Con eso nos contentamos.
PLATERO. Y por más señas, sé que la ha llegado a pesar y a tocar un gentil
hombre cortesano que se llama Tal de Solórzano.
CRISTINA. Basta, señor vecino; vaya con Dios, que yo haré lo que me deja
mandado. Yo la llevaré y entretendré dos horas más, si fuere menester; que bien sé que
no podrá dañar una hora más de entretenimiento.
PLATERO. Con vuestra merced me entierren, que sabe de todo, y adiós, señora
mía.
(Entrase el PLATERO.)
BRÏGIDA. ¿No haríamos con este cortesano Solórzano, que así se debe llamar sin
duda, que truj ese con el vizcaíno para mi alguna ayuda de costa, aunque fuese de algún
borgoñón más borracho que un zaque?
CRISTINA. Por decírselo no quedará; pero vesle, aquí vuelve:
priesa trae; diligente anda; sus diez escudos le aguijan y espolean. (Entra
SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Pues, señora doña Cristina, ¿ha hecho vuestra merced sus
diligencias? ¿Está acreditada la cadena?
CRISTINA. ¿Cómo es el nombre de vuestra merced, por su vida?
SOLÓRZANO. Don Esteban de Solórzano me suelen llamar en mi casa. Pero, ¿por
qué me lo pregunta vuestra merced?
CRISTINA. Por acabar de echar el sello a su mucha verdad y cortesía. Entretenga
vuestra merced un poco a la señora doña Brígida, en tanto que entro por los diez escudos.
(Entrase CRISTINA.)
BRÏGIDA. Señor don Solórzano, ¿no tendrá vuestra merced por ahí algún
mondadientes para mí? Que en verdad no soy para desechar, y que tengo buenas entradas
y salidas en mi casa como la señora doña Cristina; que, a no temer que nos oyera alguna,
le dijera yo al señor Solórzano más de cuatro tachas suyas: que sepa que tiene las tetas
como dos alforjas vacías, y que no le huele muy bien el aliento, porque se afeita mucho; y
con todo eso la buscan, solicitan y quieren; que estoy por arañarme esta cara, más de
rabia que de envidia, porque no hay quien me dé la mano, entre tantos que me dan del
pie; en fin, la ventura de las feas...
SOLÓRZANO. No se desespere vuestra merced, que si yo vivo, otro gallo cantará
en su gallinero.
(Vuelve a entrar CRISTINA.)
CRISTINA. He aquí, señor don Esteban, los diez escudos, y la cena se aderezará
esta noche como para un príncipe.
SOLÓRZANO. Pues nuestro burro está a la puerta de la calle, quiero ir por él.
Vuestra merced me le acaricie, aunque sea como quien toma una píldora.
(Vase SOLÓRZANO.)
BRÏGIDA. Ya le dije, amiga, que trujese quien me regalase a mí, y dijo que sí
haría, andando el tiempo.
CRISTINA. Andando el tiempo en nosotras no hay quien nos regale, amiga; los
pocos años traen la mucha ganancia, y los muchos la mucha pérdida.
BRÏGIDA. También le dije cómo vas muy limpia, muy linda, y muy agraciada, y
que toda eras ámbar, almizcle y algalia entre algodones.
CRISTINA. Ya yo sé, amiga, que tienes muy buenas ausencias.
BRÏGIDA.
parte.] ¡Mirad quién tiene amartelados, que vale más la suela de mi botín que las
arandelas de su cuello! Otra vez vuelvo a decir: la ventura de las feas...
(Entran QUIÑONES y SOLÓRZANO.)
QUIÑONES. Vizcaíno, manos bésame vuestra merced, que mándeme.

SOLÓRZANO. Dice el señor vizcaíno que besa las manos de vuestra merced y que
le mande.
BRÏGIDA. ¡Ay, qué linda lengua! Yo n la entiendo a lo menos, pero paréceme
o
muy linda.
CRISTINA. Yo beso las del mi señor vizcaíno, y más adelante.
QUIÑONES. Pareces buena, hermosa; también noche esta cenamos; cadena quedas,
duermes nunca, basta que doyla.
SOLÓRZANO. Dice mi compañero que vuestra merced le parece buena y hermosa;
que se apareje la cena; que él da la cadena, aunque no duerma acá, que basta que una vez
la haya dado.
BRÏGIDA. ¿Hay tal Alejandro en el mundo? Venturón, venturón y cien mil veces
venturón.
SOLÓRZANO. Si hay algún poco de conserva, y algún traguito del devoto para el
señor vizcaíno, yo sé que nos valdrá por uno ciento.
CRISTINA: ¡Y cómo si lo hay! Y yo entraré por ello y se lo daré mejor que al
Preste Juan de las Indias.
(Entrase CRISTINA.)
QUIÑONES. Dama que quedaste, tan buena como entraste. BRÏGIDA. ¿Qué ha
dicho, señor Solórzano? SOLÓRZANO. Que la dama que se queda, que es vuestra
merced,
es tan buena como la que se ha entrado.
BRÏGIDA. ¡Y cómo que está en lo cierto el señor vizcaíno! A fe que en este parecer
que no es nada burro.
QUIÑONES. Burro el diablo; vizcaíno ingenio queréis cuando tenerlo.
BRÏGIDA. Ya le entiendo: que dice que el diablo es el burro, y que los vizcaínos
cuando quieren tener ingenio le tienen.
SOLÓRZANO. Así es, sin faltar un punto.
(Vuelve a salir CRISTINA con un criado o criada, que traen una caja de conserva, una
garrafa con vino, su cuchillo y servilleta.)
CRISTINA. Bien puede comer el señor vizcaíno, y sin asco, que todo cuanto hay en
esta casa es la quinta esencia de la limpieza.
QUIÑONES. Dulce conmigo, vino y agua llamas bueno; santo le muestras; ésta le
bebo y otra también.
BRÏGIDA. ¡Ay, Dios, y con qué donaire lo dice el buen señor, aunque no le
entiendo!
SOLÓRZANO. Dice que con lo dulce también bebe vino como agua; y que este
vino es de San Martín, y que beberá otra vez.
CRISTINA. Y aun otras ciento; su boca puede ser medida.
SOLÓRZANO. No le den más, que le hace mal, y ya se le va echando de ver; que
le he yo dicho al señor Azcaray que no beba vino en ningún modo, y no aprovecha.
QUIÑONES. Vamos, que vino que subes y bajas, lengua es grillos y corma es pies.
Tarde vuelvo, señora; Dios que te guárdate.
SOLÓRZANO. ¡Miren lo que dice, y verán si tengo yo razón!
CRISTINA. ¿Qué es lo que ha dicho, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. Que el vino es grillo de su lengua y corma de sus pies; que vendrá
esta tarde, y que vuestras mercedes se queden con Dios.
BRÏGIDA. ¡Ay, pecadora de mí, y cómo que se le turban los ojos y se trastraba la
lengua! ¡Jesús, que ya va dando traspiés! ¡Pues monta que ha bebido mucho! La mayor
lástima es ésta que he visto en mi vida. ¡ Miren qué mocedad y qué borrachera!
SOLÓRZANO. Ya venía él refrendado de casa. Vuestra merced, señora Cristina,
haga aderezar la cena, que yo le quiero llevar a dormir el vino, y seremos temprano esta
tarde.
(Entranse el vizcaíno y SOLÓRZANO.)

CRISTINA. Todo estará como de molde; vayan vuestras mercedes en hora buena.
BRÏGIDA. Amiga Cristina, muéstrame esa cadena, y déjame dar con ella dos filos
al deseo. ¡Ay, qué linda, qué nueva, qué reluc iente y qué barata! Digo, Cristina, que sin
saber cómo ni cómo no, llueven los bienes sobre ti, y se te entra la ventura por las
puertas, sin solicitalla. En efeto, eres venturosa sobre las venturosas; pero todo lo merece
tu desenfado, tu limpieza y tu magnífico término: hechizos bastantes a rendir las más
descuidadas y esentas voluntades; y no como yo, que no soy para dar migas a un gato.
Toma tu cadena, hermana, que estoy para reventar en lágrimas, y no de envidia que a ti te
tengo, sino de lástima que me tengo a mí.
(Vuelve a entrar SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. ¡ La mayor desgracia nos ha sucedido del mundo!
BRÏGIDA. ¡Jesús! ¿Desgracia? ¿Y qué es, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. A la vuelta desta calle, yendo a la casa, encontramos con un criado
del padre de nuestro vizcaíno, el cual trae cartas y nuevas de que su padre queda a punto
de espirar, y le manda que al momento se parta, si quiere hallarle vivo. Trae dinero para
la partida, que sin duda ha de ser luego. Yo le he tomado diez escudos para vuestra
merced, y velos aquí, con los diez que vuestra merced me dio denantes, y vuélvaseme la
cadena, que si el padre vive, el hijo volverá a darla, o yo no seré don Esteban de
Solórzano.
CRISTINA. En verdad que a mí me pesa, y no por mi interés, sino por la desgracia
del mancebo, que ya le había tomado afición.
BRÏGIDA. Buenos son diez escudos ganados tan holgando; tómalo s, amiga, y
vuelve la cadena al señor Solórzano.
CRISTINA. Véla aquí, y venga el dinero; que en verdad que pensaba gastar más de
treinta en la cena.
SOLÓRZANO. Señora Cristina, al perro viejo nunca tus tus; estas tretas, con los de
las galleruzas, y con este perro a otro hueso.
CRISTINA. ¿Para qué son tantos refranes, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. Para que entienda vuestra merced que la codicia rompe el saco.
¿Tan presto se desconfió de mi palabra, que quiso vuestra merced curarse en salud y salir
al lobo al camino, como la gansa de Cantipalos? Señora Cristina, lo bien ganado se
pierde, y lo malo, ello y su dueño. Venga mi cadena verdadera, y tómese vuestra merced
su falsa, que no ha de haber conmigo transformaciones de Ovidio en tan pequeño espacio.
¡Oh hideputa, y qué bien que la amoldaron, y qué presto!
CRISTINA. ¿Qué dice vuestra merced, señor mio, que no le entiendo?
SOLÓRZANO. Digo que no es ésta la cadena que yo dejé a vuestra merced, aunque
le parece; que ésta es de alquimia, y la otra es de oro de a veinte y dos quilates.
BRÏGIDA. En mi ánima, que así lo dijo el vecino, que es platero.
CRISTINA. ¿Aun el diablo sería eso?
SOLÓRZANO. El diablo o la diabla, mi cadena venga, y dejémonos de voces, y
escúsense juramentos y maldiciones.
CRISTINA. El diablo me lleve, lo cual querría que no me llevase, si no es ésa la
cadena que vuestra merced me dejó, y que no he tenido otra en mis manos. ¡Justicia de
Dios, si tal testimonio se me levantase!
SOLÓRZANO. Que no hay para qué dar gritos, y más estando ahí el señor
Corregidor, que guarda su derecho a cada uno.
CRISTINA. Si a las manos del Corregidor llega este negocio, yo me doy por
condenada; que tiene de mí tan mal concepto, que ha de tener mí verdad por mentira, y
mi virtud por vicio. Señor mío, si yo he tenido otra cadena en mis manos sino aquesta, de
cáncer las vea yo comidas.
(Entra un ALGUACIL.)
ALGUACIL. ¿Qué voces son estas, qué gritos, qué lágrimas y qué maldiciones?

SOLÓRZANO. Vuestra merced, señor alguacil, ha venido aquí como de molde. A
esta señora del rumbo sevillano le empeñé una cadena, habrá una hora, en diez ducados,
para cierto efecto; vuelvo agora a desempeñarla, y, en lugar de una que le di, que pesaba
ciento y cincuenta ducados de oro de veinte y dos quilates, me vuelve ésta de alquimia,
que no vale dos ducados; y quiere poner mi justicia a la venta de la Zarza, a voces y a
gritos, sabiendo que será testigo desta verdad esta misma señora, ante quien ha pasado
todo.
BRÏGIDA. ¡Y cómo si ha pasado!, y aun repasado; y en Dios y en mi ánima que
estoy por decir que este señor tiene razón; aunque no puedo imaginar dónde se pueda
haber hecho el trueco, porque la cadena no ha salido de aquesta sala.
SOLÓRZANO. La merced que el señor alguacil me ha de hacer es llevar a la señora
al Corregidor, que allá nos averiguaremos.
CRISTINA. Otra vez torno a decir que, si ante el Corregidor me lleva, me doy por
condenada.
BRÏGIDA. Sí, porque no estoy bien con sus huesos.
CRISTINA. ¡Desta vez me ahorco! ¡Desta vez me desespero! ¡Desta vez me
chupan brujas!
SOLÓRZANO Ahora bien; yo quiero hacer una cosa por vuestra merced, señora
Cristina, siquiera porque no la chupen brujas, o por lo menos se ahorque: esta cadena se
parece mucho a la fina del vizcaíno; él es mentecapto y algo borrachuelo; yo se la quiero
llevar y darle a entender que es la suya, y vuestra merced contente aquí al señor alguacil y
gaste la cena desta noche, y sosiegue su espíritu, pues la pérdida no es mucha.
CRISTINA. ¡Págueselo a vuestra merced todo el cielo! Al señor alguacil daré
media docena de escudos, y en la cena gastaré uno, y quedaré por esclava perpetua del
señor Solórzano.
BRÏGIDA. Y yo me haré rajas bailando en la fiesta.
ALGUACIL. Vuestra merced ha hecho como liberal y buen caballero, cuyo oficio
ha de ser servir a las mujeres.
SOLÓRZANO. Vengan los diez escudos que di demasiados.
CRISTINA. Helos aquí, y más los seis para el señor alguacil.
(Entran dos Músicos, y QUIÑONES, el vizcaíno.)
MÚSICOS. Todo lo hemos oído, y acá estamos.
QUIÑONES. Ahora sí que puede decir a mi señora Cristina: ma móla una y cien mil
veces.
BRÏGIDA. ¿Han visto qué claro que habla el vizcaíno?
QUIÑONES. Nunca hablo yo turbio, si no es cuando quiero.
CRISTINA. ¡Que me maten si no me la han dado a tragar estos bellacos!
QUIÑONES. Señores músicos, el romance que les di y que saben, ¿para qué se
hizo?
MÚSICOS
«La mujer más avisada,
O sabe poco, o no nada.
La mujer que más presume
De cortar como navaja
Los vocablos repulgados
Entre las godeñas pláticas;
La que sabe de memoria,
A Lo Fraso y a Diana,
Y al Caballero del Febo,
Con Olivante de Laura;
La que seis veces al mes
Al gran Don Quijote pasa,
Aunque más sepa de aquesto,

O sabe poco, o no nada.
La que se fia en su ingenio,
Lleno de fingidas trazas,
Fundadas en interés
Y en voluntades tiranas;
La que no sabe guardarse,
Cual dicen, del agua mansa,
Y se arroja a las corrientes
Que ligeramente pasan;
La que piensa que ella sola
Es el colmo de la nata
En esto del trato alegre,
O sabe poco, o no nada.»
CRISTINA. Ahora bien, yo quedo burlada, y, con todo esto convido a vuestras
mercedes para esta noche.
QUIÑONES. Aceptamos el convite, y todo saldrá en la colada.

Entremés del Retablo de las maravi llas
(Salen CHANFALLA y la CHIRINOS.)
CHANFALLA. No se te pasen de la memoria, Chirinos, mis advertimientos,
principalmente los que te he dado para este nuevo embuste, que ha de salir tan a luz como
el pasado del llovista.
CHIRINOS. Chanfalla ilustre, lo que en mi fuere tenlo como de molde; que tanta
memoria tengo como entendimiento, a quien se junta una voluntad de acertar a
satisfacerte, que excede a las demás potencias; pero dime: ¿de qué te sirve este Rabelín
que hemos tomado? Nosotros dos solos, ¿no pudiéramos salir con esta empresa?
CHANFALLA. Habíamosle menester como el pan de la boca, para tocar en los
espacios que tardaren en salir las figuras del Retablo de las Maravillas.
CHIRINOS. Maravilla será si no nos apedrean por solo el Rabelín, porque tan
desventurada criaturilla no la he visto en todos los días demivida.
(Entra EL RABELÏN.)
RABELÏN. ¿Hase de hacer algo en este pueblo, señor Autor? Que ya me muero
porque vuestra merced vea que no me tomó a carga cerrada.
CHIRINOS. Cuatro cuerpos de los vuestros no harán un tercio, cuanto más una
carga. Si no sois más gran músico que grande, medrados estamos.
RABELÏN. Ello dirá; que en verdad que me han escrito para entrar en una
compañía de partes, por chico que soy.
CHANFALLA. Si os han de dar la parte a medida del cuerpo, casi será invisible. Chirinos, poco a poco estamos ya en el pueblo, y éstos que aquí vienen deben de ser,
como lo son sin duda, el Gobernador y los Alcaldes. Salgámosles al encuentro, y date un
filo a la lengua en la piedra de la adulación; pero no despuntes de aguda.
(Salen el GOBERNADOR y BENITO REPOLLO, alcalde, JUAN CASTRADO,
regidor, y PEDRO CAPACHO, escribano.)
Beso a vuestras mercedes las manos. ¿Quién de vuestras mercedes es el Gobernador
deste pueblo?
GOBERNADOR. Yo soy el Gobernador. ¿Qué es lo que queréis, buen hombre?
CHANFALLA. A tener yo dos onzas de entendimiento, hubiera echado de ver que
esa peripatética y anchurosa presencia no podía ser de otro que del dignísimo Gobernador
deste honrado pueblo, que, con venirlo a ser de las Algarrobillas, los deseche vuestra
merced.

CHIRINOS. En vida de la señora y de los señoritos, si es que el señor Gobernador
los tiene.
CAPACHO. No es casado el señor Gobemador. CHIRINOS. Para cuando lo sea,
que no se perderá nada. GOBERNADOR. Y bien, ¿qué es lo que queréis, hombre honrado?
CHIRINOS. Honrados días viva vuestra merced, que así nos honra. En fin, la
encina da bellotas; el pero, peras; la parra, uvas, y el honrado, honra, sin poder hacer otra
cosa.
BENITO. Sentencia ciceronianca, sin quitar ni poner un punto. CAPACHO.
Ciceroniana quiso decir el señor alcalde Benito Re pollo.
BENITO. Siempre quiero decir lo que es mejor, sino que las más veces no acierto.
En fin, buen hombre, ¿qué queréis?
CHANFALLA. Yo, señores míos, soy Montiel, el que trae el Re tablo de las
Maravillas. Hanme enviado a llamar de la corte los señores cofrades de los hospitales,
porque no hay autor de comedias en ella, y perecen los hospitales, y con mí ida se
remediará todo.
GOBERNADOR. ¿Y qué quiere decir Retablo de las Maravillas?
CHANFALLA. Por las maravillosas cosas que en él se enseñan y muestran, viene a ser llamado
Retablo de las Maravillas; el cual fabricó y compuso el sabio Tontonelo debajo de tales

paralelos, rumbos, astros y estrellas, con tales puntos, caracteres y observaciones, que
ninguno puede ver las cosas que en él se muestran, que tenga alguna raza de confeso, o
no sea habido y procreado de sus padres de legítimo matrimonio; y el que fuere
contagiado destas dos tan usadas enfermedades, despídase de ver las cosas, jamás vistas
ni oídas, de mi retablo.
BENITO. Ahora echo de ver que cada día se ven en el mundo cosas nuevas. ¡Y
qué! ¿Se llamaba Tontonelo el sabio que el Retablo compuso?
CHIRINOS. Tontonelo se llamaba, nacido en la ciudad de Tontonela; hombre de
quien hay fama que le llegaba la barba a la cintura.
BENITO. Por la mayor parte, los hombres de grandes barbas son sabihondos.
GOBERNADOR. Señor regidor Juan Castrado, yo determino, debajo de su buen
parecer, que esta noche se despose la señora Teresa Castrada, su hija, de quien yo soy
padrino, y, en regocijo de la fiesta, quiero que el señor Montiel muestre en vuestra casa
su Retablo.
JUAN. Eso tengo yo por servir al señor Gobemador, con cuyo parecer me
convengo, entablo y arrimo, aunque haya otra cosa en contrario.
CHIRINOS. La cosa que hay en contrario es que, si no se nos pa ga primero nuestro
trabajo, así verán las figuras como por el cerro de Úbeda. ¿Y vuestras mercedes, señores
Justicias, tienen conciencia y alma en esos cuerpos? ¡Bueno sería que entrase e sta noche
todo el pueblo en casa del señor Juan Castrado, o como es su gracia, y viese lo contenido
en el tal Retablo, y mañana, cuando quisiésemos mostralle al pueblo, no hubiese ánima
que le viese! No, señores; no, señores; ante omnia nos han de pagar lo que fuere justo.
BENITO. Señora Autora, aquí no os ha de pagar ninguna Antona ni ningún Antoño;
el señor regidor Juan Castrado os pagará más que honradamente, y si no, el Concejo.
¡Bien conocéis el lugar, por cierto! Aquí, hermana, no aguardamos a que ninguna Antona
pague por no sotros. CAPACHO. ¡Pecador de mí, señor Benito Repollo, y qué lejos da
del blanco! No dice la señora Autora que pague ninguna Antona, sino que le paguen
adelantado y ante todas cosas, que eso quiere decir ante omnia.
BENITO. Mirad, escribano Pedro Capacho, haced vos que me hablen a derechas,
que yo entenderé a pie llano. Vos, que sois leído y escribido, podéis entender esas
algarabías de allende, que yo no.
JUAN. Ahora bien, ¿contentarse ha el señor Autor con que yo le dé adelantados
media docena de ducados? Y más, que se tendrá cuidado que no entre gente del pueblo
esta noche en mi casa.

CHANFALLA. Soy contento, porque yo me fío de la diligencia de vuestra merced
y de su buen término.
JUAN. Pues véngase conmigo. Recibirá el dinero, y verá mi casa y la comodidad
que hay en ella para mostrar ese Retablo.
CHANFALLA. Vamos, y no se les pase de las mientes las calidades que han de
tener los que se atrevieren a mirar el maravilloso Reta blo.
BENITO. A mi cargo queda eso, y séle decir qu por mi parte, puedo ir seguro a
e,
juicio, pues tengo el padre alcalde; cuatro dedos de enjundia de cristiano viejo rancioso
tengo sobre los cuatro costados de mi linaje: ¡miren si veré el tal Retablo!
CAPACHO. Todos le pensamos ver, señor Benito Repollo.
JUAN. No nacimos acá en las malvas, señor Pedro Capacho.
GOBERNADOR. Todo será menester, según voy viendo, señores Alcalde, Regidor
y Escribano.
JUAN. Vamos, Autor, y manos a la obra, que Juan Castrado me Hamo, hijo de
Antón Castrado y de Juana Macha; y no digo más, en abono y seguro que podré ponerme
cara a cara y a pie quedo delante del referido retablo.
CHIRINOS. ¡Dios lo haga!
(Entranse JUAN CASTRADO y CHANFALLA.)
GOBERNADOR. Señora Autora, ¿qué poetas se usan ahora en la corte, de fama y
rumbo, especialmente de los llamados cómicos? Porque yo tengo mis puntas y collar de
poeta, y pícome de la farándula y carátula. Veinte y dos comedias tengo, todas nuevas,
que se veen las unas a las otras; y estoy aguardando coyuntura para ir a la corte y enriquecer con ellas media docena de autores.
CHIRINOS. A lo que vuestra merced, señor gobernador, me pre gunta de los poetas,
no le sabré responder; porque hay tantos que quitan el sol, y todos piensan que son
famosos. Los poetas cómicos son los ordinarios y que sie mpre se usan, y así no hay para
qué nombrallos. Pero dígame vuestra merced, por su vida: ¿cómo es su buena gracia?
¿Cómo se llama?
GOBERNADOR. A mí, señora Autora, me llaman el Licenciado Gomecillos.
CHIRINOS. ¡Válame Dios! ¡Y que vuesa merced es el señor Licenciado
Gomecillos, el que compuso aquellas coplas tan famosas de Lucifer estaba malo y
Tómale mal defuera!
GOBERNADOR. Malas lenguas hubo que me quisieron ahijar esas coplas, y así
fueron nias como del Gran Turco. Las que yo compuse, y no lo quiero negar, fueron
aquellas que trataron del diluvio de Sevilla; que, puesto que los poetas son ladrones unos
de otros, nunca me precié de hurtar nada a nadie: con mis versos me ayude Dios, y hurte
el que quisiere.
(Vuelve CHANFALLA.)
CHANFALLA. Señores, vuestras mercedes vengan, que todo está a punto, y no
falta más que comenzar.
CHIRINOS. ¿Está ya el dinero in corhona?
CHANFALLA. Y aun entre las telas del corazón.
CHIRINOS. Pues doite por aviso, Chanfalla, que el Gobernador es poeta.
CHANFALLA. ¿Poeta? ¡Cuerpo del mundo! Pues dale por enga ñado, porque todos
los de humor semejante son hechos a la mazacona:
gente descuidada, crédula y no nada maliciosa.
BENITO. Vamos, Autor, que me saltan los pies por ver esas maravillas.
(Entranse todos.)
(Salen JUANA CASTRADA y TERESA REPOLLA, labradoras: la
una como desposada, que es la CASTRADA.)
CASTRADA. Aquí te puedes sentar, Teresa Repolla amiga, que tendremos el Retablo enfrente; y
pues sabes las condiciones que han de tener los miradores del Retablo, no te descuides, que sería una gran
desgracia.

TERESA. Ya sabes, Juana Castrada, que soy tu prima, y no digo más. ¡Tan cierto
tuviera yo el cielo como tengo cierto ver todo aquello que el Retablo mostrare! ¡Por el
siglo de mi madre que me sacase los mismos ojos de mi cara si alguna desgracia me
aconteciese! ¡Bonita soy yo para eso!
CASTRADA. Sosiégate, prima, que toda la gente viene.
(Entran el GOBERNADOR, BENITO REPOLLO, JUAN
CASTRADO, PEDRO CAPACHO, EL AUTOR y LA AUTORA,y EL MÚSICO, y otra
gente del pueblo, y UN SOBRINO de Benito, que ha de ser aquel gentil hombre que
baila.)
CHANFALLA. Siéntense todos; el Retablo ha de estar detrás deste repostero, y la
Autora también, y aquí el músico.
BENITO. ¿Músico es éste? Métanle también detrás del repostero, que, a trueco de
no velle, daré por bien empleado el no oílle.
CHANFALLA. No tiene vuestra merced razón, señor alcalde Re pollo, de
descontentarse del músico, que en verdad que es muy buen cristiano, y hidalgo de solar
conocido.
GOBERNADOR. ¡Calidades son bien necesarias para ser buen músico!
BENITO. De solar, bien podrá ser; mas de sonar, abrenuncio.
RABELÏN. ¡ Eso se merece el bellaco que se viene a sonar delante de...!
BENITO. ¡Pues por Dios, que hemos visto aquí sonar a otros mú sicos tan...!
GOBERNADOR. Quédese esta razón en el de del señor Rabel y en el tan del
Alcalde, que será proceder en infinito, y el señor Montiel comience su obra.
BENITO. ¡Poca balumba trae este autor para tan gran Retablo!
JUAN. Todo debe de ser de maravillas.
CHANFALLA. ¡Atención, señores, que comienzo! -~Oh tú, quien quiera que fuiste,
que fabricaste este Retablo con tan maravilloso artificio, que alcanzó renombre de las
Maravillas: por la virtud que en él se encierra, te conjuro, apremio y mando que luego
incontinenti muestres a estos señores algunas de las tus maravillosas maravillas, para que
se regocijen y tomen placer sin escándalo alguno! Ea, que ya veo que has otorgado mi
petición, pues por aquella parte asoma la figura del valentísimo Sansón, abrazado con las
colunas del templo para derriba11e por el suelo y tomar venganza de sus enemigos.
¡Tente, valeroso caballero; tente, por la gracia de Dios Padre! ¡No hagas tal desaguisado,
porque no cojas debajo y hagas tortilla tanta y tan noble gente como aquí se ha juntado!
BENITO. ¡Téngase, cuerpo de tal conmigo! ¡Bueno sería que, en lugar de habernos
venido a holgar, quedásemos aquí hechos plasta! ¡Téngase, señor Sansón, pesia a mis
males, que se lo ruegan buenos!.
CAPACHO. ¿Veisle vos, Castrado?
JUAN. ¿Pues no le había de ver? ¿Tengo yo los ojos en el colodrillo?
GOBERNADOR.
parte.] ¡Milagroso caso es éste! Así veo yo a Sansón ahora, como el Gran Turco.
Pues en verdad que me tengo por legítimo y cristiano viejo.
CHIRINOS. ¡Guárdate, hombre, que sale el mesmo toro que mató al ganapán en
Salamanca! ¡Échate, hombre; échate, hombre; Dios te libre, Dios te libre!
CHANFALLA. ¡Échense todos, échense todos! ¡Húcho ho!, !hú choho!, !húchoho!
(Echanse todos, y alborótanse.)
BENITO. ¡El diablo lleva en el cuerpo el torillo! Sus partes tiene de hosco y de
bragado. Si no me tiendo, me lleva de vuelo.
JUAN. Señor Autor, haga, si puede, que no salgan figuras que nos alboroten; y no
lo digo por mí, sino por estas mochachas, que no les ha quedado gota de sangre en el
cuerpo, de la ferocidad del toro.
CASTRADA. ¡Y cómo, padre! No pienso volver en mí en tres días; ya me vi en sus
cuernos, que los tiene agudos como una lesna.

JUAN. No fueras tú mi hija, y no lo vieras.
GOBERNADOR. [Aparte.] Basta; que todos ven lo que yo no veo; pero al fin habré
de decir que lo veo, por la negra honrilla.
CHIRINOS. Esa manada de ratones que allá va, deciende por línea recta de
aquellos que se criaron en el arca de Noé; dello s son blancos, dello s albarazados, dello s
jaspeados y dello s azules; y, finalmente, todo son ratones.
CASTRADA. ¡Jesús! ¡Ay de mí! ¡Ténganme, que me arrojaré por aquella ventana!
¿Ratones? ¡Desdichada! Amiga, apriétate las faldas, y mira no te muerdan; ¡Y monta que
son pocos! ¡Por el siglo de mi abuela, que pasan de milenta!
REPOLLA. Yo sí soy la desdichada, porque se me entran sin reparo ninguno. Un
ratón morenico me tiene asida de una rodilla. ¡ Socorro venga del cielo, pues en la tierra
me falta!
BENITO. Aun bien que tengo gregüecos: que no hay ratón que se me entre, por
pequeño que sea.
CHANFALLA. Esta agua, que con tanta priesa se deja descolgar de las nubes, es de
la fuente que da origen y principio al río Jordán. Toda mujer a quien tocare en el rostro,
se le volverá como de plata bruñida, y a los hombres se les volverán las barbas como de
oro.
CASTRADA. ¿Oyes, amiga? Descubre el rostro, pues ves lo que te importa. ¡Oh,
qué licor tan sabroso! Cúbrase, padre; no se moje.
JUAN. Todos nos cubrimos, hija.
BENITO. Por las espaldas me ha calado el agua hasta la canal maestra.
CAPACHO. Yo estoy más seco que un esparto.
GOBERNADOR. [Aparte.] ¿Qué diablos puede ser esto, que aún no me ha tocado
una gota donde todos se ahogan? ¿Mas si viniera yo a ser bastardo entre tantos legítimos?
BENITO. Quítenme de allí aquel músico; si no, voto a Dios que me vaya sin ver
más figura. ¡Válgate el diablo por músico aduendado, y qué hace de menudear sin cítola
y sin son!
RABELÏN. Señor alcalde, no tome conmigo la hincha, que yo toco como Dios ha
sido servido de enseñarme.
BENITO. ¿Dios te había de enseñar, sabandija? ¡Métete tras la manta; si no, por
Dios que te arroje este banco!
RABELÏN. El diablo creo que me ha traído a este pueblo.
CAPACHO. ¡Fresca es el agua del santo río Jordán! Y aunque me cubrí lo que
pude, todavía me alcanzó un poco en los bigotes, y aposta-ré que los tengo rubios como
un oro.
BENITO. Y aun peor cincuenta veces.
CHIRINOS. Allá van hasta dos docenas de leones rapantes y de osos colmeneros.
Todo viviente se guarde, que, aunque fantásticos, no dejarán de dar alguna pesadumbre, y
aun de hacer las fuerzas de Hércules, con espadas desenvainadas.
JUAN. Ea, señor Autor, ¡cuerpo de nosla! ¿Y agora nos quiere llenar la casa de
osos y de leones?
BENITO. ¡Mirad qué ruiseñores y calandrias nos envía Tontone lo, sino leones y
dragones! Señor Autor, o salgan figuras más apacibles, o aquí nos contentamos con las
vistas, y Dios le guíe, y no pare más en el pueblo un momento.
CASTRADA. Señor Benito Repollo, deje salir ese oso y leones, siquiera por
nosotras, y recebiremos mucho contento.
JUAN. Pues, hija, ¿de antes te espantabas de los ratones, y agora pides osos y
leones?
CASTRADA. Todo lo nuevo aplace, señor padre.
CHIRINOS. Esa doncella que agora se muestra tan galana y tan compuesta es la
llamada Herodías, cuyo baile alcanzó en premio la cabeza del Precursor de la vida. Si hay
quien la ayude a bailar, verán maravillas.

BENITO. ¡Esta sí, cuerpo del mundo!, que es figura hermosa, apacible y reluciente.
¡Hideputa, y cómo que se vuelve la mochacha! - Sobrino Repollo, tú que sabes de
achaque de castañetas, ayúdala, y será la fiesta de cuatro capas.
SOBRINO. Que me place, tío Benito Repollo.
(Tocan la zarabanda.)
CAPACHO. ¡Toma mi abuelo, si es antiguo el baile de la zara banda y de la
chacona!
BENITO. Ea, sobrino, ténselas tiesas a esa bellaca jodía. Pero, si ésta es jodía,
¿cómo vee estas maravillas?
CHANFALLA. Todas las reglas tienen excepción, señor Alcalde.
(Suena una trompeta o corneta dentro del teatro, y entra UN FURRIER de
compañías.)
FURRIER. ¿Quién es aquí el señor Gobernador?
GOBERNADOR. Yo soy. ¿Qué manda vuestra merced?
FURRIER. Que luego, al punto, mande hacer alojamiento para treinta hombres de
armas que llegarán aquí dentro de media hora, y aun antes, que ya suena la trompeta; y
adiós.
(Vase)
BENITO. Yo apostaré que los envía el sabio Tontonelo
CHANFALLA. No hay tal; que ésta en una compañía de caballos que estaba alojada
dos leguas de aquí.
BENITO. Ahora yo conozco bien a Tontonelo, y sé que vos y él sois unos
grandísimos bellacos, no perdonando al músico; y mirá que os mando que mandéis a
Tontonelo no tenga atrevimiento de enviar estos hombres de armas, que le haré dar
docientos azotes en las espaldas, que se vean unos a otros.
CHANFALLA. ¡Digo que los envía Tontonelo, como ha enviado las sabandijas que
yo he visto.
CAPACHO. Todos las habemos visto, señor Be nito Repollo.
BENITO. No digo yo que no, señor Pedro Capacho. -¡ No toques más músico de
entre sueños, que te romperé la cabeza!
(Vuelve el FURRIER.)
FURRIER. Ea, ¿está ya hecho el alojamiento? Que ya están los caballos en el pueblo.
BENITO. ¿Qué, todavía ha salido con la suya Tontonelo? ¡Pues yo os voto a tal,
Autor de humos y de embelecos, que me lo habéis de pegar!
CHANFALLA. Séanme testigos que me amenaza el Alcalde.
CHIRINOS. Séanme testigos que dice el Alcalde que, lo que manda S.M., lo manda
el sabio Tontonelo.
BENITO. ¡Atontoneleada te vean mis ojos, plega a Dios Todopoderoso!
GOBERNADOR. Yo para mi tengo que verdaderamente estos hombres de armas no
deben de ser de burlas.
FURRIER. ¿De burlas habían de ser, señor Gobernador? ¿Está en su seso?
JUAN. Bien pudieran ser atontoneleados; como esas cosas habemos visto aquí. Por
vida del Autor, que haga salir otra vez a la doncella Herodias, porque vea este señor lo
que nunca ha visto; quizá con esto le cohecharemos para que se vaya presto del lugar.
CHANFALLA. Eso en buen hora, y véisla aquí a do vuelve, y hace de señas a su
bailador a que de nuevo la ayude.
SOBRINO. Por mí no quedará, por cierto.
BENITO. ¡Eso sí, sobrino, cánsala, cánsala; vueltas y más vueltas; ¡vive Dios, que es
un azogue la muchacha! ¡Al hoyo, al hoyo! ¡A ello, a ello!
FURRIER. ¿Está loca esta gente? ¿Qué diablos de doncella es ésta, y qué baile, y qué
Tontonelo?

CAPACHO. ¿Luego no vee la doncella herodiana el señor Furrier?
FURRIER. ¿Qué diablos de doncella tengo de ver?
CAPACHO. Basta: de ex illis es.
GOBERNADOR. De ex illis es, de ex illis es.
JUAN. Dellos es, dellos el señor Furrier; dellos es.
FURRIER. ¡Soy de la mala puta que los parió; y, por Dios vivo, que, si echo mano a
la espada, que los haga salir por las ventanas, que no por la puerta!
CAPACHO. Basta: de ex illis es.
BENITO. Basta: dellos es, pues no vee nada.
FURRIER. ¡Canalla barretina!: si otra vez me dicen que soy delbs, no les dejaré
hueso sano!
BENITO. Nunca los confesos ni bastardos fueron valientes; y por eso no podemos
dejar de decir: dellos es, dellos es.
FURRIER. ¡Cuerpo de Dios con los villanos! ¡Esperad!
(Mete mano a la espada, y acuchillase con todos; y el ALCALDE aporrea al
RABELLEJO; y la CHIRINOS descuelga la manta y dice.)
CHIRINOS. El diablo ha sido la trompeta y la venida de los hombres de armas;
parece que los llamaron con campanilla.
CHANFALLA. El suceso ha sido extraordinario; la virtud del Retablo se queda en su
punto, y mañana lo podemos mostrar el pueblo; y nosotros mismos podemos cantar el
triunfo desta batalla, diciendo:
¡Vivan Chirinos y Chanfalla!

Entremés de ta Cueva Satamanca
(Salen PANCRACIO, LEONARDAy CRISTINA.)
PANCRACIO. Enjugad, señora, esas lágrimas, y poned pausa a vuestros suspiros,
considerando que cuatro días de ausencia no son siglos. Yo volveré, a lo más largo, a los
cinco, si Dios no me quita la vida; aunque será mejor, por no turbar la vuestra, romper mi
palabra y dejar esta jornada, que sin mi presencia se podrá casar mi hermana.
LEONARDA. No quiero yo, mi Pancracio y mi señor, que por respeto mío vos
parezcáis descortés. Id en hora buena, y cumplid con vuestras obligaciones, pues las que
os llevan son precisas, que yo me apretaré con mi llaga, y pasaré mi soledad lo menos
mal que pudiere. Sólo os encargo la vuelta, y que no paséis del término que habéis
puesto. -¡Tenme, Cristina, que se me aprieta el corazón!
(Desmáyase LEONARDA.)
CRISTINA. ¡Oh, que bien hayan las bodas y las fiestas! En verdad, señor, que, si yo
fuera vuestra merced, que nunca allá fuera.
PANCRACIO. Entra, hija, por un vidro de agua para echársela en el rostro. Mas
espera; diréle unas palabras que sé al oído, que tienen virtud para hacer volver de los
desmayos.
(Dicele las palabras; vuelve LEONARDA diciendo.)
LEONARDA. Basta; ello ha de ser forzoso; no hay sino tener paciencia, bien mío;
cuanto más os detuviéredes, más dilatáis mi contento. Vuestro compadre Leoniso os debe
de aguardar ya en el coche. Andad con Dios: que él os vuelva tan presto y tan bueno
como yo deseo.
PANCRACIO. Mi ángel, si gustas que me quede, no me moveré de aquí más que una
estatua.

LEONARDA. No, no, descanso mío; que mi gusto está en el vuestro; y, por agora,
más que os váis que no os quedéis, pues es vuestra honra la mía.
CRISTINA. ¡Oh espejo del matrimonio! A fe que si todas las casadas quisiesen tanto
a sus maridos como mi señora Leonarda quiere al suyo, que otro gallo les cantase.
LEONARDA. Entra, Cristinica, y saca mi manto, que quiero acompañar a tu señor
hasta dejarle en el coche.
PANCRACIO. No, por mi amor; abrazadme, y quedaos, por vida mia.-Cristinica, ten
cuenta de regalar a tu señora, que yo te mando un calzado cuando vuelva, como tú le
quisieres.
CRISTINA. Vaya, señor, y no lleve pena de mi señora, porque la pienso persuadir de
manera a que nos holguemos, que no imagine en la falta que vuestra merced le ha de
hacer.
LEONARDA. ¿Holgar yo? ¡Qué bien estás en la cuenta, niña! Porque, ausente de mi
gusto, no se hicieron los placeres ni las glorias para mi; penas y dolores, si.
PANCRACIO. Ya no lo puedo sufrir. Quedad en paz, lumbre destos ojos, los cuales
no verán cosa que les dé placer hasta volveros a ver.
(Entrase PANCRACIO.)
LEONARDA. ¡Allá darás, rayo, en casa de Ana Diaz! ¡Vayas, y no vuelvas! La ida
del humo. ¡Por Dios, que esta vez no os han de valer vuestras valentias ni vuestros
recatos!
CRISTINA. Mil veces temi que con tus estremos habias de estor bar su partida y
nuestros contentos.
LEONARDA. ¿Si vendrán esta noche los que esperamos?
CRISTINA. ¿Pues no? Ya los tengo avisados, y ellos están tan en ello, que esta tarde
enviaron con la lavandera, nuestra secretaria, como que eran paños, una canasta de colar,
llena de mil regalos y de cosas de comer, que no parece sino uno de los serones que da el
rey el Jueves Santo a sus pobres; sino que la canasta es de Pascua, porque hay en ella
empanadas, fiambreras, manjar blanco, y dos capones que aun no están acabados de
pelar, y todo género de fruta de la que hay ahora; y, sobre todo, una bota de hasta una
arroba de vino de lo de una oreja, que huele que traciende.
LEONARDA. Es muy cumplido, y lo fue siempre, mi Reponce, sacristán de las telas
de mis entrañas.
CRISTINA. ¿Pues qué le falta a mi maese Nicolás, barbero de mis hígados y navaja
de mis pesadumbres, que así me las rapa y quita cuando le veo, como si nunca las hubiera
tenido?
LEONARDA. ¿Pusiste la canasta en cobro?
CRISTINA. En la cocina la tengo, cubierta con un cernadero, por el disimulo.
(Llama a la puerta el ESTUDIANTE CARRAOLANO, y, en llamando, sin esperar
que le respondan, entra.)
LEONARDA. Cristina, mira quién llama.
ESTUDIANTE. Señoras, soy yo, un pobre estudiante.
CRISTINA. Bien se os parece que sois pobre y estudiante, pues lo uno muestra
vuestro vestido , y el ser pobre vuestro atrevimiento. ¡ Co sa estraña es ésta, que no hay
pobre que espere a que le saquen la limosna a la puerta, sino que se entran en las casas
hasta el último rincón, sin mirar si despiertan a quien duerme, o si no!
ESTUDIANTE. Otra más blanda respuesta esperaba yo de la bue na gracia de vuestra
merced; cuanto más que yo no quería ni buscaba otra limosna, sino alguna caballeriza o
pajar donde defenderme esta noche de las inclemencias del cielo, que, según se me
trasluce, parece que con grandísimo rigor a la tierra amenazan.
LEONARDA. ¿Y de dónde bueno Sois, amigo?
ESTUDIANTE. Salmantino soy, señora mía; quiero decir que soy de Salamanca. Iba
a Roma con un tío mío, el cual murió en el camino, en el corazón de Francia. Vine solo;
determiné volverme a mi tierra:

robáronme los lacayos o compañeros de Roque Guinarde en Cataluña, porque él
estaba ausente; que, a estar allí, no consintiera que se me hiciera agravio, porque es muy
cortés y comedido, y además limosne ro. llame tomado a estas santas puertas la noche,
que por tales las juzgo, y busco mi remedio.
LEONARDA. ¡En verdad, Cristina, que me ha movido a lástima el estudiante!
CRISTINA. Ya me tiene a mí rasgadas las entrañas. Tengámosle en casa esta noche, pues
de las sobras del castillo se podrá mantener el real; quiero decir, que en las reliquias de la
canasta habrá en quien adore su hambre; y más, que me ayudará a pelar la volatería que
viene en la cesta.
LEONARDA. ¿Pues cómo, Cristina, quieres que metamos en nuestra casa testigos de
nuestras liviandades?
CRISTINA. Así tiene él talle de hablar por el colodrillo, como por la boca. -Venga
acá, amigo: ¿sabe pelar?
ESTUDIANTE. ¿Cómo si sé pelar? No entiendo eso de saber pe lar, si no es que
quiere vuesa merced motej arme de pelón; que no hay para qué, pues yo me confieso por
el mayor pelón del mundo.
CRISTINA. No lo digo yo por eso, en mí ánima, sino por saber si sabía pelar dos o
tres pares de capones.
ESTUDIANTE. Lo que sabré responder es que yo, señoras, por la gracia de Dios, soy
graduado de bachiller por Salamanca, y no digo...
LEONARDA. Desa manera, ¿quién duda sino que sabrá pelar no sólo capone s, sino
gansos y avutardas? Y, en esto del guardar secreto, ¿cómo le va? Y, a dicha, es tentado de
decir todo lo que vee, imagina o siente?
ESTUDIANTE. Así pueden matar delante de mí más hombres que carneros en el
Rastro, que yo desplegue mis labios para decir palabra alguna.
CRISTINA. Pues atúrese esa boca, y cósase esa lengua con una agujeta de dos cabos,
y amuélese esos dientes, y éntrese con nosotras, y verá misterios y cenará maravillas, y
podrá medir en un pajar los pies que quisiere para su cama.
ESTUDIANTE. Con siete tendré demasiado: que no soy nada codicioso ni regalado.
(Entran el SACRISTÁN REPONCE y el BARBERO.)
SACRISTÁN. ¡Oh, que en hora buena estén los automedones y guías de los carros de
nuestros gustos, las luces de nuestras tinieblas, y las dos recíprocas voluntades que sirven
de basas y colunas a la amoro sa fábrica de nuestros deseos!
LEONARDA. ¡Esto sólo me enfada défi Reponce mío: habla, por tu vida, a lo
moderno y de modo que te entienda, y no te encarames donde no te alcance.
BARBERO. Eso tengo yo bueno, que hablo más llano que una suela de zapato; pan
por vino y vino por pan, o como suele decirse.
SACRISTÁN. Sí, que diferencia ha de haber de un sacristán gra mático a un barbero
romancista.
CRISTINA. Para lo que yo he menester a mi barbero, tanto latín sabe, y aun más, que
supo Antonio de Nebrija. Y no se dispute agora de ciencia ni de modos de hablar; que
cada uno habla, si no como debe, a lo menos como sabe; y entrémonos, y manos a la
labor, que hay mucho que hacer.
ESTUDIANTE. Y mucho que pelar.
SACRISTÁN. ¿Quién es este buen hombre?
LEONARDA. Un pobre estudiante salamanqueso que pide alber go para esta noche.
SACRISTÁN. Yo le daré un par de reales para cena y para lecho, y váyase con Dios.
ESTUDIANTE. Señor sacristán Reponce, recibo y agradezco la merced y la limosna;
pero yo soy mudo, y pelón además, como lo ha menester esta señora doncella que me
tiene convidado; y voto a... de no irme esta noche desta casa, si todo el mundo me lo
manda. Confiese vuestra merced mucho de enhoramala de un hombre de mis prendas que
se contenta de dormir en un pajar; y si lo han por sus capones, péleselos el Turco y
cómanselos ellos, y nunca del cuero les salgan.
BARBERO. Éste más parece rufián que pobre; talle tiene de alzarse con toda la casa.

CRISTINA. No medre yo, si no me contenta el brío. Entrémonos todos, y demos
orden en lo que se ha de hacer; que el pobre pelará y callará como en misa.
ESTUDIANTE. Y aun como en vísperas.
SACRISTÁN. Puesto me ha miedo el pobre estudiante; yo apostaré que sabe más
latín que yo.
LEONARDA. De ahi le deben de nacer los brios que tiene; pero no te pese, amigo, de
hacer caridad, que vale para todas las cosas.
(Éntranse todos, y salen LEONISO, compadre de Pancracio, y
PANCRACIO.)
COMPADRE. Luego lo vi yo que nos habia de faltar la rueda. No hay cochero que no
sea temático; si él rodeara un poco y salvara aquel barranco, ya estuviéramos dos leguas
de aqui.
PANCRACIO. A mi no se me da nada; que antes gusto de volverme y pasar esta
noche con mi esposa Leonarda, que en la venta; porque la dejé esta tarde casi para
espirar, del sentimiento de mi partida.
COMPADRE. ¡Gran mujer! De buena os ha dado el cielo, señor compadre. Dadle
gracias por ello.
PANCRACIO. Yo se las doy como puedo, y no como debo; no hay Lucrecia que se le
llegue, ni Porcia que se le iguale: la honestidad y el recogimiento han hecho en ella su
morada.
COMPADRE. Si la mia no fuera celosa, no tenia yo más que desear. Por esta calle
está más cerca mi casa: tomad, compadre, por éstas, y estaréis presto en la v
uestra; y
veámonos mañana, que no me faltará coche para la jornada. Adiós.
PANCRACIO. Adiós.
(Éntranse los dos.)
(Vuelven a salir el SACRISTÁN y el BARBERO, con sus guitarras; LEONARDA,
CRISTINA y el ESTUDIANTE. Sale el Sacristán con
la sotana alzada y ceñida al cuerpo, danzando al son de su misma guitarra; y, a cada
cabriola, vaya diciendo estas palabras.)
SACRISTÁN. ¡Linda noche, lindo rato, linda cena y lindo amor! CRISTINA. Señor
sacristán Reponce, no es éste tiempo de danzar; dése orden en cenar, y en las demás
cosas, y quédense las danzas para mejor coyuntura.
SACRISTÁN. ¡Linda noche, lindo rato, linda cena y lindo amor! LEONARDA. Déj
ale, Cristina; que en estremo gusto de ver su
agilidad.
(Llama PANCRACIO a la puerta, y dice.)
PANCRACIO. Gente dormida, ¿no ois? ¡Cómo! ¿Y tan temprano tenéis atrancada la
puerta? Los recatos de mi Leonarda deben de andar por aqui.
LEONARDA. ¡Ay, desdichada! A la voz, y a los golpes, mi marido Pancracio es éste;
algo le debe de haber sucedido, pues él se vuelve. Señores, a recogerse a la carbonera:
digo al desván, donde está el carbón.-Corre, Cristina, y llévalos; que yo entretendré a
Pancracio de modo que tengas lugar para todo.
ESTUDIANTE. ¡Fea noche, amargo rato, mala cena y peor amor!
CRISTINA. ¡Gentil relente, por cierto! ¡Ea, vengan todos!
PANCRACIO. ¿Qué diablo es esto? ¿Cómo no me abris, lirones?
ESTUDIANTE. Es el toque, que yo no quiero coner la suerte destos señores.
Escóndanse ellos donde quisieren, y llévenme a mi al pajar, que si alli me hallan, antes
pareceré pobre que adúltero.
CRISTINA. Caminen, que se hunde la casa a golpes.
SACRISTÁN. El alma llevo en los dientes.
BARBERO. Y yo en los carcañares.
(Entranse todos y asómase LEONARDA a la ventana.)

LEONARDA. ¿Quién está ahi? ¿Quién llama?
PANCRACIO. Tu marido soy, Leonarda mia; ábreme, que ha media hora que estoy
rompiendo a golpes estas puertas.
LEONARDA. En la voz, bien me parece a mi que oigo a mi cepo Pancracio; pero la
voz de un gallo se parece a la de otro gallo, y no me aseguro.
PANCRACIO. ¡Oh recato inaudito de mujer prudente! Que yo soy, vida mia, tu
marido Pancracio. Ábreme con toda seguridad.
LEONARDA. Venga acá, yo lo veré agora. ¿Qué hice yo cuando él se partió esta
tarde?
PANCRACIO. Suspiraste, lloraste y al cabo te desmayaste.
LEONARDA. Verdad; pero, con todo esto, digame: ¿qué señales tengo yo en uno de
mis hombros?
PANCRACIO. En el izquierdo tienes un lunar del grandor de me dio real, con tres
cabellos como tres mil hebras de oro.
LEONARDA. Verdad; pero, ¿cómo se llama la doncella de casa?
PANCRACIO. ¡Ea, boba, no seas enfadosa: Cristinica se llama! ¿Qué más quieres?
LEONARDA ¡Cristinica, Cristinica, tu señor es; ábrele, niña!
CRISTINA. Ya voy señora; que él sea muy bien venido. -c,Qué es esto, señor de mi
alma? ¿Qué acelerada vuelta es ésta?
LEONARDA. ¡Ay, bien mio! Decídnoslo presto, que el temor de algún mal suceso
me tiene ya sin pulsos.
PANCRACIO. No ha sido otra cosa sino que en un bananco se quebró la rueda del
coche, y mi compadre y yo determinamos volvemos, y no pasar la noche en el campo; y
mañana buscaremos en qué ir, pues hay tiempo. Pero ¿qué voces hay?
(Dentro, y como de muy lejos, diga el ESTUDIANTE.)
ESTUDIANTE. ¡Abranme aquí, señores, que me ahogo!
PANCRACIO. ¿Es en casa o en la calle?
CRISTINA. Que me maten si no es el pobre estudiante que ence-né en el pajar para
que durmiese esta noche.
PANCRACIO. ¿Estudiante encerrado en mi casa, y en ausencia? ¡Malo! En verdad,
señora, que si no me tuviera asegurado vuestra mucha bondad, que me causara algún
recelo este encerramiento. Pero ve, Cristina, y ábrele; que se le debe de haber caído toda
la paja acuestas.
CRISTINA. Ya voy. [ Vase.]
LEONARDA. Señor, que es un pobre salamanqueso que pidió que le acogiésemos
esta noche, por amor de Dios, aunque fuese en el pajar; y ya sabes mi con
dición, quer no
puedo negar nada de lo que se me pide, y encerrámosle; pero veile aquí, y mirad cuál
sale.
(Sale el ESTUDIANTE y CRISTINA; él lleno de paja
las barbas, cabeza y vestido.)
ESTUDIANTE. Si yo no tuviera tanto miedo y fuera menos escrupuloso, yo hubiera
excusado el peligro de ahogarme en el pajar, y hubiera cenado mejor, y tenido más
blanda y menos peligrosa cama.
PANCRASIO. ¿Y quién os había de dar, amigo, mejor cena y mejor cama?
ESTUDIANTE. ¿Quién? Mi habilidad, sino que el temor de la justicia me tiene
atadas las manos.
PANCRACIO. ¡Peligrosa habilidad debe de ser la vuestra, pues os teméis de la
justicia!
ESTUDIANTE. La ciencia que aprendí en la Cueva de Salamanca, de donde yo soy
natural, si se dejara usar sin miedo de la Santa Inquisición, yo sé que cenara y recenara a
costa de mis herederos; y aun quizá no estoy muy fuera de usalla, siquiera por esta vez,
donde la necesidad me fuerza y me disculpa; pero no sé yo si estas señoras serán tan
secretas como yo lo he sido.

PANCRACIO. No se cure dellas, amigo, sino haga lo que quisiere, que yo les haré
que callen; y ya deseo en todo estremo ver alguna destas cosas que dice que se aprenden
en la Cueva de Salamanca.
ESTUDIANTE. ¿No se contentará vuestra merced con que le saque de aquí dos
demonios en figuras humanas, que traigan acuestas una canasta llena de cosas fiambres y
comederas?
LEONARDA. ¿Demonios en mi casa y en mi presencia? ¡Jesús! Librada sea yo de lo
que librarme no sé.
CRISTINA. ¡El mismo diablo tiene el estudiante en el cuerpo! ¡ Plega a Dios que
vaya a buen viento esta parva! ¡ Temblándome está el corazón en el pecho!
PANCRACIO. Ahora bien: si ha de ser sin peligro y sin espantos, yo me holgaré de
ver esos señores demonios y a la canasta de las fiambreras; y tomo a advertir que las
figuras no sean espantosas.
ESTUDIANTE. Digo que saldrán en figura del sacristán de la panoquia y en la de un
barbero su amigo.
CRISTINA. ¿Mas que lo dice por el sacristán Reponce y por maese Roque, el barbero
de casa? ¡Desdichados dellos, que se han de ver convertidos en diablos! Y dígame,
hermano, ¿y éstos han de ser diablos bautizados?
ESTUDIANTE. ¡Gentil novedad! ¿Adónde diablos hay diablos bautizados, o para
qué se han de bautizar los diablos? Aunque podrá ser que éstos lo fuesen, porque no hay
regla sin excepción; y apártense, y verán maravillas.
LEONARDA. [Aparte.] ¡Ay, sin ventura! ¡Aquí se descose! ¡Aquí salen nuestras
maldades a plaza! ¡Aquí soy muerta!
CRISTINA. [Aparte.] ¡Animo, señora, que buen corazón que branta mala ventura!
ESTUDIANTE.
Vosotros, mezquinos, que en la carbonera
Hallaste s amparo a vuestra desgracia,
Salid, y en los hombros, con priesa y con gracia,
Sacad la canasta de la fiambrera.
No me incitáis a que de otra manera
Más dura os conjure. Salid; ¿qué esperáis?
Mirad que si a dicha el salir rehusáis,
Tendrá mal suceso mi nueva quimera.
Hora bien: yo sé cómo me tengo de haber con estos demonicos humanos: quiero
entrar allá dentro, y a solas hacer un conjuro tan fuerte, que los haga salir más que de
paso; aunque la calidad destos demonios, más está en sabellos aconsejar que en
conjurallos. (Entrase el ESTUDIANTE.)
PANCRACIO. Yo digo que si éste sale con lo que ha dicho, que será la cosa más
nueva y más rara que se haya visto en el mundo. LEONARDA. Sí saldrá, ¿quién lo duda?
¿Pues habíanos de engañar?
CRISTINA. Ruido anda allá dentro; yo apostaré que los saca. Pero vee aquí do vuelve
con los demonios y el apatusco de la canasta. (Salen el ESTUDIANTE, el SACRISTÁN
y el BARBERO.) LEONARDA. ¡Jesús! ¡Qué parecidos son los de la carga al sacristán
Reponce y al barbero de la plazuela!
CRISTINA. Mirá, señora, que donde hay demonios no se ha de decir Jesús.
SACRISTÁN. Digan lo que quisieren; que nosotros somos como los penos del
herrero, que dormimos al son de las martilladas; ninguna cosa nos espanta ni turba.
LEONARDA. Lléguense a que yo coma de lo que viene de la canasta; no tomen
menos.
ESTUDIANTE. Yo haré la salva y comenzaré por el vino. (Bebe.) ¡Bueno es! ¿es de
Esquivias, señor sacridiablo? SACRISTÁN. De Esquivias es, juro a...
ESTUDIANTE. Téngase, por vida suya, y no pase adelante. ¡Ami -guito soy yo de
diablos juradores! Demonico, demonico, aquí no venimos a hacer pecados mortales, sino
a pasar una hora de pasatiempo, y cenar, y irnos con Cristo.

CRISTINA. ¿Y éstos, han de cenar con nosotros? PANCRACIO. Sí, que los diablos
no comen. BARBERO. Sí comen algunos, pero no todos, y nosotros somos de los que
comen.
CRISTINA. ¡Ay, señores! Quédense acá los pobres diablos, pues han traído la cena;
que sería poca cortesía dejarlos ir muertos de hambre, y parecen diablos muy honrados y
muy hombres de bien.
LEONARDA. Como no nos espanten, y si mi marido gusta, qué dense en buen hora.
SACRISTÁN
BARBERO
SACRISTÁN

BARBERO
SACRISTÁN

BARBERO
SACRISTÁN

BARBERO
SACRISTÁN

«Oigan los que poco saben
Lo que con mi lengua franca
Digo del bien que en si tiene
La Cueva de Salamanca.
Oigan lo que dejó escrito
Della el Bachiller Tudanca
En el cuero de una yegua
Que dicen que fue potranca,
En la parte de la piel
Que confina con el anca,
Poniendo sobre las nubes
La Cueva de Salamanca.
En ella estudian los ricos
Y los que no tienen blanca,
Y sale entera y rolliza
La memoria que está manca.
Siéntanse los que alli enseñan
De alquitrán en una banca,
Porque estas bombas encierra
La Cueva de Salamanca.
En ella se hacen discretos
Los moros de la Palanca;
Y el estudiante más burdo
Ciencias de su pecho arranca.
A los que estudian en ella,
Ninguna cosa les manca;
Viva, pues, siglos eternos
La Cueva de Salamanca.
Y nuestro conjurador,
Si es a dicha de Loranca,
Tenga en ella cien mil vides
De uva tinta y de uva blanca.
Y al diablo que le acusare,

Entremés del viejo celoso
(Salen DOÑA LORENZA, y CRISTINA, su criada, y ORTIGOSA, su
vecina.)

BARBERO

Que le den con una tranca,
Y para el tal jamás sirva
La Cueva de Salamanca.»

CRISTINA. Basta; ¿que también los diablos son poetas?
BARBERO. Y aun todos los poetas son diablos.
PANCRACIO. Digame, señor mío, pues los diablos lo saben todo,
¿dónde se inventaron todos estos bailes de las Zarabandas, Zambapalo y
Dello me pesa, con el famoso del nuevo Escarramán?
BARBERO. ¿Adónde? En el infierno; allí tuvieron su origen y principio.
PANCRACIO. Yo así lo creo.
LEONARDA. Pues, en verdad, que tengo yo mis puntas y collar
escarramanesco; sino que por mi honestidad, y por guardar el decoro a quien
soy, no me atrevo a bailarle.
SACRISTÁN. Con cuatro mudanzas que yo le enseñase a vuestra merced
cada día, en una semana saldría única en el baile; que sé que le falta bien poco.
ESTUDIANTE. Todo se andará; por agora entrémonos a cenar, que es lo
que importa.
PANCRACIO. Entremos; que quiero averiguar si los diablos comen o no,
con otras cien mil cosas que dellos cuentan; y, por Dios, que no han de salir de
mi casa hasta que me dejen enseñado en la ciencia y ciencias que se enseñan
en la Cueva de Salamanca.
LORENZA. Milagro ha sido éste, señora Ortigosa, el no haber dado la vuelta a la
llave mi duelo, mi yugo y mi desesperación. Éste es el primero dia, después que me casé
con él, que hablo con persona de fuera de casa. ¡Que fuera le vea yo desta vida a él y a
quien con él me casó!
ORTIGOSA. Ande, mi señora doña Lorenza, no se queje tanto, que con una caldera
vieja se compra otra nueva.
LORENZA. Y aun con esos y otros semejantes villancicos o refranes me engañaron a
mi. ¡Que malditos sean sus dineros, fuera de las cruces, malditas sus joyas, malditas sus
galas, y maldito todo cuanto me da y promete! ¿De qué me sirve a mi todo aquesto, si en
mitad de la riqueza estoy pobre, y en medio de la abundancia, con hambre?
CRISTINA. En verdad, señora tia, que tienes razón; que más quisiera yo andar con un
trapo atrás y otro adelante, y tener un marido mozo, que yerme casada y enlodada con ese
viejo podrido que tomaste por esposo.
LORENZA. ¿Yo le tomé, sobrina? A la fe, diómele quien pudo, y yo, como
muchacha, fui más presta al obedecer que al contradecir; pero, si yo tuviera tanta
experiencia destas cosas, antes me tarazara la lengua con los dientes que pronunciar aquel
si, que se pronuncia con dos letras y da que llorar dos mil años; pero yo imagino que no
fue otra cosa sino que habia de ser ésta, y que las que han de suceder forzosamente, no
hay prevención ni diligencia humana que las prevenga.
CRISTINA. ¡Jesús, y del mal Viejo! Toda la noche: «Daca el orinal, toma el orinal,
levántate, Cristinica, y caliéntame unos paños, que me muero de la ijada; dame aquellos
juncos, que me fatiga la piedra.» Con más ungüentos y medicinas en el aposento que si

fuera una botica; y yo, que apenas sé vestirme, tengo de servirle de enfermera. ¡Pux, pux,
pux, viejo clueco, tan potroso como celoso, y el más celoso del mundo!
LORENZA. Dice la verdad mi sobrina.
CRISTINA. ¡Pluguiera a Dios que nunca yo la dijera en esto!
ORTIGOSA. Ahora bien, señora doña Lorenza; vuestra merced haga lo que le tengo
aconsejado, y verá cómo se halla muy bien con mi consejo. El mozo es como un ginjo
verde; quiere bien, sabe callar y agradecer lo que por él se hace; y pues los celos y el
recato del viejo no nos dan lugar a demandas ni a respuestas, resolución y buen ánimo:
que, por la orden que hemos dado, yo le pondré al galán en su aposento de vuestra
merced y le sacaré, si bien tuviese el viejo más ojos que Argos y viese más que un zahori,
que dicen que vee siete estados de bajo de la tierra.
LORENZA. Como soy primeriza, estoy temerosa, y no querría, a trueco del gusto,
poner a riesgo la honra.
CRISTINA. Eso me parece, señora tía, a lo del cantar de Gómez Arias:
«Señor Gómez Arias,
Doleos de mí;
Soy niña y muchacha,
Nunca en tal me vi.»
LORENZA. Algún espíritu malo debe de hablar en ti, sobrina, según las cosas que
dices.
CRISTINA. Yo no sé quién habla; pero yo sé que haría todo aquello que la señora
Ortigosa ha dicho, sin faltar punto.
LORENZA. ¿Y la honra, sobrina?
CRISTINA. ¿Y el holgamos, tía?
LORENZA. ¿Y si se sabe?
CRISTINA. ¿Y si no se sabe?
LORENZA. ¿Y quién me asegurará a mí que no se sepa?
ORTIGOSA. ¿Quién? La buena diligencia, la sagacidad, la industria; y, sobre todo, el
buen ánimo y mis trazas.
CRISTINA. Mire, señora Ortigosa, tráyanosle galán, limpio, desenvuelto, un poco
atrevido, y, sobre todo, mozo.
ORTIGOSA. Todas esas partes tiene el que he propuesto, y otras dos más, que es rico
y liberal.
LORENZA. Que no quiero riquezas, señora Ortigosa; que me so bran las joyas, y me
ponen en confusión las diferencias de colores de mis muchos vestidos; hasta eso no tengo
que desear, que Dios le dé salud a Cañizares; más vestida me tiene que un palmito, y con
más joyas que la vedriera de un platero rico. No me clavara él las ventanas, cerrara las
puertas, visitara a todas horas la casa, desterrara della los gatos y los perros, solamente
porque tienen nombre de varón; que, a trueco de que no hiciera esto y otras cosas no
vistas en materia de recato, yo le perdonara sus dádivas y mercedes.
ORTIGOSA. ¿Que tan celoso es?
LORENZA. ¡Digo! Que le vendían el otro día una tapicería a bonísimo precio, y por
ser de figuras no la quiso, y compró otra de verduras por mayor precio, aunque no era tan
buena. Siete puertas hay antes que se llegue a mi aposento, fuera de la puerta de la calle,
y todas se cierran con llave; y las llaves no me ha sido posible averiguar dónde las
esconde de noche.
CRISTINA. Tía, la llave de loba creo que se la pone entre las faldas de la camisa.
LORENZA. No lo creas, sobrina; que yo duermo con él, y jamás le he visto ni sentido
que tenga llave alguna.
CRISTINA. Y más, que toda la noche anda como trasgo por toda la casa; y si acaso
dan alguna música en la calle, les tira de pedradas porque se vayan. Es un malo, es un
brujo, es un viejo, que no tengo más que decir.

LORENZA. Señora Ortigosa, váyase, no venga el gruñidor y la halle conmigo, que
sería echarlo a perder todo; y lo que ha de hacer, hágalo luego; que estoy tan aburrida,
que no me falta sino echarme una soga al cuello, por salir de tan mala vida.
ORTIGOSA. Quizá con ésta que ahora se comenzará, se le quitará toda esa mala gana
y le vendrá otra más saludable y que más la contente.
CRISTINA. Así suceda, aunque me costase a mí dedo de la mano:
que quiero mucho a mi señora tía, y me muero de verla tan pensativa y angustiada en
poder deste viejo, y reviejo, y más que viejo; y no me puedo hartar de decille viejo.
LORENZA. Pues en verdad que te quiere bien, Cristina.
CRISTINA. ¿Deja por eso de ser viejo? Cuanto más, que yo he oído decir que
siempre los viejos son amigos de niñas.
ORTIGOSA. Así es la verdad, Cristina, y adiós, que, en acabando de comer, doy la
vuelta. Vuestra merced esté muy en lo que dejamos concertado, y verá cómo salimos y
entramos bien en ello.
CRISTINA. Señora Ortigosa, hágame merced de traerme a mí un frailecico pequeñito
con quien yo me huelgue.
ORTIGOSA. Yo se lo traeré a la niña pintado.
CRISTINA. ¡Que no le quiero pintado, sino vivo, vivo, chiquito, como unas perlas!
LORENZA. ¿Y si lo vee tío?
CRISTINA. Diréle yo que es un duende, y tendrá dél miedo, y holgaréme yo.
ORTIGOSA. Digo que yo le trairé, y adiós.
(Vase ORTIGOSA. )
CRISTINA. Mire, tía: si Ortigosa trae al galán y mi frailecico, y si señor los viere, no
tenemos más que hacer sino cogerle entre todos y ahogarle, y echarle en el pozo o
enterrarle en la caballeriza.
LORENZA. Tal eres tú, que creo lo harías mejor que lo dices.
CRISTINA. Pues no sea el viejo celoso, y déjenos vivir en paz, pues no le hacemos
mal alguno, y vivimos como unas santas.
(Entranse.)
(Entran CAÑIZARES, Viejo, y UN COMPADRE suyo.)
CAÑIZARES. Señor compadre, señor compadre: el setentón que se casa con quince,
o carece de entendimiento, o tiene gana de visitar el otro mundo lo más presto que le sea
posible. Apenas me casé con doña Lorencica, pensando tener en ella compañía y regalo,
y persona que se hallase en mi cabecera y me cerrase los ojos al tiempo de mi muerte,
cuando me embistieron una turba multa de trabajos y desasosiegos; tenía casa, y busqué
casar; estaba posado, y desposéme.
COMPADRE. Compadre, error fue, pe ro no muy grande; porque, según el dicho del
Apóstol, mejor es casarse que abrasarse.
CAÑIZARES. ¡Qué no había que abrasar en mí, señor compadre, que con la menor
llamarada quedara hecho ceniza! Compañía quise, compañía busqué, compañía hallé;
pero Dios lo remedie, por quien él es.
COMPADRE. ¿Tiene celos, señor compadre?
CAÑIZARES. Del sol que mira a Lorencita, del aire que le toca, de las faldas que la
vapulan.
COMPADRE. ¿Dale ocasión?
CAÑIZARES. Ni por pienso, ni tiene por qué, ni cómo, ni cuándo, ni adónde: las
ventanas, amén de estar con llave, las guarnecen rejas y celosías; las puertas, jamás se
abren: vecina no atraviesa mis umbrales, ni los atravesará mientras Dios me diere vida.
Mirad, compadre: no les vienen los malos aires a las mujeres de ir a los jubileos ni a las
procesiones, ni a todos los actos de regocijos públicos; donde ellas se mancan, donde
ellas se estropean, y adonde ellas se dañan, es en casa de las vecinas y de las amigas. Más
maldades encubre una mala amiga que la capa de la noche; más conciertos se hacen en su
casa y más se concluyen que en una semblea.

COMPADRE. Yo así lo creo; pero, si la señora doña Lorenza no sale de casa, ni
nadie entra en la suya, ¿de qué vive descontento mi compadre?
CAÑIZARES. De que no pasará mucho tiempo en que no caya Lorencica en lo que le
falta; que será un mal caso, y tan malo, que en sólo pensallo le temo, y de temerle me
desespero, y de desesperarme vivo con disgusto.
COMPADRE. Y con razón se puede tener ese temor, porque las mujeres querrían
gozar enteros los frutos del matrimonio.
CAÑIZARES. La mía los goza doblados.
COMPADRE. Ahí está el daño, señor compadre.
CAÑIZARES. No, no, ni por pienso; porque es más simple Lo rencica que una
paloma, y hasta agora no entiende nada de sas filaterías; y adiós, señor compadre, que me
quiero entrar en casa.
COMPADRE. Yo quiero entrar allá, y ver a mí señora doña Lo renza.
CAÑIZARES. Habéis de saber, compadre, que los antiguos lati nos usaban de un
refrán, que decía: Amicus us que ad aras, que quiere decir: «El amigo, hasta el altar»;
infiriendo que el amigo ha de hacer por su amigo todo aquello que no fuere contra Dios;
y yo digo que mi amigo, us que adportam, hasta la puerta; que ninguno ha de pasar mis
quicios; y adiós, señor compadre, y perdóneme.
(Entrase CAÑIZARES.)
COMPADRE. En mi vida he visto hombre más recatado, ni más celoso, ni más
impertinente; pero éste es de aquellos que traen la soga arrastrando y de los que siempre
vienen a morir del mal que temen.
(Entrase el COMPADRE.)
(Salen DOÑA LORENZA y CRISTINA.)
CRISTINA. Tía, mucho tarda tío, y más tarda Ortigosa.
LORENZA. Mas que nunca él acá viniese, ni ella tampoco, porque él me enfada, y
ella me tiene confusa.
CRISTINA. Todo es probar, señora tía; y, cuando no saliere bien, darle del codo.
LORENZA. ¡ Ay, sobrina! Que estas cosas, o yo sé poco, o sé que todo el daño está
en probarlas.
CRISTINA. A fe, señora tía, que tiene poco ánimo, y que si yo fuera de su edad, que
no me espantaran hombres armados.
LORENZA. Otra vez torno a decir, y diré cien mil veces, que Satanás habla en tu
boca. Mas ¡ ay! ¿cómo se ha entrado señor?
CRISTINA. Debe de haber abierto con la llave maestra.
LORENZA. ¡Encomiendo yo al diablo sus maestrías y sus llaves!
(Entra CAÑIZARES.)
CAÑIZARES. ¿Con quién hablábades, doña Lorenza?
LORENZA. Con Cristinica hablaba.
CAÑIZARES. Miradlo bien, doña Lorenza.
LORENZA. Digo que hablaba con Cristina. ¿Con quién había de hablar? ¿Tengo yo,
por ventura, con quién?
CAÑIZARES. No querría que tuviésedes algún soliloquio con vos misma, que
redundase en mi perjuicio.
LORENZA. Ni entiendo esos circunloquios que decís, ni aun los quiero entender; y
tengamos la fiesta en paz.
CAÑIZARES. Ni aun las vísperas no querría yo tener en guerra con vos. ¿Pero quién
llama a aquella puerta con tanta priesa? Mira, Cristinica, quién es, y, si es pobre, dale
limosna y despídele.
CRISTINA. ¿Quién está ahí?

ORTIGOSA. La vecina Ortigosa es, señora Cristina. CAÑIZARES. ¿Ortigosa y
vecina? ¡Dios sea conmigo! Pregúntale, Cristina, lo que quiere, y dáselo, con condición
que no atraviese esos umbrales.
CRISTINA. ¿Y qué quiere, señora vecina?
CAÑIZARES. El nombre de vecina me turba y sobresalta. Llámala por su propio
nombre, Cristina.
CRISTINA. Responda: ¿y qué quiere, señora Ortigosa?
ORTIGOSA. Al señor Cañizares quiero suplicar un poco, en que me va la honra, la
vida y el alma.
CAÑIZARES. Decidle, sobrina, a esa señora, que a mí me va todo eso y más en que
no entre acá dentro.
LORENZA. ¡Jesús, y qué condición tan extravagante! ¿Aquí no estoy delante de vos?
¿Hanme de comer de ojo? ¿Hanme de llevar por los aires?
CAÑIZARES. ¡Entre con cien mil Bercebuyes, pues vos lo que réis!
CRISTINA. Entre, señora vecina.
CAÑIZARES. ¡Nombre fatal para mi es el de vecina!
(Entra ORTIGOSA, y tray un guadamecí, y en las pieles de las cuatro
esquinas han de venir pintados Rodamonte, Mandricardo, Rugero y
Gradaso; y Rodamonte venga pintado como arrebozado.)
ORTIGOSA. Señor mío de mi alma, movida y incitada de la bue na fama de vuestra
merced, de su gran caridad y de sus muchas limosnas, me he atrevido de venir a suplicar
a vuestra merced me haga tanta merced, caridad y limosna y buena obra de comprarme
este guadamecí, porque tengo un hijo preso por unas heridas que dio a un tundidor, y ha
mandado la Justicia que declare el cirujano, y no tengo con qué paga-11e, y corre peligro
no le echen otros embargos, que podrían ser muchos, a causa que es muy travieso mi hijo;
y querría echarle hoy o mañana, si fuese posible, de la cárcel. La obra es buena, el
guadamecí nuevo, y, con todo eso, le daré por lo que vuestra merced quisiere darme por
él; que en más está la monta, y como esas cosas he perdido yo en esta vida. Tenga vuestra
merced desa punta, señora mía, y descojámosle, porque no vea el señor Cañizares que
hay engaño en mis palabras; alce más, señora mia, y mire cómo es bueno de caída y las
pinturas de los cuadros parece que están vivas.
(Al alzar y mostrar el guadamecí, entra por detrás dél UN GALÁN, y, como
CAÑIZARES ve los retratos, dice.)
CAÑIZARES. ¡Oh, qué lindo Rodamonte! ¿Y qué quiere el señor rebozadito en mi
casa? Aun si supiese que tan amigo soy yo destas cosas y destos rebocitos, espantarse ía.
CRISTINA. Señor tío, yo no sé nada de rebozados; y si él ha entrado en casa, la
señora Ortigosa tiene la culpa; que a mí, el diablo me lleve si dije ni hice nada para que él
entrase. No, en mi conciencia; aun el diablo sería si mi señor tío me echase a mí la culpa
de su entrada.
CAÑIZARES. Ya yo lo veo, sobrina, que la señora Ortigosa tiene la culpa; pero no
hay de qué maravillarme, porque ella no sabe mi condición, ni cuán enemigo soy de
aquestas pinturas.
LORENZA. Por las pinturas lo dice, Cristinica, y no por otra cosa.
CRISTINA. Pues por esas digo yo. ¡Ay, Dios sea conmigo! Vuelto se me ha el ánima
al cuerpo, que ya andaba por los aires.
LORENZA. ¡Quemado vea yo ese pico de once varas! En fin, quien con muchachos
se acuesta, etc.
CRISTINA. ¡Ay, desgraciada, y en qué peligro pudiera haber puesto toda esta baraja!
CAÑIZARES. Señora Ortigosa, yo no soy amigo de figuras rebo zadas ni por rebozar.
Tome este doblón, con el cual podrá remediar su necesidad, y váyase de mi casa lo más
presto que pudiere; y ha de ser luego, y llévese su guadamecí.

ORTIGOSA. Viva vuestra merced más años que Matute el de Je rusalén, en vida de
mi señora doña..., no se cómo se llama, a quien suplico me mande, que la serviré de
noche y de día, con la vida y con el alma, que la debe de tener ella como la de una
tortolica simple.
CAÑIZARES. Señora Ortigosa, abrevie y váyase, y no se esté agora juzgando almas
ajenas.
ORTIGOSA. Si vuestra merced hubiere menester algún pegadillo para la madre,
téngolos milagrosos; y si para mal de muelas, sé unas palabras que quitan el dolor como
con la mano.
CAÑIZARES. Abrevie, señora Ortigosa, que doña Lorenza, ni tiene madre, ni dolor
de muelas; que todas las tiene sanas y enteras, que en su vida se ha sacado muela alguna.
ORTIGOSA. Ella se las sacará, placiendo al cielo, porque le dará muchos años de
vida; y la vejez es la total destruición de la dentadura.
CAÑIZARES.~Aquí de Dios! ¿Que no será posible que me deje esta vecina?
¡Ortigosa, o diablo, o vecina, o lo que eres, vete con Dios y déjame en mi casa!
ORTIGOSA. Justa es la demanda, y vuestra merced no se enoje, que ya me voy.
(Vase ORTIGOSA.)
CAÑIZARES. ¡Oh, vecinas, vecinas! Escaldado quedo aun de las buenas palabras
desta vecina, por haber salido por boca de vecina.
LORENZA. Digo que tenéis condición de bárbaro y de salvaje; ¿Y qué ha dicho esta
vecina para que quedéis con la ojeriza contra ella? Todas vuestras buenas obras las hacéis
en pecado mortal. ¡ Dístesle dos docenas de reales, acompañados con otras dos docenas
de injurias, ¡boca de lobo, lengua de escorpión y silo de malicias!
CAÑIZARES. No, no; a mal viento va esta parva. No me parece bien que volváis
tanto por vuestra vecina.
CRISTINA. Señora tía, éntrese allá dentro y desenój ese, y deje a tío, que parece que
está enojado.
LORENZA. Así lo haré, sobrina, y aun quizá no me verá la cara en estas dos horas; y
a fe que yo se la dé a beber, por más que la rehuse.
(Entrase DOÑA LORENZA.)
CRISTINA. Tío, ¿no ve cómo ha cerrado de golpe? Y creo que va a buscar una tranca
para asegurar la puerta.
(DOÑA LORENZA, por dentro.)
LORENZA. ¿Cristinica? ¿Cristinica?.
CRISTINA. ¿Qué quiere, tía?
LORENZA. ¡Si supieses qué galán me ha deparado la bue na suerte! Mozo, bien
dispuesto, pelinegro y que le huele la boca a mil azahares.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías! ¿Está loca, tía?
LORENZA. No estoy sino en todo mi juicio; y en verdad que, si le vieses, que se te
alegrase el alma.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías! Ríñala, tío, por que no se atreva, ni
aun burlando, a decir deshonestidades.
CAÑIZARES. ¿Bobeas, Lorenza? ¡Pues a fe que no estoy yo de gracia para sufrir
esas burlas!
LORENZA. Que no son sino veras; y tan veras, que en este géne ro no pueden ser
mayores.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías! Y dígame, tía, ¿está ahí también mi
frailecito?
LORENZA. No, sobrina; pero otra vez vendrá, si quiere Ortigosa la vecina.
CAÑIZARES. Lorenza, di lo que quisieres, pero no tomes en tu boca el nombre de
vecina, que me tiemblan las cames en oírle.
LORENZA. También me tiemblan a mí por amor de la vecina.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías!

LORENZA. ¡Ahora echo de ver quién eres, viejo maldito, que hasta aquí he vivido
engañada contigo!
CRISTINA. ¡Ríñala, tío; ríñala, tío; que se desvergüenza mucho!
LORENZA. Lavar quiero a un galán las pocas barbas que tiene con una bacía llena de
agua de ángeles, porque su cara es como la de un ángel pintado.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué locuras y qué niñerías! ¡Despedácela, tío!
CAÑIZARES. No la despedazaré yo a ella, sino a la puerta que la encubre.
LORENZA. No hay para qué; véla aquí abierta. Entre, y verá como es verdad cuanto
le he dicho.
CAÑIZARES. Aunque sé que te burlas, sí entraré para de seno-j arte.
(Al entrar CAÑIZARES, dánle con una bacía de agua en los ojos; él vase a limpiar;
acuden sobre él CRISTINA y DOÑA LORENZA, y en este ínterin sale el galán y vase.)
CAÑIZARES. ¡Por Dios, que por poco me cegaras, Lorenza! ¡Al diablo se dan las
burlas que se arremeten a los ojos!
LORENZA. ¡Mirad con quién me casó mi suerte, sino con el hombre más malicioso
del mundo! ¡Mirad cómo dio crédito a mis mentiras, por su..., fundadas en materia de
celos, que menoscabada y asendereada sea mi ventura! ¡Pagad vosotros, cabellos, las
deudas deste viejo! ¡Llorad vosotros, ojos, las culpas deste maldito! ¡Mirad en lo que
tiene mi honra y mi crédito, pues de las sospechas hace certezas, de las mentiras
verdades, de las burlas veras y de los entretenimientos maldiciones! ¡Ay, que se me
arranca el alma!
CRISTINA. Tía, no dé tantas voces, que se juntará la vecindad.
ALGUACIL. (De dentro.) ¡Abran esas puertas! Abran luego; si no, echarélas en el
suelo.
LORENZA. Abre, Cristinica, y sepa todo el mundo mi inocencia y la maldad deste
viejo.
CAÑIZARES. ¡Vive Dios, que creí que te burlabas, Lorenza! Ca lla.
(Entran el ALGUACIL y los MÚSICOS, y el BAILAR!N y
ORTIGOSA.)
ALGUACIL. ¿Qué es esto? ¿Qué pendencia es ésta? ¿Quién daba aquí voces?
CAÑIZARES. Señor, no es nada; pendencias son entre marido y mujer, que luego se
pasan.
MÚSICOS. ¡Por Dios, que estábamos mis compañeros y yo, que somos músicos, aquí
pared y medio, en un desposorio, y a las voces hemos acudido, con no pequeño
sobresalto, pensando que era otra cosa!
ORTIGOSA. Y yo también, en mi ánima pecadora.
CAÑIZARES. Pues en verdad, señora Ortigosa, que si no fuera por ella, que no
hubiera sucedido nada de lo sucedido.
ORTIGOSA. Mis pecados lo habrán hecho; que soy tan desdicha da, que, sin saber
por dónde ni por dónde no, se me echan a mí las culpas que otros cometen.
CAÑIZARES. Señores, vuestras mercedes todos se vuelvan norabuena, que yo les
agradezco su buen deseo; que ya yo y mi esposa quedamos en paz.
LORENZA. Sí quedaré, como le pida primero perdón a la vecina, si alguna cosa mala
pensé contra ella.
CAÑIZARES. Si a todas las vecinas de quien yo pienso mal hu biese de pedir perdón,
sería nunca acabar; pero, con todo eso, yo se le pido a la señora Ortigosa.
ORTIGOSA. Y yo le otorgo para aquí y para delante de Pero García.
MÚSICOS. Pues, en verdad, que no habemos de haber venido en balde: toquen mis
compañeros, y baile el bailarín, y regocíjense las paces con esta canción.
CAÑIZARES. Señores, no quiero música; yo la doy por recebida.
MÚSICOS. Pues aunque no la quiera.
(Cantan.)

«El agua de por San Juan
Quita vino y no da pan.
Las riñas de por San Juan
Todo el año paz nos dan.
Llover el trigo en las eras,
Las viñas estando en cierne,
No hay labrador que gobierne
Bien sus cubas y paneras;
Mas las riñas más de veras,
Si suceden por San Juan,
Todo el añopaz nos dan.»
(Bailan.)
«Por la canícula ardiente
Está la cólera a punto;
Pero, pasando aquel punto,
Menos activa se siente.
Y así, el que dice no miente
Que las riñas por San Juan
Todo el año paz nos dan.»
(Bailan.)
«Las riñas de los casados
Como aquesta siempre sean,
Para que después se vean,
Sin pensar, regocijados.
Sol que sale tras nublados,
Es contento tras afán:
Las riñas de por San Juan,
Todo el año paz nos dan.»
CAÑIZARES. Porque vean vuesas mercedes las revueltas y vueltas en que me ha
puesto una vecina, y si tengo razón de estar mal con las vecinas.
LORENZA. Aunque mi esposo está mal con las vecinas, yo beso a vuesas mercedes
las manos, señoras vecinas.
CRISTINA. Y yo también; mas si mi vecina me hubiera traído mi frailecico, yo la
tuviera por mejor vecina; y adiós, señoras vecinas.
FIN

