Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Las cerezas
Cierto día de fiesta del mes de junio, a los postres de una comida de aldea,
de las que se prolongan y degeneran en sobremesas interminables, tuve ocasión de
hacer una de esas observaciones, detrás de las cuales suele vislumbrarse oculta
una novela íntima o latir el asunto de un drama. Hallábase sentado frente a mí
el párroco de Gondar, y como le daba de lleno en el rostro la luz de la ventana,
luz que se abría paso entre las ramas de los rosales, ya sin flor, pude notar
que se inmutaba y se le cubrían de amarillez las siempre coloradas mejillas al
servirle el criado un frutero de cristal donde se apiñaban, negreando de tan
maduras, las últimas cerezas.
Lo demudado de la cara, el movimiento nervioso de la mano crispada al rechazar
el frutero, eran inequívocos, y no podían proceder únicamente de repugnancia de
su paladar a la sabrosa fruta; delataban algo más: una especie de horror, que
sólo originan muy hondas causas morales. Apunté la observación y resolví salir
cuanto antes de la curiosidad. Una hora después charlaba confidencialmente con
el párroco, recorriendo la larga calle de castaños que rodea como un cinturón de
sueltos cabos flotantes el soto.
Antes de resumir el relato del cura, debo decir que nuestro clero rural tiene
en él un representante muy típico. Sencillo, encogido y hasta rudo en sus
maneras; nada gazmoño, según se demostrará en esta historia; más hombre que
eclesiástico y más aldeano que burgués; más positivo que idealista, y asaz
incorrecto en esas exterioridades que el clero de otras naciones tanto cultiva y
estudia, el párroco de Gondar -como muchos curas de aldeas en España- conserva
en su corazón, sin hacer de ello pizca de alarde, un convencimiento del deber
que en momentos críticos y en casos extremos puede convertirle en mártir y en
héroe. Del pueblo en su origen, tienen las condiciones y también las virtudes
del pueblo.
-Ya me da rabia -decíame el párroco bajando los ojos y frunciendo las cejasque se me note tanto la impresión que la vista de las cerezas me produce. ¡Hay
que vencerse, caramba! Y, o poco he de poder, o llegaré a comerme sin escrúpulos
una libra de esas cerezas de pateta..., que, si me descuido, me cuestan el alma
o la vida.
-¿El alma... o la vida, nada menos? -repetí con sorpresa e interés.
-Nada menos. ¿Qué tiene de extraño? ¿No perdió Esaú, por un plato de lentejas,
su derecho de primogenitura y el porvenir de toda su casta? Pues las cerezas aún
saben mejor que las lentejas, que sólo para dar flato sirven.
Conformes en la superioridad de la cereza comparada a la lenteja, y viéndome
que esperaba atentamente la historia, el párroco tomó la ampolleta muy gustoso:
-Ha de saber usted que allá, hará unos siete años, no estaba yo en la mejor
armonía con el coadjutor de mi parroquia... No soy el único cura a quien esto le
sucede, y siempre ha de haber rencillas en el mundo, mientras los hombres no se
vuelvan ángeles... Al decir que no estaba en la mejor armonía, debí decir que no
estábamos propiamente como el gato y el perro... No quiero hacer mi apología;
pero a la verdad, él tenía la culpa; él era más artero y más zorro que yo..., y
supo maquinar una conjuración tan hábil, que puso en contra mía a todos los

1

feligreses, tanto, que tuve soplo que no debía salir de noche porque era fácil
que detrás de un vallado me soltasen, ¡pum!, un tiro. También me avisaron de que
algún día me matarían a palos, fingiendo una de esas riñas que se arman entre
borrachos en las fiestas. El granuja hizo correr la voz de que yo había jurado
dejar sin misa a la gente el día más solemne y con estas y otras infinitas
artimañas, que sería muy largo contar, logró
aislarme y colocarme en situación muy penosa para un cura.
Cada cual tiene su defecto: yo soy algo terco y muy soberbio; por eso me
desdeñé de refutar las calumnias de mi enemigo, y fui consintiendo que se les
diese crédito, y hasta por tema y fanfarronería -era uno entonces más muchacho
que ahora y corría la sangre más caliente y más alborotada- me dejé decir que
sí, que dejaría sin misa a la parroquia cuando se me antojase, y a ver si había
hombre para pedirme cuentas de eso ni de cosa ninguna. Por aquí vino el daño que
pudo suceder...; por aquí y por las cerezas malditas.
El día del Sacramento, los mozos de la aldea dispusieron costear una función
con misa, y para darme en cara quisieron que se celebrase en la iglesia del
anejo. Yo tenía que asistir, claro es, y concluida mi misa mayor monté a caballo
sin volver a la rectoral, porque en el anejo me esperaría, según costumbre, la
"parva" o desayuno. Al llegar cerca de la iglesia noté que estaba la gente toda
en remolino y que, al verme, los mozos prorrumpían en gritos y amenazas y
levantaban las varas, bisarmas y palos como para herirme. No me asusté; pasé
entre ellos, y apeándome a la puerta de la sacristía, entré. Allí no había
nadie; sin duda andaban por la iglesia disponiendo la función. Sobre los cajones
en que se guardan los ornatos vi un pañuelo desatado y lleno de cerezas
hermosísimas. Yo venía acalorado; el gaznate se me resecaba del polvo y también
del berrinche; las cerezas convidaban, de tan frescas y tan maduras... Alargué
la mano y me comí tres de un gajo solo. Apenas las había
tragado, apareció en la puerta interior mi enemigo, como si saliese de debajo de
tierra, y, sin mirarme, medio escondiendo la cara, me dijo (parece que aún le
oigo aquella voz tan falsa y sorda):
-Ahí viene el sacristán... Puede revestirse para misar, que todo está ya
preparado...
¡Revestirme! Vamos, en el primer momento me quedé hecho un santo de piedra. Vi
que había caído en la trampa y sólo tuve ánimos para preguntar, así, todo
tartamudo:
-¡Misar! Pero ¡si ésta la dice usted!...
Y el gran embustero, muy sereno:
-Estuve enfermo de cólico por la mañana, y tuve que tomar medicinas... Ya le
mandé allá recado de que hoy doblaba usted.
-¿Recado? Ningún recado se ha recibido.
-Pues fue allá el Cuco bien temprano.
Yo sabía que el tal Cuco era el paniaguado y compinche de mi enemigo, y no
necesité más para comprender la asechanza.
-Pues no llegó -grité ya atufado y muy sobre mí.
-Pues no importa -contestó el bribón (¡Dios me perdone!)- porque usted vendrá
en ayunas.
Mire usted, el tantarantán de furia que me entró al oír esto parecía un ataque
de alferecía: los dientes míos sonaban como castañuelas. Me habían cazado lo
mismo que una liebre. ¡Cogido, cogido! No me cabía duda; detrás de la puerta me
atisbaba mi enemigo, y así que me vio comer las tres cerezas, apareció, seguro
ya de atraparme.
Bien combinado: o mi vida, que me la quitarían a palos los mozos -se les oía
jurar, y maldecir, y bramar detrás de la puerta- o mi alma, que iba a matar
cometiendo un sacrilegio horrible... Aquí no valen bravatas; la verdad pura; yo
titubeaba; el sudor me corría en gotas por la frente abajo, y era frío, frío, lo
mismo que la escarcha; la vista se me turbaba y el corazón se me encogía como si
lo apretasen poco a poco en una prensa de hierro...
Aquello no sé si duró un segundo o diez minutos; porque hay ocasiones en que
el tiempo no se calcula. "Usted está en ayunas", repetía el malvado para
tentarme... Pero, ¡qué pateta!, una cosa es ser pecador e imperfectísimo y otra
que, cuando se trata del Cuerpo y de la Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, no

2

le tiemblen a uno de respeto las carnes... Me acordé de lo que es la misa...
Cesé de sudar, se me aclararon los ojos, se me puso expedita la lengua y
descarándome con mi enemigo, le dije así..., no sé de qué manera...: creo que
con una especie de alegría y de afán de padecer:
-No estoy en ayunas, no... He comido tres cerezas de las que usted puso ahí...
¡Si tiene usted conciencia, hará que no me rompan el alma, y si no..., ya sé que
me espera la misericordia de Dios, porque no he querido hacerme reo de su Cuerpo
sacratísimo! Que vengan, que me trituren... ¡Hay otra vida, y en ella le
aguardo!
No sé si fueron estas mismas las palabras ni sabría ahora pronunciarlas como
en aquel trance; lo cierto es que el hombre se me quedó así, parado,
sobrecogido... Su cara cambió de expresión, y para mí, le entró el mismo sudor
que acababa de quitárseme y le castañetearon también los dientes..., hasta que,
en un arrebato, se me echa de rodillas y me dice:
-Absuélvame, reconcílieme, que voy a misar... Fue verdad lo del cólico; pero
no lo de las medicinas... Yo sí que estoy en ayunas...
Le absolví; dijo su misa...; ayudé a la función..., y tan campantes. Sólo que
cuando veo una cereza se me aprieta la garganta como si aún estuviésemos en la
sacristía y se oyesen tras la puerta los reniegos de los que querían
escabecharme...
-¿Y no fue usted, desde ese día, amigo del coadjutor? -pregunté con emoción y
gozo.
-¡Sí, amigos! Al llegar las elecciones ya me preparó siete emboscadas diarias.
Sólo estuvimos en paz aquel minuto, que se colocó entre nosotros Cristo Nuestro
Señor...
"El Liberal", 10 de julio de 1897.

El Santo Grial
Aquella madrugada, al recostarse, más cerca de las cuatro que de las tres, en
el diván del Casino, Raimundo, sin saber a qué atribuirlo, sintió hondamente el
tedio de la existencia. Echada la cabeza atrás, aspirando un cigarrillo turco de
ésos que contienen ligera dosis de opio, entró de lleno en los limbos del
fastidio desesperanzado. Al advertir los pródromos del ataque de tan siniestra
enfermedad, revivió mentalmente la jornada, analizó su existencia y adquirió la
certeza de que, en su lugar, otro hombre se consideraría dichoso.
¿Qué había hecho? Levantándose a las once, después de un sueño algo agitado,
las pesas, las fricciones, el masaje, el baño, el aseo, los cuidados de una
higiene egoísta y minuciosa duraron hasta la hora del almuerzo. Éste fue
delicado, selecto, compuesto de manjares sólidos sin pesadez, que ahorran
trabajos digestivos y reponen las fuerzas vitales.
En pos del almuerzo, ejercicio y sport; paseo en coche de guiar, la tónica
acción del aire puro que azota el rostro, la alegría de la claridad, la
animación de las calles, el fresco verdor de los parques públicos, ya
embalsamados por la florescencia blanca y rosa de la acacia... Luego, apearse a
la puerta del Congreso, y hora y media de intencionada esgrima en la sección,
donde Raimundo, con su cultura y sus ideas personales, estaba formándose un
núcleo de amigos, la base de una posición política, una aureola para los años de
madurez. Y a casa a escape, a vestirse, habiendo de sentarse a la mesa de la
señora de Armería... Comida encantadora, organizada con la habilidad y tino
social que a la de Armería distingue; doce personas que todas simpatizan y
tienen gusto en reunirse, pero no tan íntimas que se cansen de verse juntas; dos
políticos de talla, un sabio académico, un artista famoso muy huraño y por lo
mismo apetecido; un diplomático extranjero, ya españolizado y del
género ameno, y algunas señoras de alto copete o de singular hermosura y
elegancia...
La casualidad, siempre complaciente y buena, quiso que entre estas últimas se
contase una muy especial amiga de Raimundo; por casualidad también salieron a la
vez casi, y como Raimundo no tenía coche allí y la calle no era céntrica,
ofreció la dama a su acompañante un asiento. Al llegar aquí, los recuerdos de

3

Raimundo, con ser tan recientes, se confundieron y embrumaron, como si los
velase de niebla el humo azul del cigarrillo turco que contenía opio... Sólo
distinguía bien un conocido perfume de white rose adherido a su ropa, y sólo
podía precisar con exactitud que a cosa de las dos entró en el casino y jugó su
partida de poker, y ahora, después de rápida ojeada a los diarios, estaba allí,
invadido por un hastío mortal, detestando la realidad, el momento, el punto del
espacio en que se determinaba su existir; criticando implacablemente, con
dolorosa exasperación, el vacío de los goces materiales de la civilización,
enervante, que no basta, que irrita la concupiscencia del
espíritu al satisfacer la del cuerpo. "Yo he comido, he bebido y me he recreado,
pero hay algo en mí que tiene hambre, y sed, y se queja, y llora..."
Sobre todo lo sucedido durante el día; sobre las impresiones, en su mayor
parte físicas, destacábase una del orden intelectual referente a cierta
conversación oída a la hora del café, en el gabinete Luis XVI de la señora de
Armería. El artista -un gran músico- hablaba con el académico del simbolismo de
Wagner. Trataban del palacio o basílica del Santo Grial, y el académico afirmaba
que era una idea de los Templarios, empeñados en construir el misterioso templo
de Salomón y encerrar en él la clave y el significado de la creación entera.
"Allí -decía el sabio- supusieron que había de custodiarse el vaso de la
redención, nada menos que el Santo Grial, que contiene líquida, fresca y
ardiente la sangre de Cristo, recogida por José de Arimatea. ¿No nota usted qué
simbolismo tan precioso? ¿Y no le encanta el sentido profundo de la condición
impuesta a los que han de ver con sus ojos el invisible Grial? Para ver el Grial
es estrictamente necesario..." Raimundo recordó que, al llegar
aquí, la señora a quien después acompañó, la que olía a white rose, le había
llamado, golpeándole suavemente en la manga del frac con el abanico. "Dígame
usted qué hay del lance de la Jaruco con la Lobatilla, anoche en el teatro...
Parece que fue delicioso..." Y Raimundo, mientras el cigarrillo turco se
consumía, experimentaba una indefinible desazón, angustia, pena; un anhelo
vehemente por enterarse de lo que es necesario si se ha de ver, con los ojos de
la cara y después con los ojos del alma, el invisible Grial...
Entornando los párpados, Raimundo perdió de vista el salón del Casino, su lujo
vulgar, sus dorados insolentes, sus cortinajes de tapicería industrial y
moderna, su alumbrado eléctrico excesivo; y, poco a poco, con la lentitud de los
fenómenos naturales, cambió la decoración y, sobre el fondo del éter, surgió un
edificio singular y espléndido. Era redondo como el planeta que habitamos, y tan
alto que su cúpula majestuosa se confundía con las nubes. Por su bóveda de un
azul de zafiro, tachonada de brillantes, giraban un disco grande de oro y otro
más pequeño, de plata, representación del sol y la luna; y al girar, producían
los discos una música a maravilla armoniosa y dulce, que casi no se escuchaba
sino con la mente. El suelo del edificio, revestido de traslúcido y refulgente
cristal, mostraba en relieve peces, monstruos marinos, rocas, algas y corales,
representando la extensión y variedad del Océano.
Correspondiendo a los cuatro puntos cardinales, las estatuas de oro de los
cuatro evangelistas decoraban el pórtico del edificio, y por vidrieras
esmaltadas, fijas en ventanas góticas del trabajo más exquisito, entraba la luz,
refractándose y descomponiéndose en las franjas de pedrería que se engastaban en
las paredes. Trepaba por éstas, caprichosamente entrelazada a las columnas,
colgando sus festones por las arcadas hasta la altura de la bóveda, una
asombrosa vid; sus hojas eran de esmeralda y los racimos de granate, pero tan
redondos y bien tallados, que parecían uvas verdaderas llenas y maduras.
Raimundo sintió impulsos de extender la mano, coger un racimo y refrigerarse...
"Es el templo del Santo Grial, no hay duda -discurría Raimundo-, y ahí, en el
centro, donde se condensa una nube blanca, aljofarada, como formada de gotitas
de rocío; sobre ese pedestal de ónice debe de encontrarse el vaso divino de que
oí hablar y que contiene la Sangre..., el Grial mismo". Impulsado
por esta idea, acercóse, alargó los brazos para disipar la nubecilla, y el
rocío, en perlitas menudas, le mojó las manos y el rostro; pero nada vio;
cegábale la humedad, y el rocío corría por sus mejillas a manera de un arroyo de
llanto.

4

Mientras se desesperaba y maldecía, he aquí que vienen lentamente, de los
cuatro puntos cardinales señalados por estatuas de oro, largas teorías de
figuras vestidas de blanco, de rojo, de ricos tisúes, de andrajos míseros.
Cantando himnos de gozo, dirígense al santuario en que Raimundo sólo encontraba
lágrimas, y llegados al pie de la nube, se postran, adoran, alzan las manos con
extático terror, o cruzan los brazos sobre el pecho, dando, en fin, muestras de
contemplar algo celeste que los sumía en transportes de beatitud.
Acercóse Raimundo a uno de los devotos, muchacho como de quince años, pálido,
demacrado, ascético, capullo marchito por el hielo antes de abrirse, y le
preguntó humildemente:
-¿Dónde estamos? ¿Cómo se llama este edificio tan admirable?
El adolescente, sin alzar los ojos, respondió:
-Se llama el palacio del Santo Grial, representación del universo. ¡Es un
símbolo! Todo lo creado es palacio del Santo Grial para las almas puras y los
corazones fervorosos. Dondequiera encontraremos este palacio: mejor dicho, lo
llevamos en nuestra compañía.
-¿Y la nube? -insistió Raimundo-. ¿Qué hay detrás de ella?
-¿Nube? -replicó el adolescente-. ¡Pobre ciego! ¡Si ahí no existe nube! ¡Si
ahí resplandece el Grial, el vaso sacrosanto! -y su voz, al decirlo, temblaba de
amor y de alegría, de compasión y de fervor.
-¡El Grial! -exclamó Raimundo-. ¡Debo de estar ciego, sí; ciego del todo! ¡Por
caridad!, ¡oh bienaventurado!, ¡dime... dime qué se necesita para ver el Santo
Grial!
El jovencillo clavó en Raimundo sus pupilas color de amatista, y con piedad
inmensa, con una caridad que encendía su mirar, arrancándole destellos de piedra
preciosa, pronunció:
-¡Se necesita no ser pagano!...
Y Raimundo, ya despierto, saltó en el diván y oyó el choque de los tacos y el
sordo rodar de las bolas de marfil, y las risas, y las voces, y percibió los
efluvios del conocido perfume de white rose, que le causaron náusea...
"El Imparcial", 3 de agosto de 1898.

El talismán
La presente historia, aunque verídica, no puede leerse a la claridad del sol.
Te lo advierto, lector, no vayas a llamarte a engaño: enciende una luz, pero no
eléctrica, ni de gas corriente, ni siquiera de petróleo, sino uno de esos
simpáticos velones típicos, de tan graciosa traza, que apenas alumbran, dejando
en sombra la mayor parte del aposento. O mejor aún: no enciendas nada; salte al
jardín, y cerca del estanque, donde las magnolias derraman efluvios
embriagadores y la luna rieles argentinos, oye el cuento de la mandrágora y del
barón de Helynagy.
Conocí a este extranjero (y no lo digo por prestar colorido de verdad al
cuento, sino porque en efecto le conocí) del modo más sencillo y menos
romancesco del mundo: me lo presentaron en una fiesta de las muchas que dio el
embajador de Austria. Era el barón primer secretario de la Embajada; pero ni el
puesto que ocupaba, ni su figura, ni su conversación, análoga a la de la mayoría
de las personas que a uno le presentan, justificaban realmente el tono
misterioso y las reticentes frases con que me anunciaron que me lo presentarían,
al modo con que se anuncia algún importante suceso.
Picada mi curiosidad, me propuse observar al barón detenidamente. Parecióme
fino, con esa finura engomada de los diplomáticos, y guapo, con la belleza algo
impersonal de los hombres de salón, muy acicalados por el ayuda de cámara, el
sastre y el peluquero -goma también, goma todo-. En cuanto a lo que valiese el
barón en el terreno moral e intelectual, difícil era averiguarlo en tan
insípidas circunstancias. A la media hora de charla volví a pensar para mis
adentros: "Pues no sé por qué nombran a este señor con tanto énfasis."
Apenas dio fin mi diálogo con el barón, pregunté a diestro y siniestro, y lo
que saqué en limpio acrecentó mi curioso interés. Dijéronme que el barón poseía
nada menos que un talismán. Sí, un talismán verdadero: algo que, como la "piel

5

de zapa" de Balzac, le permitía realizar todos sus deseos y salir airoso en
todas sus empresas. Refiriéronme golpes de suerte inexplicables, a no ser por la
mágica influencia del talismán. El barón era húngaro, y aunque se preciaba de
descender de Tacsonio, el glorioso caudillo magiar, lo cierto es que el último
vástago de la familia Helynagy puede decirse que vegetaba en la estrechez,
confinado allá en su vetusto solar de la montaña. De improviso, una serie de
raras casualidades concentró en sus manos respetable caudal: no sólo se murieron
oportunamente varios parientes ricos, dejándole por universal heredero, sino que
al ejecutar reparaciones en el vetusto castillo de Helynagy, encontróse un
tesoro en monedas y joyas. Entonces el barón se
presentó en la corte de Viena, según convenía a su rango, y allí se vieron
nuevas señales de que sólo una protección misteriosa podía dar la clave de tan
extraordinaria suerte. Si el barón jugaba, era seguro que se llevaba el dinero
de todas las puestas; si fijaba sus ojos en una dama, en la más inexpugnable,
era cosa averiguada que la dama se ablandaría.
Tres desafíos tuvo, y en los tres hirió a su adversario; la herida del último
fue mortal, cosa que pareció advertencia del Destino a los futuros contrincantes
del barón. Cuando éste sintió el capricho de ser ambicioso, de par en par se le
abrieron las puertas de la Dieta, y la secretaría de la Embajada en Madrid hoy
le servía únicamente de escalón para puesto más alto. Susurrábase ya que le
nombrarían ministro plenipotenciario el invierno próximo.
Si todo ello no era patraña, efectivamente merecía la pena de averiguar con
qué talismán se obtienen tan envidiables resultados; y yo me propuse saberlo,
porque siempre he profesado el principio de que en lo fantástico y maravilloso
hay que creer a pie juntillas, y el que no cree -por lo menos desde las once de
la noche hasta las cinco de la madrugada-, es tuerto del cerebro, o sea medio
tonto.
A fin de conseguir mi objeto, hice todo lo contrario de lo que suele hacerse
en casos tales; procuré conversar con el barón a menudo y en tono franco, pero
no le dije nunca palabra del talismán. Hastiado probablemente de conquistas
amorosas, estaba el barón en la disposición más favorable para no pecar de fatuo
y ser amigo, y nada más que amigo, de una mujer que le tratase con amistosa
franqueza. Sin embargo, por algún tiempo mi estrategia no surtió efecto alguno:
el barón no se espontaneaba, y hasta percibí en él, más que la insolente alegría
del que tiene la suerte en la mano, un dejo de tristeza y de inquietud, una
especie de negro pesimismo. Por otro lado, sus repetidas alusiones a tiempos
pasados, tiempos modestos y oscuros, y a un repentino encumbramiento, a una
deslumbradora racha de felicidad, confirmaban la versión que corría. El anuncio
de que había sido llamado a Viena el barón y que era inminente su marcha, me
hizo perder la esperanza de saber nada más.
Pensaba yo en esto una tarde, cuando precisamente me anunciaron al barón.
Venía, sin duda, a despedirse y traía en la mano un objeto que depositó en la
mesilla más próxima. Sentóse después, y miró alrededor como para cerciorarse de
que estábamos solos. Sentí una emoción profunda, porque adiviné con rapidez
intuitiva, femenil, que del talismán iba a tratarse.
-Vengo -dijo el barón- a pedirle a usted, señora, un favor inestimable para
mí. Ya sabe usted que me llaman a mi país, y sospecho que el viaje será corto y
precipitado. Poseo un objeto..., una especie de reliquia..., y temo que los
azares del viaje... En fin, recelo que me lo roben, porque es muy codiciada, y
el vulgo le atribuye virtudes asombrosas. Mi viaje se ha divulgado; es muy
posible que hasta se trame algún complot para quitármela. A usted se la confío;
guárdela usted hasta mi vuelta, le seré deudor de verdadera gratitud.
¡De manera que aquel talismán precioso, aquel raro amuleto estaba allí, a dos
pasos, sobre un mueble, e iba a quedar entre mis manos!
-Tenga usted por seguro que si la guardo, estará bien guardada -respondí con
vehemencia-; pero antes de aceptar el encargo quiero que usted me entere de lo
que voy a conservar. Aunque nunca he dirigido a usted preguntas indiscretas, sé
lo que se dice, y entiendo que, según fama, posee usted un talismán prodigioso
que le ha proporcionado toda clase de venturas. No lo guardaré sin saber en qué
consiste y si realmente merece tanto interés.

6

El barón titubeo. Vi que estaba perplejo y que vacilaba antes de resolverse a
hablar con toda verdad y franqueza. Por último, prevaleció la sinceridad, y no
sin algún esfuerzo, dijo:
-Ha tocado usted, señora, la herida de mi alma. Mi pena y mi torcedor
constante es la duda en que vivo sobre si realmente poseo un tesoro de mágicas
virtudes, o cuido supersticiosamente un fetiche despreciable. En los hijos de
este siglo, la fe en lo sobrenatural es siempre torre sin cimiento; el menor
soplo de aire la echa por tierra. Se me cree "feliz", cuando realmente no soy
más que "afortunado": sería feliz si estuviese completamente seguro de que lo
que ahí se encierra es, en efecto, un talismán que realiza mis deseos y para los
golpes de la adversidad; pero este punto es el que no puedo esclarecer. ¿Qué
sabré yo decir? Que siendo muy pobre y no haciendo nadie caso de mí, una tarde
pasó por Helynagy un israelita venido de Palestina, y se empeñó en venderme eso,
asegurándome que me valdría dichas sin número. Lo compré..., como se compran mil
chucherías inútiles..., y lo eché en un cajón. Al poco tiempo empezaron a
sucederme cosas que cambiaban mi suerte, pero que pueden
explicarse todas..., sin necesidad de milagros -aquí el barón sonrió y su
sonrisa fue contagiosa-. Todos los días -prosiguió recobrando su expresión
melancólica- estamos viendo que un hombre logra en cualquier terreno lo que se
merece..., y es corriente y usual que duelistas inexpertos venzan a espadachines
famosos. Si yo tuviese la convicción de que existen talismanes, gozaría
tranquilamente de mi prosperidad. Lo que me amarga, lo que me abate, es la idea
de que puedo vivir juguete de una apariencia engañosa, y que el día menos
pensado caerá sobre mí el sino funesto de mi estirpe y de mi raza. Vea usted
cómo hacen mal los que me envidian y cómo el tormento del miedo al porvenir
compensa esas dichas tan cacareadas. Así y todo, con lo que tengo de fe me basta
para rogar a usted que me guarde bien la cajita..., porque la mayor desgracia de
un hombre es el no ser escéptico del todo, ni creyente a machamartillo.
Esta confesión leal me explicó la tristeza que había notado en el rostro del
barón. Su estado moral me pareció digno de lástima, porque en medio de las
mayores venturas le mordía el alma el descreimiento, que todo lo marchita y todo
lo corrompe. La victoriosa arrogancia de los hombres grandes dimanó siempre de
la confianza en su estrella, y el barón de Helynagy, incapaz de creer, era
incapaz asimismo para el triunfo.
Levantóse el barón, y recogiendo el objeto que había traído, desenvolvió un
paño de raso negro y vi una cajita de cristal de roca con aristas y cerradura de
plata. Alzada la cubierta, sobre un sudario de lienzo guarnecido de encajes, que
el barón apartó delicadamente, distinguí una cosa horrible: una figurilla
grotesca, negruzca, como de una cuarta de largo, que representaba en pequeño el
cuerpo de un hombre. Mi movimiento de repugnancia no sorprendió al barón.
-¿Pero qué es este mamarracho? -hube de preguntarle.
-Esto -replicó el diplomático- es una maravilla de la Naturaleza; esto no se
imita ni se finge; esto es la propia raíz de la mandrágora, tal cual se forma en
el seno de la tierra. Antigua como el mundo es la superstición que atribuye a la
mandrágora antropomorfa las más raras virtudes. Dicen que procede de la sangre
de los ajusticiados, y que por eso de noche, a las altas horas, se oye gemir a
la mandrágora como si en ella viviese cautiva un alma llena de desesperación.
¡Ah! Cuide usted, por Dios, de tenerla envuelta siempre en un sudario de seda o
de lino: sólo así dispensa protección la mandrágora.
-¿Y usted cree todo eso? -exclamé mirando al barón fijamente.
-¡Ojalá! -respondió en tono tan amargo que al pronto no supe replicar palabra.
A poco el barón se despidió repitiendo la súplica de que tuviese el mayor
cuidado, por lo que pudiera suceder, con la cajita y su contenido. Advirtióme
que regresaría dentro de un mes, y entonces recobraría el depósito.
Así que cayó bajo mi custodia el talismán, ya se comprende que lo miré más
despacio; y confieso que si toda la leyenda de la mandrágora me parecía una
patraña grosera, una vil superstición de Oriente, no dejó de preocuparme la
perfección extraña con que aquella raíz imitaba un cuerpo humano. Discurrí que
sería alguna figura contrahecha, pero la vista me desengañó, convenciéndome de
que la mano del hombre no tenía parte en el fenómeno, y que el homunculus era
natural, la propia raíz según la arrancaran del terreno. Interrogué sobre el

7

particular a personas veraces que habían residido largo tiempo en Palestina, y
me aseguraron que no es posible falsificar una mandrágora, y que así, cual la
modeló la Naturaleza, la recogen y venden los pastores de los montes de Galaad y
de los llanos de Jericó.
Sin duda la rareza del caso, para mí enteramente desconocido, fue lo que en
mal hora exaltó mi fantasía. Lo cierto es que empecé a sentir miedo o, al menos,
una repulsión invencible hacia el maldito talismán. Lo había guardado con mis
joyas en la caja fuerte de mi propio dormitorio; y cátate que me acomete un
desvelo febril, y doy en la manía de que la mandrágora dichosa, cuando todo esté
en silencio, va a exhalar uno de sus quejidos lúgubres, capaces de helarme la
sangre en las venas. Y el ruido más insignificante me despierta temblando y, a
veces, el viento que mueve los cristales y estremece las cortinas se me antoja
que es la mandrágora que se queja con voces del otro mundo...
En fin, no me dejaba vivir la tal porquería, y determiné sacarla de mi cuarto
y llevarla a una cristalera del salón, donde conservaba yo monedas, medallas y
algunos cachivaches antiguos. Aquí está el origen de mi eterno remordimiento,
del pesar que no se me quitará en la vida. Porque la fatalidad quiso que un
criado nuevo, a quien tentaron las monedas que la cristalera encerraba, rompiese
los vidrios, y al llevarse las monedas y los dijes, cargase también con la
cajita del talismán. Fue para mí terrible golpe. Avisé a la Policía; la Policía
revolvió cielo y tierra; el ladrón pareció, sí señor, pareció; recobráronse las
monedas, la cajita y el sudario... pero el talismán confesó mi hombre que lo
había arrojado a un sumidero de alcantarilla, y no hubo medio de dar con él, aun
a costa de las investigaciones más prolijas y mejor remuneradas del mundo.
-¿Y el barón de Helynagy? -pregunté a la dama que me había referido tan
singular suceso.
-Murió en un choque de trenes, cuando regresaba a España -contestó ella más
pálida que de costumbre y volviendo el rostro.
-¿De modo que era talismán verdadero aquel...?
-¡Válgame Dios! -repuso-. ¿No quiere usted concederle nada a las casualidades?
"El Imparcial", 8 enero 1894.

Reconciliación
-Yo la aborrecía como el que más -dijo el semifilósofo-, ¡y cuidado que la
aborrecen los mortales! Pero se me figura que mi odio revestía un carácter
especial de violencia y desprecio. No sólo me parecía horrible, sino
antipáticamente ridícula, y me burlaba de sus gestos, del aparato que la rodea,
de los versos y artículos que inspira, de las industrias que sostiene, de las
carrozas figurando templetes, de los cocheros y lacayos "a la Federica"; de las
coronas de siemprevivas y violetas de trapo que parecen roscones; de los
pensamientos tamaños como berzas sobre cuyas negras hojas reluce, adherido con
goma arábiga, un descomunal lagrimón de vidrio... Groseras representaciones
simbólicas, que me inspiraban en vez de respeto, mofadora risa, y que me hacían
exclamar al encontrarme por las calles un entierro: "Ahí va la última mascarada.
Como "me lleven" así..., soy capaz de resucitar y de dar el disgusto magno a mis
herederos."
Quizá "ella" se enteró de que yo la detestaba tan seria y encarnizadamente. Lo
cierto es que una noche, de verano y muy apacible, encontrándome en perfecta
salud y sin acordarme para nada de la desagradable acreedora de la Humanidad,
como me entretuviese en el jardín respirando el suave aroma de los dondiegos y
las madreselvas, y recreándome en la fantástica forma que presta la luna a los
árboles y a las lejanías, de pronto vi a la Muerte, a la Muerte en persona,
sentada a mi verita, en el mismo banco, y clavando en mí sus profundos ojos de
esfinge.
¿Que cómo supe que era la Muerte? ¡Bah! Se la conoce en seguida, ni más ni
menos que si la estuviésemos tratando a todas horas. No creáis, sin embargo, que
la Muerte se me presentó como suelen pintarla, reducida al estado del mondo
esqueleto, armado con una guadaña, sosteniendo un reloj de arena, enseñando los
dientes amarillos y entrechocando pavorosamente los huesos. Ésas son fantasías

8

de poetas y pintores. No se necesita reflexionar mucho para comprender que entre
lo que llamamos "muerte" y el período en que el cuerpo se convierte en esqueleto
pelado media una distancia grande, que sólo salva la imaginación, y que
significar la Muerte por medio de una armazón óseo, es como si figurásemos el
nacimiento con un poquillo de albúmina o un germen invisible.
La Muerte que se me apareció era una bella mujer con todas sus carnes,
mórbidas y frescas aún, si bien descoloridas. A no ser por la palidez intensa de
la cara y los brazos, que llevaba descubiertos, la Muerte parecería vivir. Sus
pupilas grandes, fijas y dilatadas, miraban de un modo interrogador. Vestía según pude distinguir a la clara luz de la luna- de una gasa color azul de cielo
salpicada de puntitos menudos que relucían como estrellas. Desde que se presentó
a mi lado, la templada atmósfera se enfrió, como si soplase una brisa húmeda y
glacial.
Al pronto no me atreví a interrogarla. Estoy seguro de que a ti, lector, te
sucedería lo mismo: la Muerte, vista de cerca, por más que se adorne, y
componga, siempre infundirá una miaja de respeto..., es decir, de asco. Y
advirtiendo ella lo que me sucedía, se adelantó a hablarme con voz sumamente
dulce, insinuante y melodiosa, que suscitaba el presentimiento o el recuerdo del
sonido delicadísimo de una flauta de plata.
-He venido -dijo blandamente- a que hagamos las paces. No me avengo a que
todos me miren con repugnancia y a que sea mi nombre un espantajo. ¡Qué
injusticia! De venir al mundo deberían espantarse los hombres; pero... ¿de salir
de él? Y mira, será chiquillada: lo que más me duele es que me llamen fea. Dime
sinceramente: ¿soy fea yo? ¿No es mucho más feo al nacer; no es más prosaico,
más doloroso, más sucio, más difícil, hasta más ridículo? Piensa cómo se nace y
cómo se muere, y manifiéstame tu opinión. Muertes bellas, heroicas, grandiosas,
recordarás infinitas; nacimiento heroico no sé de ninguno. El hombre, cuando
nace, sólo afirma su existencia orgánica. Al morir, en cambio, ¡cuántas cosas
grandes se han afirmado generosamente: ideas altas y nobles, santas creencias,
sentimientos ardientes y profundos! ¿No es cierto que hay vidas que no tienen
más valor ni más significación que la que yo vengo a prestarles en un momento
supremo? Hubo hombres -a centenares- que sólo viven
porque murieron bien.
-Estoy enterado -contesté de mala gana-. Un bel morir... como dijo no sé
quién... Y a fe que no soy el único que ignora quién dijo esa sobada frase. Tu
tienes razón, hermana Muerte; pero, mira, no lo podemos remediar; no nos haces
gracia. Desde que estás ahí, ¡por ejemplo!, siento frío y se me ha encogido el
corazón.
-Sin embargo, apostaré a que me vas encontrando menos fea, y, sobre todo, ya
no te parezco risible. Estoy segura de llegar a agradarte, a conquistarte, si me
sigues tratando. ¡Quién sabe! ¡Podrás amarme quizá! En eso me diferencio también
de la Vida. A ésta se la recibe con alegría y alborozo; se espera de ella todo
lo bueno, todo lo apetecible, las cosas más bonitas y seductoras... Y pregúntale
a tus semejantes, pregúntate a ti mismo, si la insolente ladrona desuellacaras
cumple lo que prometió. ¡Pregunta, sí, si alguien queda satisfecho de ella, si
hay quien no la maldiga, si hay quien, después de arrancarle la máscara, se
aviene a recibirla de nuevo con su secuela de dolores, berrinches y aburrimiento
intolerable! En cambio, ¿quién se queja de mí? ¡Observa cómo los que yo me llevo
dejan traslucir en sus facciones inexplicable alivio, expresión de conformidad,
de sosiego dulce y plácido! Es que yo les colmo a todos las medidas. Doy a cada
cual lo que soñó.
-Eres una elocuente abogada -respondí a la Muerte procurando desviarme de ella
con disimulo-, y casi me vas persuadiendo; sin embargo, hay en ti algo difícil
de soportar, y es eso de que no sepamos adónde nos conduces.
-¿Será a sitios peores que la Tierra?
-Imposible -respondí con gran fe.
-La palabra que acabas de pronunciar es la condena de la vida -respondió la
mujer pálida, fascinándome con sus enigmáticos ojos y atrayéndome como atrae lo
desconocido, hasta tal punto que, involuntariamente, me acerqué a ella; y
notándolo, me sonrió, y me pasó por la cara unas flores marchitas que olían a
cera y a incienso. Al respirarlas, empecé a sentir que la Muerte es una sirena.

9

-Lo que no te perdono -exclamé reaccionando- es tu maldad, tu impía y cruel
acción de llevarte a los que amamos. Comprendo que si me llevas no resistiré ni
protestaré; pero, ¡ay de ti si te acercas a los seres preferidos! ¿Cómo no
quieres que te maldigan los que te ven llegar tranquila e inevitable, cuchillo
en mano, para separarle el corazón en dos mitades, llevarte la una y dejar la
otra aquí llorando gotas de sangre y hiel? Vamos, Muerte, ahora sí que no tienes
nada que alegar en tu defensa. Jamás nos reconciliaremos contigo si tocas a un
pelo de la cabeza sagrada. Por eso te llamamos tirana y odiosa; por eso tu
aspecto nos crispa y nos indigna, y nunca nos habituaremos a ti, maldición de
Dios que pesa sobre nosotros.
La mujer del rostro pálido permaneció algún tiempo callada, sin contestar a mi
invectiva. Al fin, lentamente, puso mano de hielo en mi hombro y dijo con acento
que penetraba hasta las últimas capas del cerebro:
-Es cierto que separo a los que se aman, que desanudo los brazos, que aíslo
las bocas, que pongo entre los cuerpos la valla de bronce del sepulcro, que
traigo al espíritu la indiferencia, a la memoria el sopor, que me río
irónicamente de los juramentos en que se invocó la eternidad, y que el llanto no
me apiada, ni el dolor me importa... Pero ¡en cambio!...
-En cambio..., ¿qué? No hay beneficio que tanto daño pueda compensar.
-Sí lo hay. En cambio..., ¡óyeme bien!... Soy la vengadora segura, infalible,
que nunca falta. Tarde o temprano cumplo los sacrílegos deseos y entrego al
enemigo la cabeza del enemigo.
Y pasó por la faz de mármol de la muerte una vaga sonrisa de complicidad con
la pasión, pasión que en aquel momento sentí con rubor que me subyugaba.
Reconciliado enteramente con el espectro, le tendí los brazos en un transporte
de rencor satisfactorio y de feroz alegría... Y no tuve tiempo de avergonzarme y
arrepentirme de este anticristiano impulso, porque la Muerte había desaparecido
y sólo quedaba a mi alrededor el silencio, el olor de las madreselvas, la luna
convirtiendo en lago sin límites las lejanías y los términos del valle, y la
majestad tranquila de la inmortal Naturaleza.
"El Imparcial", 11 febrero 1895.

La moneda del mundo
Érase un emperador (no siempre hemos de decir un rey) y tenía un solo hijo,
bueno como el buen pan, candoroso como una doncella (de las que son candorosas)
y con el alma henchida de esperanzas lisonjeras y de creencias muy tiernas y
dulces. Ni la sombra de una duda, ni el más ligero asomo de escepticismo
empañaba el espíritu juvenil y puro del príncipe, que con los brazos abiertos a
la Humanidad, la sonrisa en los labios y la fe en el corazón, hollaba una senda
de flores.
Sin embargo, a su majestad imperial, que era, claro está, más entrada en años
que su alteza, y tenía, como suele decirse, más retorcido el colmillo, le
molestaba que su hijo único creyese tan a puño cerrado en la bondad, lealtad y
adhesión de todas cuantas personas encontraba por ahí. A fin de prevenirle
contra los peligros de tan ciega confianza, consultó a los dos o tres brujos
sabihondos más renombrados de su imperio, que revolvieron librotes, levantaron
figuras, sacaron horóscopos y devanaron predicciones; hecho lo cual, llamó al
príncipe, y le advirtió, en prudente y muy concertado discurso, que moderase
aquella propensión a juzgar bien de todos, y tuviese entendido que el mundo no
es sino un vasto campo de batalla donde luchan intereses contra intereses y
pasiones contra pasiones, y que, según el parecer de muy famosos filósofos
antiguos, el hombre es lobo para el hombre. A lo cual respondió el príncipe que
para él habían sido todos siempre palomas y corderos, y que
dondequiera que fuese no hallaba sino rostros alegres y dulces palabras, amigos
solícitos y mujeres hechiceras y amantes.
-Eres príncipe, eres mozo, eres gallardo -advirtió el viejo meneando la
cabeza-, y por eso juzgas así. Mas yo, como padre, debo abrirte los ojos y que
te sirva de algo mi experiencia. Sométete a una prueba y me dirás maravillas.
Ponte al cuello este amuleto mágico, y ve recorriendo las casas de tus mejores

10

amigos... y amigas. Pregúntales si te quieren de veras y pídeles una moneda en
señal de cariño. Te la darán muy gustosos; recógelas en un saco y vuélvete aquí
con la colecta.
Obedeció el príncipe, y a la tarde regresó a palacio con un saco de dinero tan
pesado, que lo traían entre dos pajes.
-Ahora -mandó el emperador- que has recogido fondos, disfrázate de artesano o
de labriego y vete por esos caminos, pagando tus gastos con las monedas que te
dieron hoy.
Cumplió el príncipe la orden y salió solo y en humilde traje, llevando en el
cinto, bolsa y calzas el dinero de su coleta. En la primera posada donde paró ya
quisieron apalearle por pretender pagar con moneda falsa el gasto. En la
segunda, le apalearon de veras. Y en la tercera, echóle mano la Santa Hermandad,
por falso monedero; hasta que, compadecidos de sus lágrimas, le soltaron los
cuadrilleros en una aldea, donde resolvió no presentar más el dinero de sus
amigos... y amigas y regresar a palacio pidiendo limosna.
Cuando llegó ante su padre, y éste le vio tan pálido, tan deshecho, tan
maltratado y tan melancólico, le preguntó con aire de victoria:
-¿Qué tal la moneda del mundo?
-De plomo, padre... Falsísima... Pero lo que yo lloro no es esa moneda, sino
otra de oro puro que también perdí.
-¿Cuál, hijo mío?
-Mis ilusiones, que me hacían dichoso -sollozó el príncipe; y mirando a su
padre con enojo y queja, se retiró a su cuarto, en el cual se encerró para
siempre, pues de allí sólo salió a meterse cartujo, quedándose el imperio sin
sucesor.

Entrada de año
Fresco, retozón, chorreando juventud, el Año Nuevo, desde los abismos del
Tiempo en que nació y se crió, se dirige a la tierra donde ya le aguardan para
reemplazar al año caduco, perdido de gota y reuma, condenado a cerrar el ojo y
estirar la pata inmediatamente.
Viene el Año Nuevo poseído de las férvidas ilusiones de la mocedad. Viene
ansiando derramar beneficios, regalar a todos horas y aun días de júbilo y
ventura. Y al tropezar en el umbral de la inmensidad con un antecesor, que
pausadamente y renqueando camina a desaparecer, no se le cuece el pan en el
cuerpo y pregunta afanoso:
-¿Qué tal, abuelito? ¿Cómo andan las cosas por ahí? ¿De qué medios me valdré
para dar gusto a la gente? Aconséjame... ¡A tu experiencia apelo!...
El Año Viejo, alzando no sin dificultad la mano derecha, desfigurada y llena
de tofos gotosos, contesta en voz que silba pavorosa al través de las arrasadas
encías.
-¡Dar gusto! ¡Si creerá el trastuelo que se puede dar gusto nunca! ¡Ya te
contentarías con que no te hartasen de porvidas y reniegos! De las maldiciones
que a mí me han echado, ¿ves?, va repleto este zurrón que llevo a cuestas y que
me agobia... ¡Bonita carga!... Cansado estoy de oír repetir: "¡Año condenado!
¡Año de desdichas! ¡Año de miseria! ¡Año fatídico! Con otro año como éste..." Y
no creas que las acusaciones van contra mí solo... Se murmura de "los años" en
general... Todo lo malo que les sucede lo atribuyen los hombres al paso y al
peso de los años... ¡A bien que por último me puse tan sordo, que ni me enteraba
siquiera!...
Aquí se interrumpe el Año decrépito, porque un acceso de tos horrible le
doblega, zamarreándole como al árbol secular el viento huracanado. Y el Año
mozo, que ni lleva pastillas de goma ni puede entretenerse en cuidar catarros y
asmas, prosigue su camino murmurando con desaliento:
-Adiós, abuelito... Aliviarse... Se hace tarde y voy muy de prisa...
Al entrar en la Tierra, sentíase descorazonado. Como suele decirse, se le
había caído el alma a los pies, y además creía herida su dignidad y ofendida su
rectitud al acercarse a gentes que le maldecirían y le achacarían, sin razón,
sus adversidades y desventuras.

11

Hasta tal extremo fatiga esta cavilación al muchacho -advierto que el año de
mi historia era muy delicado y pundonoroso-, que decide apelar a una especie de
plebiscito. Si le rechaza la mayoría, si en él ven un enemigo los mortales,
hállase resuelto a suprimirse, a disolverse en la nada, borrando antes con el
dedo las cifras de su nombre ya escritas en la gigantesca y negra pizarra del
Destino. Un suicidio por decoro antes que una vida detestable entre la universal
execración.
Con tan firme propósito, el Año Nuevo, vagando por las calles de populosa
ciudad, cruza la primera puerta que ve franca, por la cual salen quejidos
lastimeros. Sobre duro camastro yace tendida una vejezuela, seca como pergamino,
inmóvil. En sus miembros paralizados sólo vive el dolor. El año se inclina,
compadecido, e interroga a la impedida afectuosamente:
-¿Qué es eso, madre? Mal lo pasamos, ¿eh?
-¡Ay, hijo! Esto se llama rabiar y condenarse... Tengo dentro un perro que me
roe los huesos sin descanso... ¡Y sin esperanzas de curación! ¡Cuatro años que
llevo así!
-¿De modo que no querrá usted llevar uno más? -exclamó el chico con anhelo-.
Porque yo soy el Año que viene ahora, y si usted gusta, puedo quitarme de en
medio. Desaparezco por escotillón. Usted descuenta ese añito de los que le
faltan de padecer... ¡y a vivir... o a morir, según Dios disponga!
Profundo espanto se pinta en la cara amojamada de la vieja. Brillan de terror
sus apagados ojos, y cruzando las manos -sólo estaba baldada de la cadera abajoimplora así:
-¡No, Añito del alma, no te vayas, no te quites! No, Añito, eso no. ¡Ya parece
que me siento algo aliviada...! ¡Me anuncia el corazón que no has de ser malo
como tus antecesores!... ¡Un añito! ¡Y a mi edad, que quedan tan pocos!
Maravillado sale el Año de allí, y como anda tan ligero, presto deja atrás la
ciudad y se encuentra en una especie de colonia obrera, albergue de los
trabajadores en las minas de azogue.
Sórdida estrechez se delata en el aspecto de las casuchas, y las filas de
seres humanos que a la incierta luz del amanecer se dirigen a hundirse en las
entrañas de la mina, llevan estampadas en el rostro las huellas del veneno que
impregna su organismo. Su palidez verdosa, su temblor mercurial incesante causan
escalofrío y miedo.
El Año, espantado de tal vista, se acerca al que más tiembla, que no parece
sino muñequillo de médula de saúco bajo la influencia de eléctrica corriente, y
le hace la misma proposición que a la vieja tullida.
El temblor del desdichado aumenta. Hiere de pie y de mano, danzando como si le
hubiese picado la tarántula maligna. Sus ojos ruegan, sus rodillas se doblan y
entre dos zapatetas suplica afligido:
-¡Eso nunca, señor de Año! ¡Por lo que usted más quiera, no me quite un pedazo
de la dulce vida! ¡Es el único bien que poseo!
Apártase el Año, entre horrorizado y despreciativo, y con la rapidez propia de
su marcha (el tiempo vuela, ya se sabe), al instante llega a orillas del mar, ve
un presidio y se introduce en una de sus cuadras.
Residencia para todos odiosa, sombría, mefítica, emponzoñada por hediondas
emanaciones, ¿qué será para el hombre que no cesa de dar vueltas a tremenda idea
fija: la certidumbre de haber sido condenado sin culpa a cadena perpetua, y de
que, mientras se consume en el penal, abrumado de ignominias, el verdadero
criminal, que le robó libertad y honor, se pasea tan tranquilo, lisonjeado del
mundo, favorecido de la propia mujer del preso?
Y los abyectos compañeros de cadena, al observar en el presidiario inocente un
instinto de honradez, una imposibilidad de adaptarse a la degradación, le han
tomado por esclavo y víctima, y a fuerza de golpes le obligan a que les sirva y
desempeñe los menesteres más bajos.
Cuando el Año penetra en la cuadra, el desdichado preso se ocupa en liar los
sucios petates de la brigada toda.
"Lo que es éste, acepta -discurre el Año entre sí-. A vivir semejante, será
preferible el nicho."

12

Al formular la proposición, seguro de que la oiría con transporte, el Año
sonríe; pero el presidiario, apenas comprende, se subleva, chilla, pone las
manos como para defender o pegar.
¡No faltaba más! ¡Después de tanta inmerecida desventura, iban a robarle un
año de existencia! ¡En seguida! ¿Y si mañana reconocían su inculpabilidad y le
echaban a la calle? ¡Pues hombre!
Confuso y aturdido huye del presidio el Año Nuevo. ¿A qué repetir la
tentativa? Nadie quería perder minuto de esta vida tan injuriada y tan perra...
Sin embargo, por tranquilizar su conciencia, recorre el Año los lugares en que
se llora, las mansiones del dolor y la necesidad, las famélicas buhardillas, los
campos que riega el sudor del labriego, los asquerosos burdeles, los hospitales,
los asilos de la mendicidad, las leproserías, las glaciales prisiones
siberianas... Doquiera le dicen "arre allá" cuando pretende cercenarles un año
de suplicio...
Ahíto de ver tanta desdicha, el Año quiere reposar una hora en alguna casa
alegre, rica y elegante, y se detiene en el palacio de un señor poderoso, a
quien rodearon desde la cuna prosperidades y lisonjas, sobre quien llovieron
amores, honores y riquezas.
En una estancia que más parece museo, donde tapices de armoniosos tonos
apagados sirven de fondo a relucientes y arrogantes armaduras antiguas;
recostado en un sillón guadamecí, descansando la sien sobre el puño, está el
potentado, siguiendo con lánguido mirar los reflejos de la llama que arde en la
chimenea.
"¿Qué dirá éste de mi proposición? -calcula el Año-. Saltará al oírla. Me
cruza con aquella tizona, de fijo."
¡Y por chancearse, por curiosidad, ofrece el consabido trato... Doce meses
menos, un recorte en la tela del vivir!... Alza la frente el magnate, sonríe
penosamente, y tendiendo la diestra, farfulla como si tuviese pereza de hablar:
-Convenido: venga esa mano... ¡Doce meses de aburrimiento que desquito! Mil
gracias... No tengo arranque para pegarme un tiro; pero así, indirectamente, es
otra cosa...
Y entonces el Año Nuevo se encoge de hombros, alejase de la señorial mansión,
y anuncia a son de trompeta, en calendarios y diarios, su entrada en la casa de
locos de la Humanidad.

Tiempo de ánimas
No cuento ni conseja, sino historia.
La costa de L*** es temible para los navegantes. No hay abra, no hay ensenada
en que puedan guarecerse. Ásperos acantilados, fieros escollos, traidoras
sirtes, bajíos que apenas cubre el agua, es cuanto allí encuentran los buques si
tuercen poco o mucho el derrotero. Y no bien se acerca diciembre y las
tempestades del equinoccio, retrasadas, se desatan furiosas, no pasa día en que
aquellas salvajes playas no se vean sembradas de mil despojos de naufragio.
Favorable para la caza la estación en que el otoño cede el paso al invierno,
con frecuencia la pasábamos en L***, y más de una vez sucedió que Simón Monje alias el Tío Gaviota- nos trajese a vender barricas de coñac o cajas de botellas
pescadas por él sin anzuelo ni redes. El apodo de Simón dice bien claro a qué
oficio se dedicaba desde tiempo inmemorial el viejo ribereño.
Las gaviotas, como todos saben, no abaten el vuelo sobre la playa sino al
acercarse la tormenta y alborotarse el mar. Cuando la bandada de gaviotas se
para graznando cavernosamente y se ven sobre la arena húmeda millares de huellas
de patitas que forman complicado arabesco, ya pueden los marineros encomendarse
a la Virgen, cuya ermita domina el cabo: mal tiempo seguro. A la primera racha
huracanada, al primer bandazo que azota el velamen de la lancha sardinera, Simón
Monje salía de su casa, y así que la mar se atufaba por lo serio en las largas
noches del mes de Difuntos, solía verse vagar por los escollos una lucecica. El
farol de Gaviota, que pescaba.
No era bien visto en la aldea Simón. Al fin y a la postre, mientras los demás
se rompían el cuerpo destripando terrones o exponían la vida saliendo a la

13

costera del múgil, él, en unos cuantos días revueltos, garfiñaba, sabe Dios
cómo, lo suficiente para prestar onzas a rédito y pasar descansadamente el año.
Además, el aspecto de Gaviota confieso que también a mí me parecía antipático y
una miaja siniestro... Cara amarilla, nariz ganchuda, barba saliente que con la
nariz se juntaba, mirar torvo y receloso, párpados amoratados, greñas color
ceniza, componían una cabeza repulsiva, aunque con rasgos inteligentes. Sin
embargo, aparte de su equívoca profesión de pescador de despojos, no daba Simón
pretexto a las murmuraciones de la aldea. Puntual en el pago del canon de la
renta de su vivienda, foro nuestro, servicial y respetuoso con los señores, moro
de paz con sus iguales, demostraba además una devoción extraordinaria,
desviviéndose por el culto de la Virgen de la ermita.
Gracias a Simón, la lámpara no se apagaba nunca, sobraba la cera y dos veces al
año se celebraba en el santuario función solemne costeada por el viejo. Una de
las funciones se verificaba invariablemente durante el mes de Ánimas y en
sufragio de las almas de los náufragos cuyos restos escupía a veces el oleaje
contra los escollos o sobre el playal. Y esta misa de Difuntos la oía Gaviota
postrado, la faz contra el suelo, barriendo el piso con las canas, repitiendo
por centésima vez la súplica de perdón de su horrendo pecado que no se resolvía
a confesar, pues el que se confiesa ha de restituir, y si él restituyese tendrá
que despojarse de su oro, y su oro lo tenía aún más adentro en el corazón que el
remordimiento y que el temor de la divina Justicia...
En la estación veraniega, mientras el mar luce sonrisa de azur, mientras el
arenal es de oro, las olas fosforecen de noche y las algas flotan suavemente
bajo el cristal del agua nítida, Gaviota olvida a ratos la historia terrible y
disfruta en paz sus ganancias. Lo malo es que llega octubre, que el celaje se
espesa en cúmulos de plomo, que gimen y rugen el viento y la resaca, y que la
bruma, al desgarrar sus densos tules en los picos de los peñascos, finge
fantasmas envueltos en sudarios blanquecinos... Y viene el mes de los muertos,
el mes en que el otro mundo se pone en relación con nosotros, el mes en que la
atmósfera se puebla de espíritus invisibles, en que un vaho de lágrimas,
ascendiendo del Purgatorio, humedece el aire..., y entonces Gaviota, a cada
viaje a la playa en busca de botín, siente el terror helarle más la sangre en
las venas, y sus dedos, que un día se ciñeron al pescuezo de un hombre vivo aún
para acabar de asfixiarle y quitarle a mansalva el cinto
pletórico de monedas, se crispan y se fijan paralizados, como si ya los
agarrotase la agonía. "Confesarse, restituir", sugiere la conciencia; pero el
instinto repite: "Adquirir, adquirir más", y afianzando el farolillo, dejando
que la áspera brisa seque el sudor del miedo en las sienes, allá va Gaviota
entre las tinieblas a espigar lo que lanzan los abismos...
Bien se acuerdan en la parroquia de L***; el último merodeo de Simón fue la
noche de Difuntos del año pasado. Aunque pudiesen olvidar lo que a Gaviota
sucedió no olvidarían la tempestad tan horrible que se llevó el campanario de la
ermita y arrancó de cuajo muchos pinos del pinar que la rodea. Frenético,
delirante, el Océano quería tragarse la orilla; el trueno asordaba, el rayo
cegaba y el empuje del vendaval parecía estremecer las rocas hasta sus profundas
bases, alzando montañas líquidas que empezaban por ser una línea gris en el
horizonte; luego, un monstruo de enormes fauces y cabellera blanquísima,
galopando hacia tierra como para devorarla. Ninguna barca salió a la mar; las
mujeres acudieron al santuario a pedir por los que en ella anduviesen, y como si
la Virgen hubiese extendido la mano, al anochecer se quedó el viento y se
adormecieron las olas. A poco, si los de la aldea no se hubiesen encerrado en
sus casuchas, podrían ver la luz del farolillo de Gaviota
oscilando entre las tinieblas por lo más escabroso de la orilla.
Al pie de los bajos que llamaremos de Corveira fijóse la vagarosa luz. Simón
la había dejado en el hueco de una peña y registraba el playazo. Conocía
perfectamente los sitios adonde las corrientes traen la presa, y tanto los
conocía, que cabalmente había sido "allí"... Los dientes de Simón castañeteaban:
¡aquella noche de noviembre pertenecía a los muertos! Saltando de charco en
charco y de escollo en escollo, dirigióse a un recodo del cantil, donde su
mirada penetrante distinguía un bulto de extraña forma, probablemente un mueble,
un lío de ropa, señal cierta del desastre de una gran embarcación. Frío espanto

14

clavó a la arena los pies de Gaviota al advertir que no era sino un cuerpo
humano..., el cuerpo de un náufrago. Entre las sombras blanqueaba vagamente el
rostro, negreaba la vestimenta, se dibujaban y acusaban las formas...
El primer impulso de Simón fue huir. Duró un instante. La codicia se la
disfrazaba de humanidad. "Puede estar vivo, y quién sabe si "a éste" lo salvo."
Cogió el farolillo y acercóse titubeante como un ebrio. Llegó la claridad a la
cara del náufrago: un rostro juvenil, tumefacto, congestionado, helado. "Bien
muerto está..." Entonces reparó en el traje rico, en la cadena de oro que
cruzaba el chaleco: el infeliz, sin duda, se había arrojado vestido al agua, y
los dedos ganchudos del Gaviota deslizáronse, afanosos, hasta los bolsillos del
chaleco, repletos, abultados. Probablemente en esta tarea hizo el peso de Simón
jugar los músculos pectorales del cadáver que ya se creían inmóviles hasta el
solemne día del Juicio. Sólo así explicaron los médicos que el rígido brazo
pudiera erguirse de pronto y la yerta mano caer sobre las mejillas de Simón.
A la gente de L***, la explicación no le satisface; es más, no la comprende
siquiera. ¿Quién mueve el brazo de un difunto para abofetear a un criminal
empedernido sino esa misma fuerza que alza en el mar la ola y agrupa en el cielo
las nubes: la fuerza de la eterna Justicia?
Guardó cama dos días el Tío Gaviota: uno vivo, otro de cuerpo presente: al
tercero lo enterraron. Se había confesado con muchas lágrimas y ejemplar
arrepentimiento.
"El Imparcial", 11 diciembre 1989.

El antepasado
-Durante la temporada de los baños de mar -dijo Carmona, nuestro proveedor de
historias espeluznantes- hice migas con un muchacho que ostenta un apellido
precioso, mitad español y mitad italiano, evocador de nuestras glorias pasadas:
Ramírez de Oviedo Esforcia. Familiarmente, los que le conocíamos en la linda
playa de V*** le llamábamos Fadriquito, y abreviando Fadrí. Existía curioso
contraste entre los sonoros y heroicos apellidos de Fadrí y su persona. Era una
criatura endeble, anémica, clorótica, de afeminado semblante, de ojos claros y
transparentes como el agua de dulce carácter y exquisita finura; y los
facultativos, al enviarle a V***, le habían encargado que viviese en la playa;
que se saturase de aire salobre, que se impregnase de sales marinas; en broma,
decíamos que para remedio de su sosería, y en realidad, para prestar algún vigor
a su empobrecida complexión y a su organismo débil y exangüe. "¡Qué quieren
ustedes...! -repetía Fadrí-. Soy huérfano, no tengo quien
me cuide... y he de cuidarme solo."
El joven aristócrata se me aficionó, y juntos nos bañábamos, almorzábamos,
salíamos a paseo y concurríamos al casino. Había yo notado en Fadrí una
singularidad, que despertó mi instinto de observador: al desnudarse para entrar
en las olas, se cuidaba de no descubrir la garganta ni un momento, manteniéndola
envuelta en un pañuelo blanco muy ancho, que sustituía por otro, después de
arroparse en la sábana con el mayor recato. Los cuellos almidonados de sus
camisas subían casi hasta las orejas, y esto, que algunos creyeron afectación de
elegancia, lo relacioné con el detalle del pañuelo, sospechando que podría tener
por objeto encubrir los estigmas de la escrófula, que llamamos lamparones. Sin
embargo, "algo" me indicaba causa distinta para tan excesiva precaución; y un
día, a pretexto de echarle la sábana, me arreglé de suerte que el pañuelo quedó
en mis manos, y patente la garganta de mi amigo.
Él exhaló un gemido, como si le hubiesen arrancado el vendaje de una llaga; y
yo reprimí un grito -tan extraño me pareció lo que veía-. Superaba a mis
presentimientos... Destacándose sobre la blancura de los hombros y las espaldas,
señalaba el arranque del cuello ancha marca circular, entre sangrienta y lívida,
de irregular contorno, semejante a la huella que deja el cuchillo al separar del
tronco la cabeza. Diríase que, después de cortada, habían vuelto a colocarla
allí, y que al menor movimiento rodaría al suelo. No me quedaría, si sucediese,
más helado de lo que me quedé, notando la horrible señal. Fadrí se cubría ya,
con trémulas manos, y yo permanecí inmóvil; el asombro me paralizaba la lengua.

15

Por fin, recobrando el uso de la palabra, me deshice en tan sinceras y sentidas
excusas, que el pobre muchacho sólo contestó a ellas con un abrazo largo y
expresivo como amistosa confidencia...
Y la confidencia tenía que seguir al abrazo, por ley natural de las cosas.
Acaso Fadrí la deseaba, pues el corazón no resiste fácilmente la pesadumbre de
ciertos secretos... Por la tarde nos sentamos sobre una peña de la costa, en
lugar solitario y salvaje, y al pavoroso ruido de la resaca se mezcló la voz de
Fadrí, relatándome lo que tanto deseaba saber: la historia de la señal.
-Después de cinco años de matrimonio estéril -empezó-, mis padres iban
perdiendo la esperanza de tener hijos. Los médicos lo atribuían a la complexión
de mi madre, que era enfermiza, nerviosa y de una exaltada sensibilidad; y para
que se robusteciese le aconsejaron una larga residencia en el campo y una vida
enteramente rústica: de levantarse temprano, acostarse con las gallinas, comer
mucho, pasear a pie y evitar todo género de emociones. ¡Sobre todo, las
emociones le eran funestas! Para dejarla más tranquila y atender a varios
asuntos pendientes, mi padre resolvió no acompañarla a la finca de
Castilbermejo, que era el lugar escogido por su amenidad y salubridad, y también
porque la familia del mayordomo, gente honrada y adicta, cuidaría y atendería a
la señora.
Me agrada Castilbermejo -advirtió mi padre- porque, si bien en los siglos XV y
XVI fue una fortaleza donde se batió el cobre, al reconstruirla se convirtió en
una casa grande, cómoda y apacible. Ya no queda allí ni rastro de los tiempos
crueles..., sino la historia de la cabeza, que supongo es una patraña.
-¿De la cabeza? -preguntó mi madre con interés-. ¿Qué cabeza es ésa?
-¡Nada, mentiras! -se apresuró a exclamar él, ya arrepentido-. Como no estuve
en Castilbermejo desde chiquillo, apenas recuerdo...
Ella insistió, y mi padre, de mala gana, dio algunos detalles.
-Pues aseguran que existe en la casa, dentro de un cofre de terciopelo
granate, la cabeza de un antepasado, un Esforcia, que degollaron en Italia en el
siglo XVI... Parece que fue hijo o sobrino de aquel famoso Galeazzo, el que
envenenó a su propia madre, Blanca Visconti... ¡Tonterías, consejas! Ya te estás
poniendo pálida, criatura... No debí ni mentar semejante embuste.
Calló ella, olvidóse el incidente, y mi madre salió al fin para Castilbermejo,
sentándole divinamente los primeros días de rusticación. Según confesó después
la pobrecilla, el campo le produjo efectos tan bienhechores, que no pensó en la
cabeza del antepasado, aunque la relación de mi padre se había quedado fija en
su imaginación vehemente, como un clavo en la pared. El aire puro, el sol, la
paz y el sosiego de la comarca, la leche fresca, la fruta, el sueño tranquilo,
los cuidados y sencilla amabilidad de la familia del mayordomo, influyeron tan
provechosamente en la señora, que su rostro recobró el color, su estómago el
apetito y su carácter la alegría de los pocos años. No obstante, ¿se ha fijado
usted en este fenómeno? El campo, si tranquiliza los nervios, también a la
larga, por efecto de la soledad y de la misma carencia de cuidados, ocupaciones
y distracciones, acaba por exaltar la fantasía. Esto le sucedió a mi madre. Al
mes o poco más de residir en Castilbermejo, la
idea de la cabeza cortada empezó a preocuparla día y noche -de noche
especialmente-. La veía en sueños, destilando sangre, y se despertaba
estremecida, a las altas horas, como si un fantasma acabase de tocarla con mano
glacial... Comprendiendo -porque era una señora de claro talento- lo quimérico
de estas figuraciones, no quería decir palabra de ellas a los que la rodeaban ni
preguntar por el cofre de terciopelo, recelosa de que se trasluciese su delirio
en la pregunta... Había momentos en que sospechaba que tal vez, positivamente,
fuese todo una conseja ridícula; y así, entre incrédula y fascinada decidió
registrar la casa, hasta ver confirmados o deshechos sus temores. No sabía ella
misma si deseaba o recelaba encontrar la cabeza. Quizá consideraba una
desilusión el no descubrir el cofre.
A pretextos de arreglos, muy propios de una dama hacendosa, revolvió la casa
de arriba a abajo, escudriñando los desvanes, los sótanos y hasta las bodegas;
pero el cofre no aparecía. Cuando ya iba cansándose de pesquisas infructuosas,
recibió una carta de mi padre, avisando que llegaba a pasar una semana de campo.
Alegre, olvidada momentáneamente de sus quimeras, púsose a arreglar y disponer

16

el vasto aposento que servía de dormitorio, limpiándolo y adornándolo cuanto
pudo, trayendo flores del huerto y despejando para guardarropa las hondas
alacenas que formaban uno de los lados de la habitación. En el estante más alto
hacinábanse objetos llenos de moho y de humedad, frascos de caza, monturas
antiguas, papeles amarillentos; y la hija del mayordomo, que encaramada en una
escalera, iba sacando estos trastos, chilló de pronto:
-Aquí hay también uno a modo de cajón... ¿Lo bajo?
-Bájalo -ordenó mi madre, que extendió las manos y recogió cuidadosamente una
caja no muy grande, desvencijada, sombría, con herrajes comidos de orín, y cuya
tapa, desprendida de los goznes, se ladeó y descubrió en el interior un objeto
trágico y terrible: una cabeza cortada, momificada, que aún conservaba parte del
pelo y la intacta dentadura.
Fadrí se interpuso, suspiró y clavó los ojos en los míos.
-¡El cofre! -exclamé, sugestionado.
-¡El cofre!... ¡Usted suponga la sacudida nerviosa que sufrió mi madre! Lo que
buscaba por toda la casa, el enigma, lo tenía allí, en su cuarto, a dos pasos de
su cabecera, en el único sitio que no se le había ocurrido examinar. Cuando
llegó mi padre la encontró con unas convulsiones muy violentas. A fuerza de
cuidados y cariño, logró que se repusiese un poco, y la sacó enseguida de
Castilbermejo. ¡De allí a nueve meses y días nací yo..., con esta señal que
usted ha visto!
Volvió a guardar silencio Fadrí, y pregunté, lleno de compasión:
-¿Y... su madre de usted...?
-No pudieron ocultárselo... ¡Fue su perdición, fue lo que acabó de trastornar
su cerebro! Murió en la casa de salud del doctor Moyuela..., que prometió con su
sistema devolverle la razón... ¿Mal antecedente, verdad? Yo necesito doble
método y grandes precauciones... ¡Esas cosas se heredan!

La comedia piadosa
- I Casuística
Ni los años ni los corrimientos habían ofendido demasiadamente la hermosura de
doña Petra Regalado Sanz, a quien conocía por Regaladita la buena sociedad de
Marineda. De un cabello negro como la pez, aún quedaban abundantes residuos
entrecanos, peinados con el arte en sortijillas; de un buen talle y de unas
lozanas carnes trigueñas, una persona ya ajamonada y repolluda, pero muy
tratable, como dicen los clásicos; de unos ojuelos vivos y flechadores, "algo"
que aún podía llamarse fuego y lumbre; de unas manitas cucas, otras
amorcilladas, pero hoyosas y tersas como rasolíes. Con tales gracias y prendas,
no cabe duda que Regaladita estaba todavía capaz de dar un buen rato al diablo y
muchisímas desazones al ángel custodio: por fortuna (apresurémonos a declararlo,
no le ocurra al lector a sospechar de la honestidad de nuestra heroína),
Regaladita no pensaba en tal cosa, sino muy al contrario, como veremos, y con
altísimos y cristianos pensares.
Era viuda, de marido que, por vivir poco, no molestó en extremo, aunque sí lo
bastante para que Regaladita le cobrase cierto asquillo a la santa coyunda y se
propusiese no reincidir. Disfrutaba una rentita modesta en papel del Estado,
suficiente para el desahogo de una señora "pelada", como ella decía. Cortaba el
cupón apaciblemente, y ni la apuraban malas cosechas, ni emigraciones, ni
desalquilos, ni impuestos, ni litigios, ni otros inconvenientes que traen a mal
traer a los propietarios de fincas rústicas y urbanas. En cambio, las
alteraciones del orden público y de la paz europea solían causarle jaqueca y
flato. Cuando sus amigas veían a Regaladita con ruedas de patata en las sienes,
ya se sabe: echaban la culpa a Ruiz Zorrilla o al emperador de Alemania.
Mas no por eso se crea que la vida de Regaladita se deslizaba como manso
arroyuelo, exenta de cuidados y de aspiraciones y de poéticas nostalgias. ¡Ah,
eso no! Regaladita no se daba por contenta con su "pasar" decoroso, su vivienda
abrigada como un nido, sus buenas relaciones y sus frecuentes goces de vanidad

17

al verse más conservada que manzana en el frutero. Regaladita, allá en lo
recóndito de su corazón, acariciaba un sueño ambicioso, inverosímil... ¡Nada
menos que el de llegar a santa!... ¡Santa a estas alturas!
Penitencia asidua del padre Incienso, todos los sábados, al arrodillarse al
pie de la rejilla, manifestaba Regaladita a su confesor firmes y ardientes
propósitos de avanzar por el camino de la perfección espiritual, y de tratar
rigurosamente al asno, o sea al cuerpo antojadizo y goloso. Entiendan, señores,
por Dios, que los antojos del asno de Regaladita no eran antojos de ésos que
abochornan. La idea de ciertos feísimos pecados ni cruzaba por su mente. Las
tentaciones de sensualidad que Regaladita combatía con amazónico denuedo tenían
por causa algún plato sabroso, algún sorbo de rancio jerez, paladeado con morosa
delectación: algún abrigo "pintado" que su dueña miraba de frente y de espalda,
combinando dos espejos con pueril coquetería; algún par de guantes superfluo,
cuyo importe estaría mejor empleado en bonos de la Sociedad de San Vicente;
alguna butaca mullida en que se arrellanaba con sobrado gusto para que fuese
inocente la complacencia.
El padre Incienso, jesuita avisado y perito en achaques de escrúpulos y
conatos de santidad, sonreía con indulgencia, allá para su faja, siempre que
Regaladita, con harto sobrealiento por lo incómodo de la postura, le confiaba
sus ardientes anhelos de "padecer o morir".
"Muy fondona y acolchada estás tú para echarla de ascética -pensaba el
discreto confesor, calmando, lo mejor que sabía, por medio de exhortaciones
llenas de profunda sensatez, aquel místico afán-. Vamos a ver: ¿por qué se me
aflige usted tanto? ¿Por qué en casa de Veniales repitió de la perdiz estofada y
se chupó los dedos? ¡Valiente pecado, hija!... Le voy a poner a usted de
penitencia que se coma una patita más para otra vez... Pero ¿cómo le he de decir
a usted que la acción de comer es de suyo indiferente, y hasta loable cuando se
tiende a reparar las fuerzas y a conservar la salud?..."
No se daba por convencida la pecadora, y escarbando más y más en la
conciencia, sacaba otras faltillas que, a fuerza de argucia, disfrazaba de
gravísimas infracciones a la ley de Dios.
-No diga usted, padre; es usted demasiado bueno; yo soy terrible, porque no
hago sino disparates. El vestido que compré ayer cuesta a cinco pesetas la vara,
y en la tienda había telas que aparentaban lo mismo y sólo costaban a tres y
media. Pude ahorrarme eso... para los pobres. ¡Ya ve usted si hice mal!
-No, hija -contestaba el padre Incienso sin alterarse-. No hizo usted mal; la
tela que ha comprado será de más duración, y también más conforme a su posición
de usted en el mundo. Son motivos atendibles. No ha de andar usted metida en un
saco.
-Padre -murmuraba otras veces la devota-, ha de saber que anteanoche en casa
de la marquesa de Veniales, se bailó el vals, y el secretario del Gobierno civil
resbaló y fue a dar de narices contra el biombo. Las muchachas se rieron, pero
yo me reía más que todas...
-¿De modo que el interesado lo oyese?
-Yo no sé si lo oiría...
-No me parece caritativo, y bueno será que usted se contenga para no ofender
ni herir a nadie; sin embargo, tampoco veo ahí motivo para desconsolarse e hipar
ahora...
-Sí, señor; que lo hay... Porque ya sabe usted que quiero ser mejor todos los
días, y que no viviré tranquila hasta que llegue a conseguir...
-¿A conseguir... qué?
-Lo que han conseguido otras -contestaba Regaladita, bajando los ojos ante la
mirada perspicaz y un poquito irónica del padre.
-Hija mía -advertía éste sin descomponerse y en tono melifluo-, ya le he dicho
a usted que eso es... ambicionar demasiado, y ociosidades; dispénseme usted la
expresión. Conténtese con ser lo que está siendo: una buena señora, que vive
cristianamente, sin ofender a Dios en cuestiones de ésas que..., que le ofenden
muchísimo, aunque las pueda absolver este tribunal, como usted sabe. Yo no la
considero a usted perfecta y, sin embargo, sólo le pido que se vaya sosteniendo
como hasta aquí, o un poquito más, pero sin esos píos de santidades. Créame
usted a mí, yo la conozco. Recuerde usted, hija mía, lo que se cuenta de las

18

santas, y cómo vivieron, y lo que tuvieron que hacer para alcanzar la santidad
dichosa. Ayunos, cilicios, mortificaciones de todas clases, penitencias
durísimas. ¡Si usted se impusiese un día nada más lo que ellas se imponían a
diario, enfermaría usted de peligro, no lo dude! Represéntese usted lo que es
llevar a raíz de la carne un cinturón con púas de hierro;
piense en un mendrugo de pan añejo, aderezado con ceniza; imagínese una noche en
oración, de rodillas y con los brazos en cruz; suponga por cama una tarima, y
por cabezal un guijarro.
Regaladita se estremecía al escuchar tan terrorífica pintura; parecíale sentir
en las costillas y en los muslos mordeduras de férreos garfios, y en el paladar
sabor a ceniza y berzas sin sal ni otro condimento. Una voz burlona susurraba a
su oído: "¡Atrévete, cobarde, comodona, golosa; atrévete con esos pinchos y esas
camas de piedra!" Y compungida, y casi con ganas de hacer pucheros, balbució:
-¡Quién sabe, padre! Tal vez sirviese yo para todo eso y mucho más... Usted no
me permite nunca que ensaye... ¡No quiere usted que gane coronas en el cielo...!
-¡No, hija, por Dios! Si yo no se lo prohíbo a usted -dijo el padre con
socarronería dulcísima-. Puesto que siente usted fervores, no ha de ser su
confesor quien la desanime: nada de eso. Le recomiendo, sí, la prudencia...;
pero no me opongo. ¡Qué me había de oponer! ¿Desea usted imitar a los santos?
Pues enhorabuena, hija; yo la aprobaré, yo me complaceré en sus glorias y
merecimientos. No desoiga más la voz de lo alto: empiece, hija, empiece esa
tanda de maceraciones que han de igualarla con Santa Catalina, Santa Clara y la
Venerable Emmerich... ¡Ea! Desde mañana, libertad para obrar como guste: permiso
amplio. ¿Que hábito de estameña? Pues hábito de estameña. ¿Que ayuno? Pues al
traspaso. ¿Que cilicio? Un rallador debajo del corsé. ¿Que disciplinas? Yo le
puedo prestar unas de alambre; las usó mi maestro, el padre Celís, que, según
opinión piadosa, estará en la gloria pidiendo por nosotros...
No supo Regaladita discernir si era chunga o si hablaba formalmente el
confesor: y la sospecha de que fuesen delicada burla las palabras del padre
acrecentó las ganas de martirio y el propósito de asombrarle, el sábado próximo,
con alguna estupenda muestra de santidad.
Lo primero, determinó Regaladita desbaratar su gracioso peinado y sustituirlo
por una castaña y dos cortinillas. Llamó a la costurera, y quitando los faralaes
a un vestido negro de lana, lo dejó liso y propio para la nueva vida devota. Se
lo puso, y como aún sintiese tentaciones de mirarse al espejo, se pegó un suave
pellizco para acostumbrarse a prescindir del profano mueble. En la comida
suprimió el vino, y como trajesen croquetas muy doradas, su plato predilecto,
entornó los ojos, y con una constricción del paladar, que le llenó la boca de
saliva, las rechazó con la mano. Sólo comió del cocido y una miaja de queso.
"Esto del queso lo suprimiré mañana. Hay que ir poco a poco", pensó. De noche,
al retirarse, tenía determinado rezar de rodillas una hora u hora y media lo
menos. Arrodillóse al pie de la cama, que la criada dejaba entreabierta, y
emprendió la tarea con buen ánimo. Los tres primeros dieces del rosario iban
sobre ruedas; al cuarto, la blancura de las sábanas
distrajo a Regaladita; al quinto, el hueco que esperaba por su humanidad la
atrajo como al náufrago el remolino; se levantó, se desabrochó la ropa, la dejó
resbalar al suelo... y se tendió a la larga, subiendo hasta la barbilla la
colcha y el edredón, y suspirando voluptuosamente... Aquella noche hacía un frío
siberiano.
A la mañana se despertó soñolienta, calentita, avergonzada, y más ansiosa que
nunca de realizar grandes y heroicas mortificaciones del asnillo. Un incidente
casual le sugirió singular idea, penitencia nunca leída en la historia de
ninguna santa. Sucedió que la costurera, mujer parlanchina y sencillota, hubo de
referir cómo una hermana que tenía, cigarrera por más señas, se había ofrecido,
por la salud de un hijo, a visitar a pie el santuario de La Guardia; y no sólo a
pie, sino calzando zapatos llenos de arena... El santuario de La Guardia dista
de Marineda dos leguas de áspero camino.
"¡Yo haré más, mucho más! -pensó Regaladita-. Ya verá el padre Incienso lo que
es bueno. Perfeccionar a ese rasgo de devoción."
En efecto, el sábado, al postrarse en el conocido rincón de la iglesia de San
Efrén, la señora, ufanísima, manifestó a su director que, aparte de varias

19

privaciones y maceraciones ejercitadas en la semana, tenía resuelto oír misa en
el santuario de La Guardia, el domingo, llegando a él por su pie, y habiendo
metido previamente en las botas media docena de garbanzos, con la cual iría en
un potro y castigaría bien sus instintos de deleite y molicie.
-Pues hija -respondió el confesor-, me parece un disparate. ¡No dará usted un
paso llevando los pies así; se caerá usted redonda! Guíese por mí, y no lo
intente siquiera.
-Dios me ayudará -respondió intrépidamente la futura santa.
-Es que se vendrá usted a tierra sin remedio. ¡Bonita figura hará tumbada en
mitad del camino!
-¿Y no puede Dios sostenerme?
-Claro que puede; lo que yo dudo es que quiera.
-Padre, me quita usted la esperanza -murmuró Regaladita, casi llorando.
-No, hija, no... la esperanza, nunca. Le represento a usted los
inconvenientes, y le aconsejo desista de su empresa, que me parece temeraria. Es
lo único que hago.
-¿Me lo prohíbe usted?
-Tanto como prohibir..., no. Si ha hecho usted oferta expresa...
-Oferta hice..., y a la Virgen, y con toda formalidad.
-Pues entonces no hay más que decir. Ya me contará usted el sábado cómo llegó
a La Guardia..., si es que el sábado no está coja, patitiesa y asistida de
médicos.
No estaba coja, sino más lista que nunca, el sábado siguiente la confesada del
padre Incienso. Al verla tan ágil, arrodillándose viva y pizpireta, el jesuita,
lleno de curiosidad, se inclinó, prescindiendo de las acostumbradas fórmulas, y
preguntando aprisa, con interés extraordinario:
-¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Fuimos a La Guardia?
-¡Ya lo creo que fui! -contestó la santa futura.
-¿Y... esos pies?
-Bien...; sin novedad, como siempre.
-¿Y... cumplió usted toda la oferta? ¿Metió los garbanzos?
-¡Sí por cierto!... ¿No había de meterlos, padre, cuando la oferta en eso
precisamente consistía?
-¡Hija, parece un milagro! -exclamó el Padre, sorprendidísimo.
-Padre, milagro no... Porque verá usted... Yo... Mire usted... ¡No se ría!
Como los garbanzos me lastimaban tan horriblemente..., que no podía... dar un
paso sin desmayarme de dolor..., se me ocurrió... cocerlos..., y después de
cocidos... ya marchó todo... como una seda... ¡como una seda..., Padre!
La Ilustración Artística, núm. 551, 1892.
- II Cuaresmal
María del Olvido necesitó, para entrar en el convento, de austerísima regla,
dispensa de edad. Era viuda, y sólo ofrecía a Dios los últimos años de una vida
siempre regalona y feliz, pues en el mundo sor María se llamaba la excelentísima
señora doña Pilar Monteverde, y poseía cortijos, dehesas, casas y valores.
Al perder a su marido, al encontrarse casi vieja, doña Pilar empezó a pensar
seriamente en el negocio del alma. Bueno sería haber pasado aquí una existencia
cómoda y deliciosa, siempre que no por eso fuesen a hartarla de tizonazos en el
Purgatorio, o sabe Dios si en sitio harto peor y todavía más caliente... Y con
la conciencia alborotada y el espíritu lleno de inquietud, se avistó con su
confesor y le dijo, sobre poco más o menos:
-Padre, una gran noticia... ¡Sepa usted que he resuelto meterme monja!...
-¿Usted, señora? -exclamó él, aturdido.
-Yo misma. ¿Por qué se pasma tanto, padre? ¿Son las monjas de diferente madera
que yo?
-De la misma, pero..., a su edad de usted, y con sus hábitos de bienestar y de
lujo, dificilillo veo que se sujete usted a regla ninguna.
-Precisamente por mi edad es por lo que deseo entrar en el claustro. Tengo...,
cosa de cincuenta y..., y pico, y he sido tan dichosa, que recelo que he de

20

pagar la cuenta atrasada en el otro mundo. Con excelente salud, rica, adorada
por mi esposo, considerada por las gentes..., no me ha faltado, como suele
decirse, sino sarna para rascar. Los años que me queden quiero consagrarlos a
ganar la gloria, mucha gloria, una gloria de primera, una sillita cerca de la
que ocupen los santos. ¿Hago mal?
-Mal, precisamente, no; pero la empresa pide energía y fuerzas..., y
pronunciados los votos, no vale arrepentirse. ¡En fin, tiene usted por delante
el tiempo del noviciado!...
Las dudas y la frialdad del padre picaron el amor propio de doña Pilar. ¿No la
creían a ella capaz de mortificación, de heroísmo en la penitencia y de
puntualidad en la observancia de la regla? ¡Ya verían, ya verían lo que sabía
hacer por conseguir asiento de preferencia en la gloria! Y doña Pilar, con gran
edificación de los marinedinos, entró nada menos que en las monjas de la Buena
Muerte, y trocó los vestidos de seda y terciopelo por las estameñas y el burel
de los pobres hábitos, y su vivienda elegante y llena de delicados
refinamientos, por la desnuda celda. Las mismas monjas estaban asombradas de la
resolución y bizarría de la señora, y como porfiasen en que por fuerza tenía que
recordar a cada instante las fruiciones y halagos del mundo, y ella protestase
contra tal supuesto, afirmando que lo había olvidado todo, resolvieron que al
profesar adoptase el nombre de sor María del Olvido, y María del Olvido la
llamaron desde aquel instante. La fecha de la toma del velo se
fijó para el Domingo de Pascua.
Importa saber que comían de vigilia el año entero las monjas de la Buena
Muerte, y este régimen austerísimo, que con mayor rigor, si cabe, seguían las
novicias, no arredró a doña Pilar. Apencó valerosamente con el bacalao y las
sardinas, y puso gesto seráfico a los garbanzos con espinaca y a las flatulentas
lentejas. Mas llegó la Cuaresma, y las monjas de la Buena Muerte empezaron su
redoblado ayuno, sus cuarenta días de abstinencia, lo más parecida posible a la
de Cristo en la montaña. El período cuadragesimal lo engañaban las pobres
reclusas con vegetales y mendrugos de pan, que adrede dejaban ponerse añejos.
Una monja, casi centenaria, era venerada en el convento porque se sustentaba
durante la Cuaresma con puches de mijo y unos puñados de harina amasada con
aceite...
El primer día de este régimen lo sobrellevó bien la novicia del Olvido. Al
segundo notó que el estómago se le contraía y que se le desvanecía la cabeza. Al
tercero se sintió morir, pero no quiso dar su brazo a torcer; bajó al coro,
según costumbre, y mientras sus labios murmuraban las palabras del rezo, extraña
alucinación ofuscaba su vista. Allá en el altar, que se divisaba al través de
las rejas con su alto retablo de talla, creía ver una piscina muy grande, de
verdosa agua marina, dorada por los rayos de sol, y nadando en la piscina o
adheridos a sus paredes, divisó peces y mariscos de los más sabrosos, de los que
la golosina busca y prefiere, de los que en su mesa se servían cada viernes de
Cuaresma, aderezados con exquisitas y picantes salsas. Allí la langosta
incitante; la ostra aperitiva, clara y sabrosa; la almeja recia y vivaz; el
lubrigante que cruje en los dientes de puro terso; la anguila revestida de
amarilla grasa; el salmón rosado y duro como una carne
virginal... Allí el percebe tieso y salobre; el camaroncillo travieso, de
dentadas barbas; el besugo carnoso; el rodaballo, mármol exquisito al paladar;
el mejillón, con sus valvas entreabiertas; el "peón" diminuto, plateado, tan
delicioso en tortilla... La riqueza inagotable del mar Cantábrico, fecundo
hervidero de seres, depósito caudaloso de goces para el aficionado a la buena
mesa. Y mientras la del Olvido, en famélico transporte, mordía silenciosamente
el hierro de la reja, una figura rojiza se alzó sobre la piscina, y, andando por
los aires, vino a colocarse frente a la novicia quintañona. En sus cuernecillos
de llama, en su rabo enroscado, en su hálito de fuego, doña Pilar reconoció al
propio Satanás. El enemigo se reía y murmuraba irónico: "¡Olvido, Olvido, a ver
si olvidas todo esto!".
Y la del Olvido recordaba, recordaba, y la boca se le llenaba de agua y se le
nublaban los ojos...
Pocos días después decíale aquel mismo prudente confesor, en tono benévolo y
consolándola:

21

-¿No la previne de que no iba a resistir esas asperezas de la Buena Muerte? No
hay cosa tan difícil para los sentidos como "olvidar". Las monjas tienen que
tomar el velo jovencitas.
-Me contentaré -murmuró doña Pilar suspirando- con un asiento de última fila
en el cielo. Fui ambiciosa, y el diablo me pegó un pellizco para avisarme de que
hasta en los buenos propósitos hay que ser modesto y humilde.
- III La conciencia de "Malvita"
Le pusieron el sobrenombre de Malvita, diminuto de Malva, a causa de su
increíble dulzura y su espíritu extraordinario de docilidad. En este punto se
puede afirmar que Malvita era un asombro y un modelo. El apodo, por otra parte,
armonizaba con su tipo físico lo mismo que con el moral; y al contemplar el
rostro delicado, los mansos ojos azules, la sonrisa beatífica y el pelo de oro
de la muchacha, se imponía la trillada comparación con un ángel, por no haber
ninguna que mejor expresase el efecto de la figura de Malvita.
Era Malvita hija de un ricachón de pueblo, muy iracundo y despótico, que a
deshora cometió la necedad de casarse en segundas con cierta fidalga, viuda
también, muy preciada de pergaminos, y tan altanera y erizada de púas como
rabioso y gruñón era su nuevo esposo. Habíalos forjado el diablo expresamente
para desesperarse el uno al otro, y desde la boda no hubo en la casa momento de
tranquilidad. Disputaban y reñían hasta por si iba a llover al día siguiente, y
todo eran berrinches, desazones, dicterios, porrazos a las puertas, órdenes
contradictorias a los criados, escándalos al vecindario; en suma, el pavoroso
aparato de mal matrimonio, que hace envidiables las calderas del infierno. En
vano la mansedumbre de Malvita trataba de interponerse, a manera de copo de
algodón en rama, entre el choque y la explosión incesante de aquellos dos genios
de nitroglicerina; sólo conseguía que, más embravecidos, volvieran a la lid como
dragones que ansían devorarse.
Cierto día que el señor cura párroco encontró a Malvita sola en el huerto,
recogiendo fresas en una hoja de berza, creyó que estaba en el deber de
prodigarle consuelos, y le dijo con bondad suma:
-¡Pobre Malvita! Pensamos mucho en ti; el pueblo entero te compadece. Para la
vida que llevas, a la verdad, creo que mejor estarías en un convento. Al fin tú
no sabes más que obedecer como una cordera pacífica. Obediencia por obediencia,
aquella sería menos dura; las monjitas son muy buenas, y la regla, como
instituida por un gran santo, es un dechado de perfección y justicia. ¿No se te
ha ocurrido esto, Malvita? Di.
La muchacha sonrió y alzó el verde plato natural que formaba la berza,
ofreciendo cortésmente la roja fruta al buen párroco. Después de que éste aceptó
y picó varias fresas de las más sazonadas, Malvita, con su acento tranquilo y
humilde, respondió pausadamente:
-Sí, se me ha ocurrido; pero, pensándolo bien, y por conciencia, he desechado
tal solución. Yo no practico la obediencia por virtud, sino por placer; y es
tanto mi gusto en ser mandada, que no comprendo mortificación mayor que la de
proceder según mi iniciativa y propio impulso. Obedecer a una regla tan perfecta
y sabia como la de un convento... ¡bah!, ¡gran cosa! El caso es obedecer a cada
minuto a mil caprichos, genialidades y arrebatos; y esto lo hago yo dichosísima,
encantada y lo haré hasta el último instante de mi vida...
Con tal expansión hablaba la doncella, que el cura se rió de buena gana,
celebrando su original manera de pensar. Malvita, sin embargo, se puso
gradualmente seria y triste.
-La felicidad de la mujer -exclamó, meditabunda-, en obedecer consiste, y yo
no le pido a Dios sino que me permita someterme a la ajena voluntad, y no me
deje nunca entregada a mí misma... Hasta tal extremo es esto verdad, señor cura,
que ahora me veo en un conflicto..., y ya que se trata de consejos..., espero
que usted me ilumine...
Con gesto amable, Malvita señaló un banco de piedra al párroco, y éste se
sentó, teniendo en el regazo de la sotana la hoja de berza, de la cual tomaba a
menudo una fresita para refrescar la boca.

22

-Escuchemos ese caso de conciencia -murmuró con interés.
-Lo es sin género de duda... -respondió Malvita dando señales de congoja y
aflicción-. Antes de que se casase otra vez mi padre, yo cumplía, obedeciéndole
a ojos cerrados. Hoy debo igual obediencia a la señora que hace veces de madre
para mí, a mi madrastra, doña Javiera. ¿Es esto cierto?
-Cierto es -declaró, entre fresa y fresa, el párroco.
-Pues bien: yo no puedo cumplir mi deber. Mi padre y mi madrastra ni por
milagro están de acuerdo en cosa ninguna..., y al recibir el mandato del uno
recibo la inmediata contraorden del otro... Ahí tiene usted mi verdadero apuro,
mi verdadera desgracia. Nací para obedecer, y el Destino me lo veda... Figúrese
usted que, por ejemplo, ayer papá quiso que yo le hiciese el chocolate, porque
la cocinera no se lo bate a su gusto..., y cuando me dirigía a la cocina se
interpuso doña Javiera diciendo que es un desdoro para su estirpe que yo guise y
sople la hornilla..., y así se quedó el chocolate hasta hoy. Mi padre gritó y
atronó la casa; mi madrastra me encerró y se encerró ella, y aquí me tiene usted
desobediente involuntaria, sufriendo como sufre todo el que desmiente su
condición natural, y, además llena de remordimientos. Escenas parecidas ocurren
sin cesar... No puedo vivir así... ¿Qué me aconseja usted, señor cura?
Arrojando el rabillo de la última fresa, el párroco tosió con majestad y,
solemnemente, emitió este dictamen:
-Lo que acabas de confiarme, Malvita, demuestra que sólo hay para ti una
solución, es la que antes te he recomendado: el convento... Allí no estás en
peligro de desobedecer nunca. Piénsalo bien, y al convento irás a parar.
Malvita se ruborizó, como si las fresas se le hubiesen subido a las mejillas,
y bajando los ojos con modestia respondió apaciblemente:
-Lo pensaré, señor cura; lo pensaré.
Pocas semanas después de este diálogo llegó a casa de Malvita Jerónimo, el
hijo de primeras nupcias de doña Javiera, oficial de Caballería, en el cual su
padrastro tuvo, desde luego, digno colega y competidor. Si el padre de Malvita
era un escorpión, su alnado, un basilisco; si aquél asustaba a la vecindad, éste
la horrorizaba; cuando estaban juntos los tres, padrastro, hijastro y madre,
había que alquilar balcones como para asistir a un combate de fieras. Increíble
parecía que Dios hubiese criado genios tan semejantes y tan avinagrados y
venenosos.
La casa era un campo de Agramante; la existencia, un vértigo, un frenesí. Y el
pueblo, con mayor motivo que nunca, compadecía a Malvita y la calificaba de
mártir viéndola entre los dos leones y la tigre hircana. Contábase en voz baja
que Jerónimo, el recién venido, era tirano y enemigo cruelísimo de la desdichada
Malvita, llegando su ferocidad al extremo de maltratarla de obra bárbaramente.
La lavandera, y el panadero, y los criados, y los mozos juraban haber visto a
Malvita huir de Jerónimo que la perseguía por el jardín, sin duda con objeto de
pegarle una paliza de padre y muy señor mío...
¡Júzguese del asombro, de la estupefacción que causaría en el pueblo la
noticia, primero misteriosa, después pública e indudable, de la fuga de Malvita
en compañía de Jerónimo, y su aparición en la ciudad más cercana, desde donde
escribieron a sus padres solicitando el permiso para contraer nupcias! Aquello
fue desquiciarse la bóveda celeste y hundirse sobre las cabezas de los lugareños
atónitos. ¡Malvita, la mansa borrega, la obediente, la que parecía salir en
andas por Corpus, como las santas de palo de la iglesia! Cuando el señor cura,
que hubo de intervenir para arreglar el cotarro de la boda, manifestó a Malvita
su admiración, mostrando gran severidad y enojo, Malvita, tímida y
reverentemente, clavando las pupilas en tierra, con voz que parecía, por lo
suave, el eco lejano de un arpa, objetó:
-Señor cura, es verdad que mi conducta parece impropia de mí... Pero usted
bien sabe que no lo es... Mi conciencia lo exigía... Para cumplir mi voto de
sumisión incondicional necesité sujetarme a una sola voluntad... ¡Ahora, que
mande Jerónimo, que segura estoy de poder obedecerle!...
"El Imparcial", 7 de marzo 1898.
- IV Los huevos pasados

23

Parecíase la familia de don Donato López a las demás familias burguesas que
gozan de la consideración pública y respetan la ley y las fórmulas en que se
sustenta, como torre de hierro en postes de caña, la sociedad.
López figuraba entre la gente de sanas ideas, y no daba cuartel ni a las
doctrinas disolventes, ni a la impiedad en materia religiosa. La señora de López
y sus hijas frecuentaban los templos, solían contribuir para el culto y, como
crecían sinceramente, sinceramente reprobaban a los incrédulos. A su padre le
profesaban respeto sagrado, persuadidas de que la rectitud y la moralidad
inspiraban sus enseñanzas y sus acciones, y de que era modelo de ciudadanos y de
hombres de bien. Al practicar estaban ciertas de seguir el impulso de un jefe de
familia cristiano. Cuando volvían de oír sermón o misa, de visitar a los pobres
o de compartir las tareas de las socias del Roperito, las niñas de López se
agrupaban contentas alrededor de papá, y éste, después de preguntar y aprobar,
las acariciaba, chanceándose con ellas y sintiéndose, allá en su interior, muy
bondadoso, muy perfecto.
Acostumbraba don Donato López desayunarse con un par de huevos pasados, y los
quería siempre bien en punto, ni tan cocidos que estuviesen duros, ni tan crudos
que la clara no se adhiriese, cuajada y suave, al cascarón. Sabía ya la cocinera
el modo de lograr este difícil término medio, y don Donato saboreaba gustoso el
desayuno sano y frugal.
Sucedió que la cocinera fue despedida por no sé qué sisas extraordinarias, y
los huevos pasados comenzaron a venir ya sólidos, ya mocosos, jamás como le
gustaban al señor de López. Al ver a su padre enojado y rehusando el desayuno,
Enriqueta, la mayor de las niñas, compró una maquinilla de las llamadas
"infiernos", que se ceban con alcohol, y haciendo hervir el agua, se dispuso a
pasar los huevos ella misma, en la mesa del comedor, no sin preguntar a López
cómo debía proceder para conseguir el resultado apetecido.
-Hay que rezar tres credos -contestó el padre-, y al acabar de rezarlos están
los huevos perfectamente pasados, ni de menos ni de más.
Riéronse las muchachas de la receta, y la mayor exclamó:
-Pues rece usted, papá, mientras yo cuido de echarlos y sacarlos a tiempo. ¡A
ver!
Don Donato López, que también se reía, por seguir la broma emprendió la tarea
de recitar la oración: "Creo en Dios Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y la
Tierra; en Jesucristo, su único Hijo..."
Y al llegar aquí, igual que si hubiese llegado el punto de darle garrote, don
Donato no pudo continuar: no recordaba ni una sílaba más; un sudor de congoja le
humedeció el pelo. Las frases del olvidado símbolo de la fe, aunque parecían
despertarse y bullir dispersas allá en el fondo de su memoria, no acudían a su
lengua torpe. Sintió que se ponía rojo, muy rojo, mientras Enriqueta, que le
miraba fijamente, había dejado de reír, y palidecía, sin acertar a sostener el
rabo del cacillo para que no se derramara el agua hirviente...
Y como los niños chicos carecen de prudencia, Laurita, gordinflona de nueve
años, soltó la carcajada y gritó:
-¡Mamá! ¡Mamá! ¡Ven! ¡Ay, qué guasa! ¡Papá no sabe el Credo!
Arco Iris, 1896.

La operación
-Los primeros años de mi juventud -dijo el opulento capitalista que nos había
ofrecido una comida indudablemente superior a las famosas de Lúculo, las cuales
tenían al margen el vomitorium y la indigestión a la vuelta- los pasé en la
mayor miseria, en la estrechez más angustiosa. Aquí donde ustedes me ven -y con
una ojeada circular parecía indicarnos toda la riqueza que le rodeaba-, yo he
saltado de martes a jueves sin tropezar en un garbanzo siquiera; yo he bostezado
de hambre frente a los surtidos escaparates de las pastelerías y los bodegones;
yo me he enjabonado y lavado mi camisa (única que poseía), en el rigor del
invierno, en una buhardilla desmantelada que no podía pagar, y de la cual me
despidieron al fin, poniéndome de patitas en la calle, en mitad de una noche de

24

diciembre. ¡Qué tiempos, señores! Aquélla fue la pobreza negra, la edad heroica
de la pobreza.
-¿Y eso duró mucho?
-Dos o tres años..., los primeros que pasé en el mundo, huérfano y desamparado
de todos. Después principié a aletear... Pero ¡qué triste y aburrido aleteo! Me
contaba más dichoso antes, al soplarme los dedos y hacerme una cruz sobre el
estómago. Mi aleteo consistía en un puesto inferior en una gran casa de
comercio, ocupación que me sublevaba y repugnaba profundamente, pues mientras
hacía números o despachaba la árida correspondencia de negocios mi fantasía
volaba por los espacios y mi corazón latía henchido de savia juvenil...
-¡Qué bien se explica! -dijo, quedito, la señora de Huete a su amiga la
baronesa de Torre del Trueno.
-No sé qué tiene el pícaro dinero, que es capaz de volver elocuente a un
guardacantón -suspiró la baronesa clavando sus angelicales ojos azules en el
ricacho. Éste, sin advertirlo, prosiguió:
-Sujeto a una labor mecánica, que me producía tedio y cansancio invencible, yo
pensaba allá entre mí: "¿Será éste mi destino? ¿No habré venido al mundo sino a
dar vueltas y vueltas a la noria de una tarea insípida? ¿No dejaré otra señal de
mi paso sino cuatro columnas de cifras, o el acuse de recibo de una partida de
arroz y cacao? A lo menos en aquella buhardilla de marras podía esperar las
compensaciones del porvenir; al paso que ahora veo claramente el camino que me
trazan, y es tan trillado, tan mezquino, tan estrecho, que sólo pensar que he de
recorrerlo hasta el último instante de mi vida me enloquece de rabia. A toda
costa es preciso que yo salga del pantano de esta rutina y realice algo
extraordinario y singular, algo que me eleve por cima de los demás mortales, que
lleve en triunfo mi nombre a las generaciones futuras, que me sirva de pedestal
y de aureola... Si para conseguirlo es menester volver a la miseria, a la
miseria volveremos; si a la buhardilla, a la
buhardilla; si hay que ir a la muerte, iremos a la muerte."
Con tanta exaltación se expresaba el millonario que las señoras le miraron
conmovidas, y los hombres, entre chanzas y veras, le interpelaron:
-¿Según eso..., a lo que aspiraba usted entonces no era a la brillantísima
posición que ha conseguido..., sino a otra cosa?... ¿A otra cosa..., vamos, de
otro orden... del orden...?
-Del orden espiritual, poético y vano -declaró terminantemente el hombre de
oro-. Sí, de ese pie cojeaba yo... Ni se me pasaba por las mientes nada real y
positivo. Yo soñaba -no sucesivamente, sino a un tiempo -con inspirar una pasión
frenética, o con sentirla; con lances y aventuras muy dramáticas, y peligros y
enredos dignos de una novela; con ser un artista célebre, un escritor de fama
universal, un guerrero victorioso, un gobernante excelso, un héroe y hasta un
mártir, de ésos que vierten su sangre en un transporte de entusiasmo y no
trocarían su suerte, al sucumbir, ni por la del más venturoso...
-¿Todo eso deseaba usted? -preguntó con ironía el periodista Anzuelo, reputado
por sus mordaces agudezas-. ¡Cómo se varía al correr de los años!
-Ya verá usted -respondió el millonario con sorna- que no fueron los años los
que me variaron a mí. ¡Los años! ¿A que usted, por más viejo que llegue a ser,
no pierde sus mañitas y la costumbre de soltar pullas para que se rían los
bobos? Genio y figura, amigo Anzuelo... Volviendo a mi historia, sepan ustedes
que aquellos sueños y ansias se apoderaron de mí con tal fuerza, que acabaron
por quebrantar mi salud. Empezó a consumirme una especie de fiebre hética; mi
cuerpo se agostaba como la hierba cuando la cortan, y en mi espíritu sentía tal
abatimiento (unido a cierto sombrío frenesí) que se me puso entre ceja y ceja un
proyecto de suicidio, un fúnebre anhelo de muerte. Nada, lo mejor era
suprimirse, desaparecer del indigno y miserable mundo. ¡Sólo había una
dificultad! Y es que eso de morir no sé qué tiene que hasta a los más
desesperados les hace cosquillas. La prueba es que todo hombre nacido de mujer
piensa alguna vez en el suicidio, y son contadísimos, insignificante
minoría, los que lo ponen por obra. Mientras alimentaba yo tan fatales
propósitos, comprendía su horror, y deseaba vivamente que semejante manía se me
quitase de la cabeza. Con este deseo, se me ocurrió que cualquiera enfermedad
del alma puede curarse desde afuera, al través del cuerpo; y habiendo oído

25

hablar de un célebre médico cuya especialidad eran las afecciones del cerebro,
me decidí a consultarle. Recibióme el doctor con agrado y esa afabilidad seria
de los que se encuentran en su terreno; me crucificó a preguntas sobre el origen
de mi mal, sus síntomas y caracteres; y ya bien enterado, me reconoció, primero
con reiterados golpecitos de los nudillos, parecidos a los que se usan en las
auscultaciones, después con la percusión ligera y repetida de un martillito de
marfil; hecho lo cual sonrió, complacido, y me dijo en tono y acento animadores:
"No hay cuidado. Eso va a desaparecer inmediatamente por medio de una operación
algo molesta, pero sin consecuencias temibles."
"¿Y qué es eso que va a desaparecer?", exclamé un tanto alarmado. "Lo que causa
los desórdenes de que usted se queja. ¿Quiere usted que ahora mismo...?" "Sea",
murmuré, resignado de antemano al dolor. "¿Le aplico el cloroformo?" "¡No,
no!... ¡Tengo valor bastante!" Armóse el médico de un sutil berbiquí, me lo
apoyó en la sien, y, poco a poco, vuelta tras vuelta, fue hincándolo y
haciéndolo penetrar hasta la misma sustancia de mi cerebro. Aunque me dolía
horriblemente, y no estaba yo para observar, noté, en el espejo que frente a mí
tenía, que de mi cabeza iba alzándose algo parecido a una columnita de humo,
suave, azulado, dorada a trechos, que ondulaba dulcemente y acababa por
disiparse... "¡Qué humareda tenía yo ahí!...", suspiré así que el doctor,
retirando el instrumento, me aplicó una venda empapada en un líquido que había
de curar el taladro. "Es lo que, generalmente contienen los cerebros al hacerles
esta operación delicada -declaró él, despidiéndome afectuosamente en
la puerta-. Humo o aire... A veces también encierran aserrín; pero entonces
renunciamos a operar. ¿Para qué?"
Calló un momento el millonario, satisfecho de la impresión que nos causaba su
fantástica y embustera historia.
-¿Y sanó usted y vivió después de esa barbaridad que le hicieron? -preguntó,
aturdidamente, la baronesita.
-Ya lo ve usted, señora... Aquí estoy, a sus pies, y vivo aún... No solamente
sané, sino que empecé a prosperar...; al principio, modestamente; después,
aprisa; luego, en volandas... Debió de consistir en que los negocios, que me
parecían tan antipáticos, se me hicieron atractivos y gratos apenas se me quitó,
con la salida del humo, aquel desvarío de las pasiones, los heroísmos, las
celebridades y las victorias; y como me apegué al trabajo y me encariñé con la
realidad, la realidad vino a mí con los brazos abiertos, la fortuna me miró
transportada y el capital, el esquivo capital, se precipitó en mis arcas como el
río por su cauce... Y pude hacer infinitas cosas que me parecen difíciles, y
conseguir algunas de las que apetecía en otro tiempo, ¡porque el capital es
fuerza, y la fuerza es la ley del mundo!
Al hablar así, fue tan oronda y esponjada, tan radiante la sonrisa del
millonario, que los concurrentes sufrieron íntima mortificación en su amor
propio, y Anzuelo, siempre irónico, formuló esta pregunta:
-¿Le dijo a usted el médico cómo se llamaba aquella columnita de humo que le
quitaba a usted de la cabeza?
-No por cierto -contestó, receloso, el potentado.
-Pues yo lo sé... Se llama "el ideal".
Y el ricachón, que no siempre era todo lo cortés y correcto que debe ser el
que otorga hospitalidad, se llegó al periodista, le golpeó suavemente la cabeza
y dijo, guiñando un ojo a las señoras:
-Estaba seguro... Si el doctor le reconoce a usted..., no intenta operarle.
"El Imparcial", 27 septiembre 1897.

Crimen libre
Los tres que nos encontrábamos reunidos en el saloncito de confianza del
Casino de la Amistad nos habíamos propuesto aquella tarde arreglar el Código y
reformar la legislación penal con arreglo a nuestro personal criterio. Lo malo
era que ni con ser tan pocos estábamos conformes. Al contrario, teníamos cada
cual su opinión, inconciliable con los restantes, por lo cual la disputa
amenazaba durar hasta la consumación de los siglos.

26

Tratábase de un juicio por Jurado, en que una parricida había sido absuelta;
así como suena, absuelta libremente, echada a pasearse por el mundo "con las
manos teñidas en sangre de su esposo", exclamaba el joven letrado Arturito
Cáñamo, alias Siete Patíbulos, el acérrimo partidario y apologista de la pena de
muerte bajo todas sus formas y aspectos. La indignación del abogado contrastaba
con la escéptica indulgencia de Mauro Pareja, solterón benévolo por egoísmo, que
todo lo encontraba natural y a todo le buscaba alguna explicación benigna, hasta
a las enormidades mayores.
-Sabe Dios -decía Mauro- las jugarretas que ese esposo le haría en vida a su
amable esposa... Los hay más brutos que un cerrojo, créalo usted y más malos que
la quina, y el santo de los santos pierde la llave de la paciencia, agarra lo
primero que encuentra por delante, y izas! Entre matrimonios indisolubles existe
a lo mejor eso que puede llamarse "odio de compañeros de grilletes"... El jurado
habrá visto muchas atenuantes, cuando absolvió a la mujer.
-Perfectamente -refunfuñaba Cáñamo, cuyo bigotillo temblaba de biliosa cólera. Ya sabemos lo que son jurados. En tocando la cuerda de la sensibilidad,
capaces de echar a la calle al mismísimo Sacamantecas. A ese paso, la seguridad,
la vida de los ciudadanos llegará a depender del capricho de unos cuantos
ignorantes, que ni han saludado el Código. Ahí tiene usted las consecuencias
funestas..., ¡sí, funestas, no me desdigo!, de las lecturas perniciosas, de las
nocivas teorías de mosié Lucas...
Este mosié Lucas es un abolicionista anterior al año 30, y de quien no se
acuerda nadie en el mundo sino Arturo Cáñamo, para impugnarle una vez por semana
en el casino de Marineda.
-Pero hombre -arguyó Pareja- ¿usted cree que los jurados han leído a ese mosié
ni nada? Y los magistrados tampoco, si usted me apura... Para leer estaban
ellos... Lo que hay es que a veces..., ¡qué demonio!, los que parecen crímenes
no son, bien miradas las circunstancias, sino delitos..., y yo, jurado,
probablemente absuelvo también a la infeliz.
-Usted, jurado, desorganizaría la sociedad más aún de lo que está...
-Pues Dios nos libre de usted, magistrado, que es capaz de ahorcar al
nuncio...
-Y tanto como le ahorcaría, si el nuncio delinque...
Cuando la gresca llegaba a enzarzarse mucho, yo intervenía prudentemente para
templar los ánimos, adoptando la estrategia de dar la razón a todos, con lo cual
lograba no dejar contento a ninguno.
-Señores, eso de que una mujer escabeche a su marido, y el Tribunal la mande a
la calle, fuertecito es. Con algunos años de presidio...
-¡Presidio! -gritaba Cáñamo-. ¡La casi impunidad! ¡Un fantasma de vindicta
pública! ¡Hipocresía y desmoralización!
-¡Presidio!... -exclamaba Mauro-. Cuando regularmente quien merecía el
presidio sería el difunto.
Y ande la marimorena.
Mientras ellos se peleaban, me asaltó con lúcida precisión un recuerdo. "A ver
si los pongo en apuro y doy nueva dirección a sus ideas", pensé, mientras
humedecía un terrón de azúcar en kummel y lo chupaba con golosina.
-¿No les parece a ustedes -pregunté en alta voz- que por muy lista que
supongamos a la Policía y muy rigurosos y sagaces que sean los jueces, siempre
habrá más crímenes impunes que descubiertos y castigados? ¿No les parece también
que existe un orden de crímenes que no puede estimar como tales la ley, y, sin
embargo, revelan en su autor más perversidad, más ausencia de sentido moral que
ninguna de las acciones penadas por el Código?
Arturito me miró con los ojos blanquecinos y turbios, que parecían los de un
pez cocido acabado de salir de la besuguera; Pareja sonrió como si medio
entendiese.
-¿Quieren un ejemplo? -añadí-. Pues se lo voy a dar, refiriéndoles un caso que
presencié años hace.
Arturito dijo "que sí" con la cabeza; el sibarita de Mauro encendió un puro
con sortija, y yo principié:
-Era un invierno de ésos de prueba que saltan a veces en Madrid. Nunca he
visto días de sol más claro y brillante, ni cielo azul más limpio; aquello era

27

un trozo de raso turquí: de noche, las estrellas resplandecían lo mismo que
diamantes; hacía una luna soberbia; todo hermoso, pero con un frío... vamos, un
frío de los que cuajan la sangre y hielan en el aire las palabras. Por la mañana
perdía uno lo menos hora y media deliberando si echaría o no la pierna fuera,
intimidado ante la perspectiva del cuarto de la posada, en cuya atmósfera ya no
quedaban ni rastros del braserito de la víspera; con el terror al lavatorio en
agua casi sólida; a la inevitable salida a la nevera de los pasillos o al
comedor, donde tampoco reinaría la más dulce temperatura...; y a veces acababa
uno por seguir los malos consejos de la pereza, dar al diablo el hato y el
garabato, y quedarse entre sábanas, en el cariñoso nido del hoyo del colchón,
leyendo algún libro, sin sacar fuera más que la punta de
los dedos, porque la mano entera se volvería sorbete.
Sólo que esta debilidad de pasarse la mañanita en las ociosas plumas se pagaba
cara después. Como al fin y al cabo no había más remedio que levantarse, lo
realizábamos a mediodía, y no lográbamos ya entrar en reacción. El aseo se hacía
de mala gana y de un modo incompleto: salía uno a la calle forrado en cobre, con
el gabán ruso que aquel año principió a llevarse, y al sentar el pie en el
umbral, al recibir el primer latigazo sutil de un cierzo afilado como navaja
barbera, se le encogía el espíritu, se le ponía carne de gallina, se le secaban
los labios igual que al contacto de un hierro candente, y no tenía fuerzas sino
para sepultarse en un café, aguardando la hora de volverse a casa, para arrimar
las narices al vaho caliente del cocido. Salida de una atmósfera viciada a la
Siberia: romadizo, trancazo o bronquitis segura...
Ya verán ustedes, ya verán cómo esto del frío tiene mucho que ver con lo del
crimen. Si no les hago a ustedes persuadirse de la inclemencia del invierno
aquel, que ha dejado memoria, no comprenderían el alcance de lo que sigue.
Conque tengan cachaza.
-Bueno; ya nos hemos convencido de que hacía mucho frío...; pero ¡muchísimo! exclamó Pareja-. Venga la historia.
-A eso vamos inmediatamente... -respondí con firme propósito de no suprimir ni
un toque de mi "efecto de país nevado"-. Ya se figurarán ustedes que, dada la
temperatura boreal que sufríamos, no faltarían nieves. Las primeras vinieron
hacia Nochebuena; pero a mediados de enero arreciaron en tales términos, que los
puertos se cerraron completamente, y como entonces no se había terminado la
línea férrea, estuve más de diez días incomunicado con mi familia y mi país. En
cambio tuve el gusto de ver a Madrid muy pintoresco; sobre todo, los paseos,
como si los hubiesen espolvoreado de azúcar molida, a ciertas horas del día; a
otras, como si los árboles se hubiesen vuelto de cristal, cristal claro y
purísimo. La nevada tuvo también para mí la ventaja higiénica de arrancarme a
mis perezosas costumbres y obligarme a saltar de la cama a primera hora, con
objeto de ver hoy los reyes de la plaza de Oriente con barbas blancas y flecos y
encajes de hielo en los tahalíes y en los mantos;
mañana, la bonita fuente de la Red de San Luis toda cuajada de estalactitas; al
otro día la de Antón Martín convertida en garapiñera.
-Y a todo esto, ¿el crimen? -preguntó Pareja socarronamente.
-Ya voy... ¡He dicho que los preámbulos son indispensables! La nieve tiene
mucho que ver con el crimen. Sepan ustedes que más que las fuentes y las
estatuas me cautivó el espectáculo del Retiro. ¡Aquello sí que merecía la
madrugona! Los árboles de hoja perenne, sobre todo los pinos, eran pirámides
blancas salpicadas de polvo de diamante; los que se hallaban despojados de hojas
tenían, sobre la pureza de la atmósfera, un brillo raro; parecían de vidrio
hilado de Venecia... No íbamos sólo por gozar este espectáculo bonito y
grandioso a la vez; lo que más nos atraía era ver patinar en el estanque, el
cual, enteramente congelado, asemejaba inmensa placa de vidrio verdoso.
Aquí me detuve un instante, mojé otro terrón en la copa de kummel, lo saboreé
y, viendo impaciente al auditorio, proseguí sin entretenerme ya en tantas
menudencias:
-No estaba por entonces tan extendida como ahora la costumbre de patinar, y no
siempre había valientes que se prestasen a calzarse los patines y a describir
curvas sobre la superficie lisa. Apenas se ablandaba unas miajas la atmósfera,
el temor de que se hubiese adelgazado o resquebrajado la capa de hielo retraía a

28

los aficionados a ese género de sport, impropio de nuestros climas, y los
mirones nos quedábamos chasqueados, contemplándonos los unos a los otros por vía
de compensación.
Sin embargo, a uno de los susodichos mirones se le ocurrió una idea sumamente
divertida, que podía ayudar a pasar el tiempo mientras no llegaban los
patinadores formales. Sacaba del bolsillo calderilla y la arrojaba a granel a la
superficie del estanque, lo más desparramada y lo más lejos posible.
Inmediatamente, una horda de pilluelos se precipitaba a recoger las monedas, y
teníamos una sesión grotesca de patinaje, de lo más cómico que ustedes pueden
imaginar. Las culadas y las hocicadas de los chicos en el hielo las coreábamos
desde la orilla con risas inextinguibles, agudeza y aplausos. De aquellos
improvisados patinadorcillos, la mayor parte no llegaban a pescar los cuartos;
pero algunos iban adquiriendo singular destreza para evitar resbalones, y
sacaban buena cosecha de "perros" grandes y chicos.
Una mañana de ésas de muchísimo bajo cero (porque los grados justos no los sé,
y más quiero dejar dudoso el punto que dar una cifra equivocada), estábamos
cebados varios curiosos en la diversión de lanzar las monedas, y se deslizaban
en pos de ellas más de veinte granujas, cuando de pronto se alza un rumor
comprimido, uno de esos murmullos hondos de la multitud que, sobrecogida ante la
inmensidad de una desdicha, no tiene fuerza ni para gritar... Algunos
espectadores preguntaban, se empujaban y no comprendían; pero yo ni preguntar
necesité, porque "había visto": había visto romperse la helada superficie, como
se estrella la luna de un espejo colosal, y desaparecer por la boca recién
abierta a dos de los gurriatos que recogían calderilla... La multitud, lo
repito, no gritó: ¿a qué había de gritar en balde? Allí era inútil pedir
socorro, y segura la muerte de los dos infelices chicos, sobrecogidos por el
frío mortal del agua, sujetos por una losa de plomo transparente a su
líquida tumba... Ni un rumor, ni un eco, ni un quejido venían de la sima que
acababa de tragarse a los muchachos...
De repente se destaca de entre la multitud un hombre, un mozo como de unos
veinte años de edad, delgadillo, pálido, resuelto; sin falso pudor se quita la
chaqueta y el chaleco, se desabrocha los pantalones... Cobardes, aplastados por
la grandeza de la acción, transidos al verle desnudarse en aquella atmósfera
glacial, le dejamos hacer...
La verdad es que todo ello fue, como suele decirse, ni visto ni oído. Aún no
estábamos convencidos de que se arrojaría, cuando se arrojó, mejor dicho, se
enhebró por la rotura del hielo. Pasaron dos minutos, pasaron tres... o, quizá,
no fuesen minutos, sino segundos, que a nosotros nos parecían horas... y por la
grieta ensanchada ya de degolladoras márgenes, salió un brazo, otro brazo, un
grupo informe... Era el salvador..., con las dos criaturas.
-¿Vivas? -preguntaron a la vez Cáñamo y Pareja.
-Viva una y la otra... tiesa ya; no fue posible reanimarla. De todos modos
entonces sí que gritamos: "¡Bravo! ¡Ole tu madre! ¡Llevarle en triunfo!"
-Un beso le quiero dar -exclamaba una mujer del pueblo, ronca, trémula de
alegría y de entusiasmo.
El pobre y aclamado salvador, morado, chorreando, tiritaba y temblaba al sol
con las ropas interiores pegadas a las carnes.
-¿Quieren ustedes pasarme mi pantalón? -fueron sus primeras palabras, dictadas
no sé si por el frío o, más bien, por la vergüenza de verse así, medio en cueros
y abrazado por la chusma. Buscamos el pantalón... Él sabía dónde lo había
dejado... Pero ¡buen pantalón te dé Dios! Ni chaqueta, ni chaleco con el reloj y
los cuartos... Mientras él salvaba al niño, un ratero le escamoteaba su ropa.
Callé para apreciar el efecto de mi narración, y Arturito Cáñamo me miró
atónito, abriendo más y más sus blancuzcas pupilas.
-¿Y dónde está el crimen? -preguntó al fin-. Porque yo ahí veo una acción
humanitaria, digna de una recompensa del Gobierno.
-¿Cuál? -preguntó con sorna Pareja-. ¿La de robar los pantalones al salvador
del niño?
-¡Ah! ¿Hablaba usted de eso? -interrogó el abogado-. Como decía usted que un
crimen..., y ése no pasa de un delito penado por el Código con unos meses de

29

arresto, pues ni hay nocturnidad, ni escalamiento, ni fractura, ni ninguna de
las agravantes...
Cuentos escogidos, Valencia, 1891. Arco Iris.

Cuento inmoral
-La oportunidad y la resolución -decíame aquel terrible doctor en filosofía
práctica- han sido siempre cualidades distintas de los hombres cuyos hechos
resaltan sobre el tejido de la Historia. Quien pierde un instante, todo lo
pierde. Sé cierto maravilloso sucedido, y lo referiré para comprobar de lleno
esta verdad, tan grande como olvidada.
Un mozo de ilustre progenie y refinadísima educación, pero enteramente
arruinado por las locuras de sus padres, ocultaba su miseria entre el bullicio
de la populosa ciudad. Careciendo de ropa decente, salía al oscurecer y se
deslizaba avergonzado, pegado a las casas, procurando que no le reconociesen los
que en otro tiempo eran amigos de su familia. Veía pasar trenes suntuosos,
caballos de raza regidos por hábiles jinetes, gente regocijada y vestida de
gala; oía salir de los cafés, de las fondas y de los círculos torrentes de luz,
choques de cristal y carcajadas locas; deteníale la ola de la multitud al entrar
en los teatros; y a veces le sorprendía el soplo glacial de la madrugada
atisbando a la puerta de palacios donde se celebraban saraos espléndidos, y le
encendía el corazón la silueta de las mujeres que, descubierto el dorado moño y
subido hasta la barba el cuello del abrigo forrado de cisne, apoyaban
ligeramente su diminuto pie calzado de raso en el estribo del coche.
¡Qué sufrimiento tener que desviarse del farol para ocultar el sombrero
grasiento y la raída capa, las botas torcidas y la camisa negruzca!
En tan críticas situaciones, cualquiera que sea la cultura moral del
individuo, creed que surge en el alma una protesta enérgica y ardentísima contra
la injusticia de la suerte. Tratadistas hay que aseguran que todo hombre nace
"propietario" y "ladrón"; pero esta desolladora observación clínica de la
naturaleza humana es más verdadera que nunca si se aplica al individuo que se
crió rodeado de bienestar, y a quien ese bienestar impuso necesidades
incompatibles con la estrechez.
De carácter recto y sentimientos delicados; empapado en las nociones del honor
y de la probidad, mi héroe -a quien llamaré Desiderio- notó con sonrojo que la
codicia, furiosamente, se despertaba en su alma, y que al pasar por delante de
las tiendas de los cambistas, sin querer calculaba los goces que representarían
para él aquellos montones de oro y plata, y aquellos billetes de Banco sembrados
a granel en el escaparate. Pensamientos que le afrentaban; ansias que se
apresuraba a rechazar con ira; vergonzosas sugestiones; instintos brutales de
apropiación violenta y súbita le perseguían sin tregua, y en la deshecha
borrasca de su espíritu ya se veía perdiendo lo único que le restaba de la
dignidad de su originaria condición social: el honor vidrioso y exaltado; y
además perdiéndolo sin fruto, sin ventaja alguna, pues mientras prevaricaba su
imaginación, continuaba envuelto en la capa raída y arrastrando por las calles
las innobles y tuertas botas.
Una noche, mientras Desiderio daba vueltas en el camastro esperando vanamente
el sueño porque le desvelaba el estómago vacío, el cuartucho se iluminó con
sulfúrea luz, y a la cabecera del pobrete se apareció el diablo... o, por mejor
decir, "su" diablo; lo que para Desiderio era realmente el espíritu maligno llámese Satanás o Eblis-; el Mal que en aquel instante actuaba sobre el alma de
aquel hombre. El ángel rebelde sonreía, y trazando un círculo en el aire con su
dedo índice, incluida en el círculo y llenándolo por completo se dibujó
instantáneamente una gigantesca, relevada, amarilla y fulgentísima onza de oro.
-¿Quieres poseer, quieres gozar? -preguntó el tentador a Desiderio.
-¿No lo sabes? -respondió el mozo afanosamente.
-Pues escucha. Hace cinco siglos, yo te haría firmar con tu sangre un pacto
donde declarases que me vendías tu alma por los bienes de la tierra. Hoy todo ha
progresado, hasta la fórmula de los pactos diabólicos. ¿A qué comprar almas que
ya se entregan? El contrato es libre, eres dueño de romperlo a cada instante.

30

Quedas en posesión de tu albedrío; puedes sacudir mi yugo con sólo resignarte a
eterno trabajo y a perpetua miseria. En cambio yo te ofrezco el medio de saciar
tus apetitos. Cuando al pasar por sitios donde ruede el oro y se ostenten las
riquezas quieras tender la mano y apropiártelas, serás "invisible"; los
poseedores notarán que "han sido robados", pero se volverán locos sin sospechar
ni averiguar "por quién". Como soy leal y no engaño nunca, digan lo que digan
los necios, te añadiré que habrá un momento -no puedo advertirte cuál-, en que
perderás el privilegio, y podrán cogerte in fraganti y con las manos en la masa.
Ese momento será muy corto: llamémosle "la
hora de Dios"; en cambio, "los años del demonio", si los aprovechas, te habrán
permitido vencer en opulencia a los nababs y a los rajás de la India. Sé
diestro, decidido y cauto, y el porvenir te pertenece.
Apagóse la luz; borróse el relieve de la gigantesca onza, y Desiderio,
aturdido, dudando si la calentura de la debilidad era la que le obligaba a soñar
disparates, vio amanecer y se levantó febril. Apenas se echó a la calle
volvieron a atormentarle las palabras del Maldito. Es decir, que con un impulso
de la voluntad, con sólo transformar el acto en deseo, podía inmediatamente
satisfacer sus antojos, apurar las alegrías de la vida.
-Precisamente pasaba entonces por delante de la joyería, en cuyo escaparate
chispeaba una riviére de chatones gordos como avellanas. Si se apoderaba de
ella, el botín representaba una fortuna. Pero ante todo, en realidad, ¿no
podrían verle cuando echase mano a la joya? Era preciso saber si mentía el
diablo, si había querido sencillamente burlarse de un infeliz.
Entró Desiderio en la tienda, y notó con asombro que los dependientes no
dieron la menor señal de haberle visto, ni se movieron de su sitio, ni
levantaron la cabeza al ruido de sus pasos. Desiderio avanzó, acercóse al
escaparate, descorrió el pasador de la vidriera, alargó la diestra, tomó el
estuche... Los dependientes, como si tal cosa.
No cabía duda, no le veían; estaban cegados por mágico poder. Ni se les
ocurría que un hombre andaba por allí, dueño de las preciosidades que juzgaban
resguardadas por el vidrio. Desiderio sentía bajo sus dedos los brillantes,
comprendiendo que podía llevárselos impunemente. De pronto los soltó, exhaló una
especie de gemido... Le parecía que las soberbias piedras le abrasaban las yemas
de los dedos.
Desde aquel minuto vagó como alma en pena y sufrió como un condenado, probando
todas las amarguras del delito sin recoger su precio. Los principios mamados con
la leche, espectros de un pasado de caballeresca altivez y de inmaculada honra,
se aparecían, le paralizaban. Hamlet de la codicia, como el otro fue de la
venganza, asesinábale la indecisión, y habiendo perdido su estimación propia al
notar la continua tendencia de su voluntad hacia el atentado, no granjeaba los
apetecidos bienes, porque se los impedían vallas invisibles, telarañas morales
interpuestas entre el propósito y su realización. Y así pasaban días y días, y
Desiderio continuaba acongojado, perplejo, famélico, haraposo, miserable,
triste, envidiando y no poseyendo..., y al paso que con la imaginación pecaba a
cada minuto, con las manos no se hubiese resuelto a tomar ni un alfiler, ni un
confite, ni una flor...
Sin embargo, un día en que no había comido nada, en que la vista se le nublaba
y las piernas le temblaban negándose a sostener el cuerpo, Desiderio, ante el
escaparate de una pastelería, sucumbió por fin. Entró, tendió la mano, asió una
morcilla reluciente y olorosa, le hincó el diente con rabia... Y al punto mismo
tuvo la sensación de que aquél era el momento crítico, el fatal momento en que
le verían y le echarían el guante y pasearían por las calles atado codo con
codo, entre befa y escarnio...
Y así fue. De improviso los pasteleros vieron al raterillo, se lanzaron sobre
él, y hartándole de bofetadas y mojicones le entregaron a la Policía.
Aquella noche durmió en la cárcel.
La moraleja del cuento -añadió el filósofo- es que la ocasión la pintan calva,
y que no conviene pecar a medias.
-Creo -respondí con brío- que, a pesar de esa moraleja de bronce y acíbar, ni
en el mundo físico ni en el moral se pierde un átomo de fuerza y de energía, y

31

la larga y valerosa resistencia de Desiderio a las malas sugestiones ya se habrá
cristalizado en alguna forma bella.
"El Imparcial", 9 abril 1894, Arco Iris.

Travesura Pontificia
La gente rutinaria que piensa por patrón, medida y compás, suele imaginarse a
los Papas como a unos hombres abstraídos, formalotes, serios, encorvados y
agobiados, a manera de cariátides bajo el peso de la Cristiandad entera que
gravita sobre sus espaldas; hombres, en fin, que se pasan la vida en la actitud
hierática de sus retratos, juntando las palmas para orar o extendiendo la
diestra para bendecir. Y la verdad es que los Papas, cuya virtud, de puro
grande, presenta caracteres infantiles, son personas de festivo humor, de
angelical alegría, de ingenio salado, que gustan de ejercitar en la intimidad, y
no por acercarse a santos se creen obligados a mantenerse rígidos y tiesos, lo
mismo que si se hubiesen tragado un molinillo, ni a estarse con la boca abierta
para que se les cuelen dentro las moscas.
Los Papas ven, ¡y desde una legua!; sienten crecer la hierba, ¡y con qué
finura!; lo observan todo, ¡con cuánta penetración!, y se ríen, ¡con qué humana
y discreta risa!
¿Y por qué no se habían de reír?, pregunto yo. En verdad os digo, hermanos,
que la seriedad y la formalidad sistemáticas son condiciones distintivas del
borrico. Se dan casos de que asomen lágrimas a los ojos de los irracionales;
nunca se ha visto que la luz de la risa alumbre su faz cerrada e inmóvil. La
risa es la razón, la risa es el alma.
No creáis, sin embargo, que el reír papal se parece a esa carcajada
descompuesta, bárbara y convulsiva, que se manifiesta en grotescas
gesticulaciones, obligando a apretarse con las manos el hipocondrio, a
descuadernarse las costillas y a desencajarse las mandíbulas. La risa de los
Papas apenas rebasa algún tanto los límites de la sonrisa; pero notad que la
sonrisa propiamente dicha suele ser melancólica; y desde que se convierte en
risa, o manifiesta únicamente el contento o la fina sal de la malicia
observadora.
La melancolía tiene un dejo de amargura, misantropía, aburrimiento y
pesimismo. Y como los Papas, rodeados de tanto amor, asistidos por el espíritu
de caridad, no son nunca amargos ni misántropos, y los cercan demasiadas
ocupaciones para que les sobre tiempo de aburrirse, de ahí que no conozcan la
melancolía, ese infecundo amargor psíquico, destilado en nosotros por la doble
hiel de nuestro hígado y de nuestras decepciones. Como, por otra parte los Papas
son gente de talento, de altísima posición, conocedores de la sociedad, depósito
y arca de experiencia, su templada risa encierra la suma filosofía de la vida
mundanal.
Estas observaciones referentes a los Papas me las sugiere la anécdota que voy
a referir, y que cuenta ya bastantes años de fecha, pues no ocurrió en el actual
Pontificado, sino en otro, cuando la soberanía pontificia se encontraba en todo
su auge y esplendor.
El excelentísimo señor don Inocencio Pavón, nacido en Asturias y recriado en
Madrid, a la sombra de las alas de un conspicuo personaje moderado, había
obtenido, después de varios tumbos por el mundo oficinesco y oficial español y
mediante influencias y gestiones que no nos importan un bledo, asumir en la
Corte pontificia la representación de tres o cuatro repúblicas hispanoamericanas
de las más chicas y pobres, y de las más nacientes e informes en aquel período.
Con esto, el señor Pavón se tenía por tan embajador como el más pintado. Y no
le hablasen a él de que ningún hombre nacido le ganase la palma en embajadear. A
los individuos del cuerpo consular los miraba desdeñoso y compadecido, y
aspiraba a no tratarse, a no alternar ni cruzar palabra sino con los
plenipotenciarios de las grandes potencias. Desgraciadamente, estos señores
gastaban unos hombros tan altos, una cara tan seria y acartonada, unas patillas
tan dignas y simétricas, unos bigotes tan peinados y correctos y una mirada tan

32

distraída, que era cosa de jurar que ni veían al resto de la Humanidad que no
desempeña Embajadas.
La tiesura del embajador británico; la aristocrática impertinencia del
austríaco; las formas confianzudas pero protectoras y humillantes del español;
la desembozada grosería del francés, teníalas nuestro Pavón sentadas en la boca
del estómago, y no había cataplasma que se las quitase. Al mismo tiempo las
estudiaba como se estudia un arte para aplicar a los inferiores, cuando le
tocaba su vez, tantos modos de desdeñar y de darse tono diplomáticamente.
Había que ver a Pavón cuando, revestido de un uniforme de capricho, elegido
entre varios modelos, a cual más bordado y recamado, asistía a las recepciones
en la logia vaticana, o acudía a las privadas audiencias que a cada triquitraque
acostumbraba demandar al Pontífice. No le faltaban nunca pretextos para dar
jaqueca al Papa. Como las republiquitas que representaba Pavón estaban en vías
de constituirse, y siempre andaban engarfiadas por asunto de límites, fronteras
y territorios, sucedía que hoy, verbigracia, acudiese Pavón a exponer las quejas
de una república, y mañana a esforzar argumentos contrarios en favor de su
rival. Todo ejecutado con la imparcialidad más estricta y la solemnidad más
profunda, sin que el Papa se diese nunca por entendido de que Pavón le estaba
diciendo y rogando lo contrario de lo que la víspera le dijera y rogara.
También solía Pavón llevar a la Cámara pontificia cuestiones de fuero y
organización eclesiástica, distribución de parroquias, provisión de sedes
episcopales y otras del mismo jaez.
Para semejantes casos tenía Pavón estudiadas y aprendidas al dedillo ciertas
fórmulas oratorias y muy sonoras e imponentes, como si de legua arriba o legua
abajo de un obispado in pártibus, o de una parroquia más o menos en el valle de
Pachacamac, dependiese la solución de algún conflicto internacional muy
peliagudo, o la salvación del orbe cristiano.
-Reclamo toda la atención de Su Santidad y la del señor cardenal secretario de
Estado acerca de este punto arduo y delicadísimo... El problema que me trae a
vuestros pies, Padre Santísimo, es de aquéllos que sólo una prudencia exquisita
resuelve de un modo satisfactorio... Hoy nos toca dilucidar materias altamente
importantes...
Etcétera, etcétera.
A cada uno de estos delicadísimos asuntos que arreglaba diciendo por fin amén,
y accediendo completamente a las indicaciones del Vicario de Cristo, Pavón que
ya poseía todas las cruces españolas, era agraciado con alguna orden o
condecoración pontificia. Sin embargo, como el número de éstas no es infinito,
fueron agotándose, y finalmente, se concluyeron. Al presentarse una ocasión
nueva de recompensar los servicios, el celo y la diplomacia de Pavón, el
cardenal secretario de Estado hubo de preguntar al Papa:
-Santidad, yo no sé qué vamos a ofrecer a este benedetto Pavón, porque él se
eterniza en su puesto. Lleva en Roma cinco años, y no le falta ninguna
distinción, cruz o cinta. Padre Santo, ¿qué le daríamos?
-Queda de mi cuenta. Yo discurriré lo que se le ha de dar -contestó
tranquilamente el Sumo Pontífice.
En efecto: la primera vez que se apareció Pavón por el Vaticano a presentar
sus respetos al Papa, éste, llamándole con afectuosa familiaridad al hueco de
una inmensa ventana que domina los Jardines deliciosos donde hoy León XIII
tiende redes a los pájaros, sacó del bolsillo una cajita, y de la cajita
preciosa tabaquera de oro. Ligero círculo de brillantes rodeaba la tapa,
haciendo resaltar el primoroso esmalte de la miniatura en que sonreía la cara
bondadosa y plácida del Pontífice.
El Papa estaba lo que se dice hablando. Las perfectas facciones de su rostro,
pintiparadas para una medalla; su frente nítida, que destellaba inteligencia;
los mechones argentados del cabello, escapándose de la suave presión del solideo
blanco, los ojos reidores, benévolos, con su toquecillo malicioso allá en el
fondo de las niñas; hasta los armiños y el terciopelo rojo de la muceta, todo
resaltaba en la obra de arte. La cual, aparte de valer un tesoro por su mérito
intrínseco, suponía como regalo la más cortés y exquisita atención, porque nada
agradaba tanto a Su Santidad como absorber una pulgarada de tabaco fino, y se

33

refería que en cierta ocasión, habiendo ofrecido un polvo de rapé a un cardenal,
y contestándole éste que "no tenía semejante vicio", el Papa hubo de replicar:
-¡Ah!, el tabaco no es vicio, que si fuese vicio, lo tendríais.
¿Qué mayor obsequio de parte del Papa que una tabaquera? Pavón se confundió y
deshizo en expresiones de gratitud, y en protestas de su indignidad para merecer
favor semejante.
Al otro día, el Papa preguntó al cardenal secretario:
-¿Qué tal nuestro Pavón? Supongo que no estará descontento.
-¡Descontento! ¡Ah, "Santità"! ¿Cómo descontento? ¡Pues si está loco,
trastornado; si no sabe lo que le pasa! De tal manera le ha sorbido el seso y
aturrullado la nueva distinción, que ha llegado al extremo...
-¿De qué?
-De preguntarme... Adivine Su Santidad lo que me habrá preguntado.
-¿Para qué sirve la tabaquera?
-Mucho más, mucho más... ¡De qué color es la cinta!
-La cinta... ¿para colgarla?
-Justo.
Más luminosa y jovial que nunca retozó la sonrisa del Papa sobre sus correctas
facciones, prestando brillo singular a sus claros y áureos ojos.
-¡La cinta para colgarla! -repitió-. Dio! E molto semplice! No había más que
responderle...: "color de tabaco".
El secretario de Estado, sin poderse reprimir, lanzó una carcajada suave y
melodiosa, que brotó de entre sus blancos dientes como el agua de una fontana de
mármol antiguo.
Tampoco el cardenal secretario era capaz de reírse con espasmos brutales ni
más ni menos que un gañán, y su fina risa armonizaba bien con su tipo prelacial,
pulcro y elegante, su sotana divinamente cortada y airosamente ceñida por la
faja de seda roja, su pie largo y calzado al primor, su fisionomía sagaz y
melosa de diplomático italiano.
Pasado aquel minuto de broma, el Papa y el secretario se consagraron al
despacho de graves asuntos, y no se habló más de Pavón ni de su tabaquera.
Pero el primer día de recepción solemne en el Vaticano, el cardenal y el
Pontífice cruzaron una ojeada rápida, vivísima, viendo entrar al señor don
Inocencio todo resplandeciente de cruces, estrellas y placas. Su pecho era un
calvario, y deslumbraba por su magnificencia. Y entre tanto colgajo y brillete,
uno sobre todo atraía la atención, la curiosidad y acaso la envidia de los
circunstantes sorprendidos e ignorando qué significaba aquella condecoración
novísima.
Era -pendiente de ancha cinta de seda color tabaco maduro- la caja de rapé del
Papa, cegando la vista con su círculo de brillantes, y ostentando en su centro
la hermosa cabeza pontificia.
¿Duraron mucho tiempo la broma y los comentarios de este episodio?
¿Trascendieron al público?
Mal conocería el Vaticano quien tal pensase. El Vaticano es la discreción y la
sobriedad misma. Si se perdiesen las buenas tradiciones y los selectos moldes de
la diplomacia y la cortesanía, volverían a encontrarse en el Vaticano. Allí no
se conciben guasas pesadas, indicio evidente de pésimo gusto y de rústica
educación, ni se concede a las humanas flaquezas, previstas, adivinadas y
absueltas de antemano, mayor atención que la de un discreto cuchicheo. El que
quiera aprender tacto y mundología, al Vaticano debe acudir para que lo
descortecen con el ejemplo. Si los clérigos zafios y los fanáticos radicales de
nuestros partidos extremos fuesen capaces de suavizarse, en el Vaticano se
cumpliría milagro tan asombroso.
A los pocos meses de haberse presentado Pavón con su tabaquera colgada, se
ofreció nuevamente el caso de tener que recompensar de algún modo sus servicios.
De esta vez, el cardenal secretario manifestó al Papa que él, por su parte,
renunciaba a discurrir lo que podría Su Santidad ofrecer a Pavón. El Papa, con
su habitual serenidad, anunció que se disponía a enviar sin tardanza alguna a
casa de don Inocencio una pequeña muestra de su gratitud y del aprecio en que
tenía su celo y actividad en pro de la Santa Sede.

34

Muerto de curiosidad andaba el secretario de Estado por averiguar en qué
consistía la pontificia dádiva; pero el Papa, con picardía de chiquillo y
reserva de soberano, cerraba su boca o desviaba la conversación al traerla el
cardenal hacia ese punto. Sólo pudieron sacarle unas palabras:
-Lo que le he dado a Pavón.. ¡Ah! Espero que sea cosa que no podrá colgársela.
Por fin, el cardenal, intrigadísimo, se resolvió a hacer a Pavón una visita en
toda regla a ver si lograba esclarecer el misterio. Y apenas entró en la sala,
cuando distinguió un objeto, que indudablemente era el regalo pontificio.
Aquella inmensa consola, con acanaladas y doradas patas al estilo del Imperio
de Bonaparte; con su inmenso tablero de mosaico, donde se desplegaban en
semicírculo el Panteón, el Coliseo, la columnata de Berinio, el Acqua Paola, la
Mole Adriana y demás monumentos universalmente célebres de Roma, era, claro
está, la fineza ideada por el Vicario de Cristo para que a Pavón no se le
ocurriese colgársela del pescuezo.
Apenas fue admitido a presencia del Papa, el secretario dijo chuscamente:
-Padre Santo, he tenido el gusto de admirar el presente que Vuestra Santidad
ha ofrecido al signor Pavone. Bella cosa. Sólo que esta vez no me ha preguntado
el color de la cinta.
-Pues si pregunta, no hay que asombrarse ni aturdirse, sino responder que es
color de cable -advirtió benignamente el augusto anciano, que con su níveo
traje, y el sonrosado color de sus mejillas, y la irradiación casi lumínica de
su rostro, parecía un arcángel volando por encima de las miserias terrenales y
las pequeñeces de la vanidad.
"La España Moderna", tomo IX, 1890. Recogido en Cuentos escogidos. Arco Iris.

Vidrio de colores
Esto sucedía en los tiempos en que la Fe, extendiendo sus alas de azur
oceladas de vívidos rubíes, cubría y abrigaba con ellas el corazón de los
mortales; en que la Esperanza, desparramando generosamente las esmeraldas que
bordean su regia túnica, al punto hacía renacer otras más limpias y
transparentes; en que la Caridad, apartando con ambas manos los labios de su
herida, descubría sus entrañas de pelícanos para ofrecer sustento a la Humanidad
entera.
Esto sucedía cuando las ojivas, esbeltas y frágiles como varas de nardo,
empezaban a brotar del suelo, y los rosetones a abrir sus pétalos de mística
fragancia; cuando por las aldeas pasaban hombres vestidos de sayal y con una
cuerda a la cintura, anunciando segunda vez la Buena Nueva, y por las calles de
las ciudades, en larga y lenta procesión a la luz de las antorchas, cruzaban los
flagelantes, de espaldas desnudas acardenaladas por los latigazos, y las piedras
de los altares se estremecían al candente contacto de las lágrimas de amor que
derramaban las reclusas.
Esto sucedía, sin embargo, en una metrópoli de la Francia meridional, en la
floreciente Tolosa, donde, en vez de la devoción y el temor de Dios, reinaban la
impiedad, la molicie y el desenfreno. Un alma pura sólo motivos de escándalos
encontraría allí. La herejía, insinuándose y dominando las conciencias, había
traído de la mano la licencia y el vicio, y lo mismo en Tolosa que en Beziers y
Carcasona y en todo el país de Alby, no oyerais resonar los rezos, sino los
afeminados acordes del laúd y la viola y las endechas de los trovadores.
Y no vierais penitentes de carnes ennegrecidas por las disciplinas, sino
mancebos de justillo de terciopelo y mujeres vestidas de joyante seda, con el
rostro encendido y el cabello suelto bajo el círculo de oro que lo ceñía a las
sienes. Mujeres que, incitadoras y lánguidas, respirando una flor, permanecían
en los jardines hasta entrada la noche, platicando de gay saber o de amoríos, lo
cual viene a ser platicar de lo mismo, porque la poesía no es sino voz de la
tentación, que a la vez embriaga los sentidos y prende con redes de oro el
espíritu inmortal.
Y es de saber que en todo aquel país la religión estaba olvidada y vivían en
amigable consorcio las más diversas castas de pecadores y de incrédulos, y se
ostentaba en múltiples formas repugnantes la herética pravedad.

35

Allí se refugiaban los pérfidos judíos -perseguidos doquiera menos allí-; allí
pululaba todo linaje de sectas, en promiscuidad indiferente y vergonzosa, como
fieras de distinta especie encerradas en una jaula misma. Pero los que
preponderaban, los que extraviaban al pueblo y a los señores, pegándoles la
lepra de las malas doctrinas, eran ciertos sectarios que en aquel país habían
arraigado desde muy antiguo, como cizaña en heredad trigal.
Estos herejes, de índole contumaz y maligna, eran continuadores de ciertas
nefandas doctrinas propagadas desde el siglo II de la Iglesia. Tal herejía se
llamó "maniqueísmo", y fue su martillo el africano Agustín.
Los sectarios de la malvada doctrina, en vez de adorar a un solo Dios, Criador
del Cielo y de la Tierra, daban culto a dos principios: uno que causa el bien;
otro mucho más poderoso, que es origen del mal; de suerte que venían a ser
adoradores del demonio o antiguo dragón, y seguían sus huellas negando la
obediencia, la sumisión y el respeto a todo poder, y siendo así precursores de
otras herejías peligrosísimas que, en el terreno histórico, habían de llamarse
revoluciones.
Ocurrió, pues, que un varón de Dios, inflamado en santo celo, apiadado de las
muchas almas que diariamente caían al horno infernal en aquella desgraciada
ciudad de Tolosa -fray Filodeo, de la naciente y animosa Orden de los Hermanos
Predicadores, que aquí nombramos dominicos, en memoria de su fundador, Domingo
de Guzmán-, resolvió ir a Tolosa y predicar en la plaza pública, retando a los
herejes a que disputasen con él, para convencerles a fuerza de irrefutables
argumentos, demostrándoles que vivían esclavos del error y juguetes del espíritu
maligno, que los burlaba y los perdía.
Era fray Filodeo un hombre evangélico, de columbina inocencia, pero de agudo
intelecto, alumbrado por una especie de aurora de la doctrina que después enseñó
el divino Tomás, el gran Buey mudo. Y su dialéctica robusta y armada de punta en
blanco sabía acorralar y confundir a sus adversarios, obligándoles a reconocerse
vencidos.
Desde el instante en que fray Filodeo puso el pie en Tolosa, sintió una
turbación extraña. Aquel aire perfumado y seco, con rachas de solano abrasador,
le oprimía; aquellos rostros alegres, picarescos y burlones; aquellas mujeres,
que sonreían echando el cuerpo fuera de las ventanas enramadas de jazmín;
aquellos hidalgos de bizarro atavío, que le miraban con cierta diferencia
compasiva; aquella gente empedernida, que parecía de antemano burlarse
mansamente de la palabra de Dios, todo causó al justo Filodeo dolorosa confusión
y desaliento profundo.
Como se filtra el arroyuelo por la candente arena, su entusiasmo se filtraba
al través de su espíritu. Asustado de su propia sequedad, Filodeo se arrojó a
los pies de una imagen de la Virgen, una efigie de plomo de la cual no se
separaba nunca, y pidió que le fuese devuelta la energía y que su voluntad no
desmayase ni cediese. Aquella misma noche supo que aceptaban su reto, y que
discutirían con él en la plaza pública tres de los herejes más afamados. Uno era
el doctor en leyes, Arnaldo; otro, el canónigo Herberto, y el tercero, Renato,
el trovador cuyas canciones disolutas, procaces y mofadoras contra el Pontífice
romano, se cantaban en todas las plazuelas de Tolosa. Para luchar con tres
combatientes de tal brío, bien necesitaba fray Filodeo poderosa asistencia
divina.
Al subir al día siguiente al tablado, en derredor del cual hervía un gentío
inmenso, el fraile llamó en su auxilio toda la ciencia aprendida, toda la
habilidad polémica que le habían hecho tan famoso, y prevenido y resuelto
aguardó.
Entablóse la disputa, pero desde el primer instante fray Filodeo se dio cuenta
de que en el torneo iba a ser desarzonado. Argüían por turno sus tres enemigos y
desbarataban con infernal malicia sus razonamientos mejores, sus pruebas más
fuertes. Arnaldo, con habilidad perversa de leguleyo corrompido, hecho a
sostener indistintamente el pro y el contra, retorcía y desfiguraba las
cuestiones. Herberto, sirviéndose como de un puñal de ciertos pasajes de la
Escritura, los adaptaba a su error y le prestaba el rostro resplandeciente de la
verdad.

36

Y Renato, sazonándolo todo con la corruptora sal de su ingenio, clavaba el
aguijón de su ironía hasta el alma del campeón de Cristo. Escuchaba éste
alrededor del tablado murmullos de mofa y carcajadas argentinas de mujeres, y un
sudor glacial brotaba de su frente y un abatimiento mortal penetraba hasta la
médula de sus huesos. Estrechando los brazos contra el pecho, sintió el realce
de la efigie de plomo. Un destello de luz clara, inmensa, alumbró su mente.
Encarándose con sus adversarios, les dijo en voz que retumbó por todos los
ámbitos de la plaza:
-La razón humana es falible; la inteligencia, una chispa que apaga cualquier
soplo de viento. Me confieso vencido en la disputa. Vuestra sabiduría, vuestro
entendimiento, son mayores. Yo no encuentro ya en mí mismo recursos para
defender la justicia. ¡No os alegréis, que no por eso me rindo todavía! Pues
sostenéis que el mal es más poderoso que el bien, llamadle en vuestra ayuda. Una
prueba, la primera y última, y me entrego. Traed tres copas llenas de vino, y
que una sola venga envenenada. Sin moverme de aquí, sin acercarme a las copas,
os diré cual de ellas encierra la ponzoña. Y si me equivoco, hacédmela beber.
Ante lo terrible de la prueba, enmudeció el gentío, mientras los tres
sofistas, haciéndose guiños de inteligencia, corrían en busca de las copas.
Por el camino convinieron en la más divertida farsa. Envenenarían las tres, y
así que fray Filodeo señalase una, se reirían de él a carcajada tendida. Así lo
pusieron por obra. Al colocar sobre una mesa, en el tablado, a vista de todo el
concurso, la copa de oro, la de plata y la de barro llenas hasta el borde del
rojo vino de la Provenza, vieron que el dominico, que tenía los ojos fijos en el
cielo y rezaba entre dientes, volvía de pronto la mirada hacia las copas y
gritaba con fuerza terrible:
-Siervos de Satanás, ¿creéis engañarme? ¡Las tres copas traen veneno, como
vuestras tres almas están en poder del demonio!
Y el atónito gentío y los aterrados herejes vieron surgir de cada copa algo
que se movía, que ondulaba, que se erguía y latigueaba furiosamente, y que por
fin se lanzaba fuera en dirección de los tres adversarios de fray Filodeo,
mordidos a un tiempo por una víbora, de esas víboras negriazules que aún hoy
suelen enroscarse en Alby al tobillo del campesino descuidado.
La dureza de corazón de aquel país era tanta, que a pesar de este prodigio no
se convirtió, y fue casi destruido por los cruzados de Simón de Monfort en las
guerras llamadas de los albigenses.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

El peregrino
Muy lejanos, muy lejanos están ya los tiempos de la fe sencilla, y sólo nos
los recuerdan las piedras doradas por el liquen y los retablos pintados con
figuras místicas de las iglesias viejas. No obstante, suelo encontrar en las
romerías, ferias y caminos hondos de mi tierra, un tipo que me hace retroceder
con la imaginación a los siglos en que por ásperas sendas y veredas riscosas, se
oía resonar el himno ¡Ultreja!, cántico de las muchedumbres venidas de tierras
apartadísimas a visitar el sepulcro de Santiago, el de la barca de piedra y la
estrella milagrosa, el capitán de los ejércitos cristianos y jinete del blanco
bridón, espanto de la morisma.
Siempre que a orillas de la árida carretera, sentado sobre la estela de
granito que marca la distancia por kilómetros, veo a uno de esos mendigos de
esclavina y sombrero de hule que adornan conchas rosadas, otros días y otros
hombres se me aparecen, surgiendo de una brumosa oscuridad; y así como en el
cielo, trazado con polvo de estrellas, distingo en el suelo el rastro de los
innumerables ensangrentados pies que se dirigían hace siglos a la catedral hoy
solitaria...
Me figuro que los peregrinos de entonces no se diferenciaban mucho de éstos
que vemos ahora. Tendrían el mismo rostro demacrado, la misma barba descuidada y
revuelta, los mismos párpados hinchados de sueño, las mismas espaldas encorvadas
por el cansancio, los mismos labios secos de fatiga; en la planta de los pies la
misma dureza, a las espaldas el mismo zurrón, repleto de humildes ofertas de la

37

caridad aldeana... Hoy hemos perfeccionado mucho el sistema de las
peregrinaciones, y nos vamos a Santiago en diligencia y a Roma en tren, parando
en hoteles y fondas, durmiendo en cama blanda y comiendo en mesas que adornan
ramos de flores artificiales y candelabros de gas...
En la choza del aldeano acogen cordialmente al peregrino. Para una casa donde
le despidan con palabras acres, tratándole de haragán y de vicioso, hay diez o
doce que abren la cancilla sin miedo y le reciben con hospitalaria compasión,
dándole por una noche el rincón del "lar" en invierno y el "mollo" de fresca
paja en verano...
De verano era aquella noche -16 de agosto, fiesta de San Roque milagroso-,
cuando un peregrino pidió albergue al labrador más rico de la parroquia de
Rivadas. El labriego, que era de éstos que llaman de "pan y puerco", había
celebrado aquel día una comilona con motivo de ser San Roque patrón de la aldea
y haber llevado él, Remualdo Morgás, el "ramo" en la procesión. Allí estaba
todavía el ramo, respetuosamente apoyado en la pared, salpicado de flores
artificiales, de hojas de talco y de rosquillas atadas con cintas de colores. Y
la "familia", es decir, la parentela y los convidados, bien bebidos, bien
comidos, regalados a cuerpo de rey, con esa abundancia que despliegan en día de
hartazgo los que todo el año se alimentan mal y poco, se disponían a formar
tertulia en la puerta, tomando "el lunar".
Los viejos se sentaron en bancos de madera, taburetes o "tallos"; una muchacha
alegre requirió la pandereta; otra, no menos gaitera de condición, sacó las
postizas; los mozos se colocaron ya en actitud de convidar al baile; los
chiquillos, con el dedo en la boquita, el vientre lleno y estirado como un
tambor, digiriendo el dulce arroz con leche, muertos de sueño y sin querer
acostarse, esperaban a ver el regodeo. La reunión estaba muy alegre, animada por
la buena comida y el vinillo, y dispuesta a solazarse hasta la medianoche, hora
bastante escandalosa en Rivadas.
Aparecióse entonces el peregrino. Le reconocieron de verle por la mañana en la
iglesia, donde había pasado el tiempo que duraron la misa y la función,
arrodillado en la esquina del presbiterio, con los brazos abiertos, los ojos
fijos en el Sagrario, y rezando sin cesar. Las plantas de los pies, que se le
veían por razón de la postura, habían arrancado a las mujeres -tal las teníafrases de asombro y lástima. Las guedejas largas, negras, empolvadas y en
desorden, colgaban sobre la esclavina agrietada y vieja, donde ya faltaban
algunas conchas, y otras se zarandeaban medio descosidas. La calabaza del bordón
estaba hecha pedazos; el sayo, de paño burdo, mostraba infinidad de jirones y
remiendos. No debía de llevar ropa interior, porque al subir los brazos para
ponerlos en cruz, aparecían desnudos, flacos, con las cuerdas de los tendones
señaladas de relieve y los huesos mareándose lo mismo que en una momia.
Con todo, al presentarse de noche el peregrino, no le miraron los labriegos
sin alguna prevención. Estaban contentos, hartos, en ánimo de divertirse y aquel
hombre ni venía a bailar ni a reír; advertíase que no era de esos bufones de la
mendicidad, encanto de las tertulias de los campesinos, que pagan su escote
diciendo agudezas y vaciando el saco sin fondo de los cantares y los cuentos.
Hicieron sitio al peregrino, y hasta le ofrecieron un rincón del banco; pero se
comprendía que hubiesen preferido no tener aquella noche semejante huésped.
Sentóse, o mejor dicho se dejó caer, rendido, sin duda, por el calor y la
fatiga ya crónica. Desciñóse el zurrón, flojo y vacío por arriba, pero que en el
fondo abultaba, y se quitó el sombrero adornado de conchas pequeñas. Era un
hombre como de treinta a treinta y cinco años, de cara larga, cóncavos ojos y
barba muy crecida. Sentado y todo, en vez de saludar al concurso, rezaba entre
dientes.
-Déjese ahora de oraciones, y coma, que falta le hará -advirtió compadecido el
tío Remualdo-. Rapazas, a traerle "bolla" de la fiesta y un vaso de vino viejo.
-No bebo vino -contestó el penitente; y todos callaron, sin atreverse a
insistir, porque comprendieron que estaba "ofrecido", que había hecho voto de no
catarlo. La moza de las castañuelas presentó el zoquete de "bolla" y el
peregrino lo tomó con ansia; pero antes de llegarlo a la boca, se bajó, cogió
con los dedos un puñado de polvo y lo esparció sobre el pan, hincándole al punto
los dientes.

38

Mascó con avidez atragantándose, y pidió agua por señas, apuntando a la
calabaza rota. Un mozo ágil y vivo salió por agua a la fuente..., pues en día
como aquél del patrón San Roque, el agua estaba proscrita en casa de Morgás.
Presto volvió con una "cunca" o escudilla de barro llena de agua fresquita, y el
peregrino, arrojándose a la escudilla, la asió con las dos manos y la apuró de
una vez, sin respiro. Limpióse la boca con el reverso de la mano, y pronunció en
tono de compunción profunda:
-¡Gracias a Dios!
-Pudo venir antes, hombre -indicó en son de censura el tío Remualdo-. Pudo
venir por la tarde..., y comía y bebía a gusto carne y bacalao a Dios dar.
-Por la tarde no podía, no, señor -objetó el peregrino-. Tenía que ayunar
desde puesto el sol de ayer hasta ponerse el de hoy. Y tenía que pasar las horas
del día éste rezando con los brazos abiertos...
-¡Jesús, Ave María; San Roque bendito! -murmuraron las mujeres con acento
entre lastimero y respetuoso.
Ninguna pensaba ya en cánticos ni en danzas; el peregrino, que momentos antes
les había parecido un estorbo, ahora absorbía su atención; asediábanle a
preguntas.
-¿Va a las Ermitas? -indicaba una.
-No, irá a la Esclavitud -advertía otra-. No, al Corpiño... A Santa Minia de
Briones...
-Voy a Santiago -respondió el peregrino-. Con ésta son siete las veces que
tengo ido, siempre por caminos diferentes, cuanto más largos y más malos mejor.
-¿Por oferta?
-Por oferta de toda la vida.
-¡De toda la vida! -repitieron atónitos los aldeanos, que, sin embargo, son
gente que hace lo posible por no admirarse de nada.
-¡Ay! -silabearon viejas y muchachas, agrupándose en torno de él-. ¡Ay,
nuestra alma como la suya! ¡Éste sí que gana el Cielo! ¡Es un santo!
-Soy un pecador malvado, infame -contestó sombríamente el peregrino, que sin
duda tenía aprendido de memoria y preparado el modo de acusarse y confesarse en
público-. Soy un pecador malvado; no soy "dino" de que la tierra me aguante vivo
ni de muerto... ¿Queréis darme de palos o hartarme de bofetones, almas
cristianas? Haréis muy bien, y yo rezaré por vosotros.
Y como los aldeanos se quedasen suspensos, mirándose, reiteró la súplica.
-Ya me habéis dado de comer, y el Señor vos lo pagará y vos lo aumentará de
gloria; ahora vos pido por el alma de vuestros padres que me deis con un palo.
Hice oferta de dejar que me sacudan y de pedir por Dios aún más. Nadie quiere...
Pues bien lo merezco... ¡Soy un pecador malvado! -repitió con entonación
lastimera.
-¡Jesús! -gimoteó la provecta señora Juana, mujer del anfitrión, juntando las
manos como para orar-. Tanto ayuno y tanta penitencia, "malpocadiño"... A la
fuerza tiene que ser por un pecado muy grande, muy grande. ¿Qué pecado fue,
"santiño"? Todos somos pecadores. ¡Jesús, Jesús!
No respondió el peregrino al pronto, y sus ojos, relucientes como ascuas, se
fijaron en la mujer que le dirigía la pregunta. La luna había salido ya, y le
alumbraba de lleno el rostro. A su luz, clara entonces como la del mediodía, se
vieron correr por las demacradas mejillas del penitente dos lágrimas.
-Yo tuve un hermano -murmuró al fin con voz cavernosa-. Éramos solitos, porque
quedamos sin padre ni madre. Mi hermano era el más pequeño. Trabajaba bien la
tierra, y vivíamos. Él andaba loco detrás de una rapaza del lugar, que se
llamaba Rosa. Y ella..., Nuestro Señor la perdone..., ríe de aquí, canta de
allí..., y todo se le volvía alabarse de que a mi hermano le haría cara, pero
que a mí me aborrecería, que no me daría ni una palabra si me arrimase a ella,
que más se quería casar con el último de la aldea que conmigo... Y en las
romerías y al salir de misa, me hacía burla y me decía vituperios... Y yo por
tema me arrimé..., y Rosa...
-¿Qué hizo? ¿Le quiso? ¿Dejó a su hermano? -preguntaron ansiosas las mujeres,
interesadas por el drama de amor que entreveían en aquel relato entrecortado e
informe.

39

-Lo dejó..., ¡Dios la perdone! -respondió el penitente, arrancando de lo hondo
del pecho un suspiro largo-. Y..., tanta rabia tomó el infeliz, que se vino a mí
como un lobo a querer matarme... Yo me defendí... ¡Nunca me defendiera!... ¡Soy
un pecador malvado, almas cristianas!...
Los gemidos y sollozos empañaron su voz. Todos callaban; la señora Juana se
persignó devotamente...
-"Ahora" -continuó el peregrino alzando la cabeza- estoy ofrecido a pasar toda
la vida peregrinando a Santiago y pidiendo limosna. Los días de fiesta,
ayuno..., ¡porque un día de fiesta fue cuando!... Vamos, ya saben quién tienen
aquí... ¿No me darán un rincón para pasar la noche?
La señora Juana se levantó y fue a disponer la paja más fresca y mullida, en
un cobertizo pegado a la casa, sitio excelente para tiempo de verano. Buscó un
saco de harina y lo colocó de modo que hiciese de cabezal; y, dispuesta así una
cama envidiable, llamó a su huésped. Pero éste, abriendo el zurrón, sacó de él
una piedra cuadrada, que era lo que abultaba en el fondo, y la puso en el sitio
del saco de harina; hecho lo cual, se tendió en la paja. Sin duda estaba
rendido, exhausto; se comprendía que le era imposible dar un paso más.
Después de su marcha, las mozas intentaron otra vez bailar, cantar y
divertirse. Sin embargo, lo hacían con poco brío, sin animación ni empujones ni
carcajadas. El peregrino las había "asombrado". Cantaron en dialecto coplas
tristes, como ésta que traduzco:
Todas las penas se acaban,
mi glorioso San Martín;
todas las penas se acaban;
las mías no tienen fin.
Y los mozos, puesta la mano detrás de la oreja, columpiando el cuerpo, les
respondían con esta otra:
Cuando oigas tocar a muerto,
no preguntes quién murió;
¡puede ser, niña del alma,
puede ser que sea yo!
A la madrugada, cuando la caritativa vieja señora Juana fue al cobertizo a
llevar al huésped una "cunca" de leche fresca y espumante, no vio más que el
hueco del cuerpo señalado en la paja.
La piedra había desaparecido, y el hombre también, continuando su eterno
viaje.

Desde allí
Don Javier de Campuzano iba acercándose a la muerte, y la veía llegar sin
temor; arrepentido de sus culpas, confiaba en la misericordia de Aquél que murió
por tenerla de todos los hombres. Sólo una inquietud le acuciaba algunas noches,
de ésas en que el insomnio fatiga a los viejos. Pensaba que, faltando él, entre
sus dos hijos y únicos herederos nacerían disensiones, acerbas pugnas y litigios
por cuestión de hacienda. Era don Javier muy acaudalado propietario, muy
pudiente señor, pero no ignoraba que las batallas más reñidas por dinero las
traban siempre los ricos. Ciertos amarguísimos recuerdos de la juventud
contribuían a acrecentar sus aprensiones. Acordábase de haber pleiteado largo
tiempo con su hermano mayor; pleito intrincado, encarnizado, interminable, que
empezó entibiando el cariño fraternal y acabó por convertirlo en odio
sangriento. El pecado de desear a su hermano toda especie de males, de haberle
injuriado y difamado, y hasta -¡tremenda memoria!- de haberle
esperado una noche en las umbrías de un robledal con objeto de retarle a
espantosa lucha, era el peso que por muchos años tuvo sobre su conciencia don
Javier. Con la intención había sido fratricida, y temblaba al imaginar que sus
hijos, a quienes amaba tiernamente, llegasen a detestarse por un puñado de oro.

40

La Naturaleza había dado a don Javier elocuente ejemplo y severa lección: sus
dos hijos, varón y hembra, eran mellizos; al reunirlos desde su origen en un
mismo vientre, al enviarlos al mundo a la misma hora, Dios les había mandado
imperativamente que se amasen; y herida desde su nacimiento la imaginación de
don Javier, sólo cavilaba en que dos gotas de sangre de las mismas venas,
cuajadas a un tiempo en un seno de mujer, podían, sin embargo, aborrecerse hasta
el crimen. Para evitar que celos de la ternura paternal engendrasen el odio, don
Javier dio a su hijo la carrera militar y le tuvo casi siempre apartado de sí;
sólo cuando conoció que la vejez y los achaques le
empujaban a la tumba, llamó a José María y permitió que sus cuidados filiales
alternasen con los de María Josefa. A fuerza de reflexiones, el viejo había
formado un propósito, y empezó a cumplirlo llamando aparte a su hija, en gran
secreto, y diciéndole con solemnidad:
-Hija mía, antes que llegue tu hermano tengo que enterarte de algo que te
importa. Óyeme bien, y no olvides ni una sola de mis palabras. No necesito
afirmar que te quiero mucho; pero además tu sexo debe ser protegido de un modo
especial y recibir mayor favor. He pensado en mejorarte, sin que nadie te pueda
disputar lo que te regalo. Así que yo cierre lo ojos..., así que reces un poco
por mí..., te irás al cortijo de Guadeluz, y en la sala baja, donde está aquel
arcón muy viejo y muy pesado que dicen es gótico, contarás a tu izquierda, desde
la puerta, dieciséis ladrillos -fijate, dieciséis-, una onza de ladrillos,
¿entiendes?, y levantarás el que hace diecisiete, que tiene como la señal de una
cruz, y algunos más alrededor. Bajo los ladrillos verás una piedra y una
argolla; la piedra, recibida con argamasa fuerte. Quitarás la argamasa,
desquiciarás la piedra y aparecerá un escondrijo, y en él un millón de reales en
peluconas y centenes de oro. ¡Son mis ahorros de muchos
años! El millón es tuyo, sólo tuyo; a ti te lo dejo en plena propiedad. Y ahora,
chitón, y no volvamos a tratar de este asunto. ¡Cuando yo falte...!
María Josefa sonrió dulcemente, agradeció en palabras muy tiernas y aseguró
que deseaba no tener jamás ocasión de recoger el cuantioso legado. Llegó José
María aquella misma noche, y ambos hermanos, relevándose por turno, velaron a
don Javier, que decaía a ojos vistas. No tardó en presentarse el último trance,
la hora suprema, y en medio de las crispaciones de una agonía dolorosa, notó
María Josefa que el moribundo apretaba su mano de un modo significativo y creyó
que los ojos, vidriosos ya, sin luz interior, decían claramente a los suyos:
"Acuérdate: dieciséis ladrillos... Un millón de reales en peluconas..."
Los primeros días después del entierro se consagraron, naturalmente, al duelo
y a las lágrimas, a los pésames y a las efusiones de tristeza. Los dos hermanos,
abatidos y con los párpados rojos, cambiaban pocas palabras, y ninguna que se
refiriese a asuntos de interés. Sin embargo, fue preciso abrir el testamento;
hubo que conferenciar con escribanos, apoderados y albaceas, y una noche en que
José María y María Josefa se encontraron solos en el vasto salón de recibir, y
la luz desfallecida del quinqué hacía, al parecer, visibles las tinieblas, la
hermana se aproximó al hermano, le tocó en el hombro y murmuró tímidamente, en
voz muy queda:
-José María, he de decirte una cosa..., una cosa rara..., de papá.
-Di, querida... ¿Una cosa rara?
-Sí, verás... Y te admirarás... "Hay" un millón de reales en monedas de oro
escondido en el cortijo de Guadeluz.
-No, tonta -exclamó sobrecogido y con súbita vehemencia José María-. No has
entendido bien. ¡Ni poco ni mucho! Donde está oculto ese millón es en la dehesa
de la Corchada.
-¡Por Dios, Joselillo! Pero si papá me lo explicó divinamente, con pelos y
señales... Es en la sala baja; hay que contar dieciséis ladrillos a la izquierda
desde la puerta, y al diecisiete está la piedra con argolla que cubre el tesoro.
-¡Te aseguro que te equivocas, mujer! Papá me dio tales pormenores que no cabe
dudar. En la dehesa, junto al muro del redil viejo, que ya se abandonó, existe
una especie de pilón donde bebía el ganado. Detrás hay una arqueta medio
arruinada y al pie de la arqueta, una losa rota por la esquina. Desencajando esa
losa se encuentra un nicho de ladrillo, y en él un millón en peluconas y
centenes...

41

-Hijo del alma, pero ¡si es imposible! Créeme a mí. Cuando papá te llamó
estaba ya peor, muy en los últimos; quizá la cabeza suya no andaba firme:
ipobrecillo! Y tengo sus palabras aquí, esculpidas...
-María -declaró José cogiendo la mano de la joven, después de meditar un
instante-, lo cierto es que hay dos depósitos y sólo así nos entenderemos. Papá
me advirtió que me dejaba ese dinero exclusivamente a mí...
-Y a mí que el de Guadeluz era únicamente mío...
-¡Pobre papá! -murmuró conmovido el oficial-. ¡Qué cosa más extraña! Pues...,
si te parece, lo que debe hacerse es ir a Guadeluz primero, y a la Corchada
después. Así saldremos de dudas. ¡Qué gracioso sería que no hubiese sino uno!
-Dices bien -confirmó María Josefa triunfante-. Primero a donde yo digo,
¡porque verás cómo allí está el tesoro!
-Y también porque tuviste el acierto de hablar antes, ¿verdad, chiquilla? Has
de saber... que yo no te lo decía porque temía afligirte; podías creer que papá
te excluía, que me prefería a mí... ¡Qué sé yo! Pensaba sacar el depósito y
darte la mitad sin decirte la procedencia. Ahora veo que fui un tonto.
-No, no; tenías razón -repuso María, confusa y apurada-. Soy una parlanchina,
una imprudente. Debió prevenírseme eso... Debí buscar el tesoro y hacer como tú,
entregártelo sin decir de dónde venía... ¡Qué falta de pesquis!
-Pues yo deploro que te hayas adelantado -contestó sinceramente José,
apretando los finos dedos de su hermana.
De allí a pocos días, los mellizos hicieron su excursión a Guadeluz, y
encontraron todo puntualmente como lo había anunciado María Josefa. El tesoro se
guardaba en un cofrecillo de hierro cerrado; la llave no apareció. Cargaron el
cofre, y sin pensar en abrirlo, siguieron el viaje a la Corchada, donde al pie
de la derruida arqueta hallaron otra caja de hierro también, de igual peso y
volumen que la primera. Lleváronse a casa las dos cajas en una sola maleta,
encerráronse de noche y José María, provisto de herramientas de cerrajero, las
abrió o, mejor dicho, forzó y destrozó el cierre. Al saltar las tapas brillaron
las acumuladas monedas, las hermosas onzas y las doblillas, que los dos
hermanos, sin contarlas, uniendo ambos raudales, derramaron sobre la mesa, donde
se mezclaron como Pactolos que confunden sus aguas maravillosas. De pronto,
María se estremeció.
-En el fondo de mi caja hay un papel.
-Y otro en la mía -observó el hermano.
-Es letra de papá.
-Letra suya es.
-El tuyo, ¿qué dice?
-Aguarda..., acerca la luz...; dice así: "hijo mio: si lees esto a solas, te
compadezco y te perdono; si lo lees en compañía de tu hermana, salgo del
sepulcro para bendecirte..."
-El sentido del mío es idéntico -exclamó después de un instante, sollozando y
riendo a la vez, María Josefa.
Los mellizos soltaron los papeles, y, por encima del montón de oro, pisando
monedas esparcidas en la alfombra, se tendieron los brazos y estuvieron
abrazados buen trecho.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

42

