Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Reconciliados
Al pasar por delante del cementerio de aldea, me detuve un instante, mirando
con interés aquella tierra como hinchada de vida, de la vida natural, que nace
de la muerte. Plantas lozanas y fresquísimas reían impregnadas aún del rocío
nocturno, al sol que iba a bebérselo golosamente. Eran flores de jardín,
plantadas allí sin inteligencia, pero con el respeto que a sus difuntos
demuestra siempre la gente labriega. Azucenas, rosas, alhelíes, margaritas,
medraban en el terruño relleno de elementos favorables a su desarrollo, de abono
de cuerpos humanos, y transformaban en perfumes Y en colores las
descomposiciones del sepulcro.
Pero, recientemente, el terreno había sido removido, y faltaban, en un espacio
bastante grande, las gayas flores: la tierra aparecía desnuda. Se habían cavado
allí sepulturas recientemente. Y el viejo Avelaneira, el curandero, que me
acompañaba, me hizo saber que eran dos las sepulturas acabadas de abrir, y que
los dos que allí se habían enterrado a un tiempo, unidos en muerte por el odio y
no por el amor, eran los dos mayores enemigos de la parroquia.
Inmediatamente quise recoger los hilos de aquella psicología que condujo a
yacer vecinos a dos enemigos, y acaso a tener, cuando el cementerio recibiese
nuevos huéspedes y no cupiesen sin hacerles sitio, abrazados sus huesos,
confundidos, indiscernibles; porque, cuando el hombre se reduce a su última
expresión, es cuando resuelve el problema de la suprema igualdad, no habiendo
diferencia de tibia a tibia y de fémur a fémur...
¿Qué odio de muerte, qué irreconciliable ofensa separaba a aquellos dos
hombres, que les hizo bajar al sepulcro el mismo día, y el uno por la mano del
otro?
Saqué la verdad, como se saca de la tierra un objeto que escondió un culpable
porque probaría su delito, de las inconexas explicaciones del viejo Avelaniera,
que, un tanto comprometido por aquel suceso, y temeroso de que la justicia se
metiese "en lo que no le importaba", no tenía ganas de soltar mucho la lengua.
Pero sabía yo un medio infalible de que el curandero la soltase, y aún más de la
cuenta, si a mano venía. Era este remedio eficaz una botella de aguardiente del
Rivero, de esas que parece que tiene aceite cuando llevan en la bodega algunos
años. En cuanto se hubo echado por el embudo de la garganta un par de copas de
aquel néctar peligroso, Avelaneira empezó a divagar unas miajas, y, últimamente,
a espontanearse, sacando yo por el hilo de su alegría aguardentosa la realidad
de un hecho que a los diez días estaría olvidado por su mismo misterio. El
aldeano trata de no hablar de lo que puede acarrearle alguna desazón con
alguien. Y no hablando de las cosas, se borran,
como si no hubiesen sucedido jamás.
Ahora bien: tío Roque de Manteiga y tío Selmo de Vieites poseían tierras
lindantes, que cultivaban con sus propias manos. Estaba deslindada la propiedad
de cada uno cien veces y escrupulosamente, mata por mata y terrón por terrón;
pero existía un arrecuncho, un retal de terreno, mal deslindado y que habían
pleiteado ya en el Juzgado, camino de la Audiencia. Lo fatal de aquel
rinconcete, que, según la gráfica frase del Avelaneiro, era "grande como una
sepultura", consistía en que, a favor de la pretensión de poseerlo, cada uno
quería aumentarlo, y tomaba pretexto del litigio para roerle al otro, al margen,
unas raspillas de esa tierra, para el aldeano más preciada que el oro. Mil veces
ya se habían encontrado frente a frente los dos viejos, puesto el pie sobre lo
que cada uno de ellos creía su propiedad, y se miraron con ardientes ojos de
codicia, saludándose entre encías, pues dientes no les quedaban. Las manos
sarmentosas se estremecían empuñando el mango del azadón, y la

1

cólera les hacía babear, aunque por el buen parecer murmurasen:
-Santos y buenos días nos dé Dios.
-Muy santos y buenos.
La discusión nacía en seguida, agria y empeñada.
Roque, el ganancioso del pleito en el Juzgado, había puesto patatas en el
terreno que ya, según la ley, era suyo; y, por la mañana, encontraba que una
mano aviesa se las había desenterrado todas, una por una.
-¡Si supiese yo quién fue el capón, el carina, que me desenterró mis
patatas... malia para él! -rezongaba, cerrando el puño.
Y el capón estaba allí, a dos pasos, hipócritamente ocupado en cavar su
heredad de maíz.
A la noche, poco después, la venganza no se hizo esperar mucho: apenas nacido
el maíz, cuando era una tiernecita planta, poco más alta que una hierba, por la
noche una mano airada los arrancó todos. Y fue el tío Selmo el que, jurando como
un demonio, cerró los puños en dirección de la casa de su enemigo, que aquel
día, con un disimulo revelador, no había querido venir a trabajar, haciéndose el
enfermo y gimiendo mucho. Era, en parte, verdad cuanto de sus achaques y
dolencias dijéranse los dos vejestorios, pues estaban ambos bastante averiados:
el uno, no cumpliendo los sesenta y ocho; el otro, con los setenta a cuestas;
pero sólo el anhelo de lucro, ese lucro tan humilde de la tierra labradía,
bastara a moverlos, a apasionarlos de tal modo, que sus cuerpos usados y tomados
de orín por la edad y las fatigas parecían recobrar un vigor juvenil cuando
manejaban el sacho o, empeñados en no interrumpir sus amores con la tierra
morena, la amada de toda su vida, y en fecundarla una
vez más. ¿Y por qué tenían tanto afán de hacer producir a la tierra aquellos dos
carcamales? Ni uno ni otro eran lo que en la aldea se dice pobres. El tío Roque
era viudo y no tenía más familia que una sobrina, sirviente en Marineda. El tío
Selmo había mandado a América dos hijos ya hombres, y desde allá le remitían a
veces una letrita, con la cual compraba otro retazo de tierra, alguna heredad
pequeña, un cacho de monte, un manchón de castaños. Poseer, poseer: he ahí el
empeño loco de ambos ancianitos. Y todo lo que poseían les importaba menos que
aquel retal grande como una tumba, que se disputaban con furor. Por ganar el
pedazo hubiesen sacrificado con gusto el resto de lo que tenían, aun cuando
luego hubiesen de mendigar por los caminos o pedir un jornal, que ya no les
daría nadie.
No era ya el pedazo; era su honra, era su dignidad, era su amor propio, era,
sobre todo, su odio insatisfecho lo que en ellos se lanzaba con la fuerza que
adquieren en la vejez las manías, y les decía en sueños y despiertos que esto no
se quedara así, que ya había alguien que tenía que pagarlas todas juntas... Caía
la tarde del día de San Juan, cuando se rompieron las hostilidades ya a mano
armada. Exasperado por la arrancadura de su maíz nuevo, el tío Selmo se emboscó
al paso del tío Roque y le disparó un croyo, una piedra perlada y lisa, con
filo, como una antigua hacha de sílex. Apuntaba el viejo a la cabeza; pero su
mano caduca erró la puntería, y la peladilla fue a dar en el brazo. Al agudo
dolor, Roque cayó en tierra, gimiente. Pensando haberle dado un buen golpe, huyó
el agresor cuan ligero pudo. Al otro día, en virtud de unas fricciones de ruda,
aceite y romero cocido que el curandero le administró, salió a su heredad el
lesionado, sin mal de ninguna clase. Allí
estaba ya Selmo trabajando el pedazo maldito, echando en él no se sabé qué
simiente... La sangre, aún no helada, de Roque, dio una vuelta.
-Si no se va... largo...
La amenaza la acentuaba el movimiento de alzar la horquilla de puntas de
hierro, que había sacado, no sabemos si para traer un haz de árgoma, o si para
llevar arma defensiva y ofensiva. Selmo, por su parte, requirió la azada,
reluciente por el uso. Avanzaron los dos, en vez de retirarse con prudencia, y
sus labios sumidos murmuraban juramentos atroces, blasfemias bárbaras. Las
piernas les temblaban a los dos; pero ni uno ni otro querían que se les notase
la flaqueza, y suponían que jurando iban a parecer más fuertes, más recios. Al
aproximarse, Selmo sacudió el primer golpe, un débil azadonazo, en el hombro de
Roque. Este se hizo atrás, pero no sin esgrimir su horquilla, dirigiéndola
contra el pecho del enemigo. Fue a clavarse en el estómago. Las puntas aguzadas

2

penetraron en la carne. Aulló el herido, maldiciendo. Roque acababa de caer,
arrastrado por la propia fuerza con que había querido asestar el golpe,
consumiendo en tal arranque cuanto le restaba de energía. Y, al
verle en tierra, el otro recogió del suelo su azada, y ya esta vez fue certero.
La cabeza sonó como una olla que se parte. Luego, un azadonazo vigoroso quebró
huesos y costillas...
Ambos contendientes, arrastrándose, se retiraron a su casa, mal como pudieron.
Denuncia a la Justicia, no la hubo. El aldeano pleitea por la propiedad; por la
vida, rarísima vez acude a los jueces. Ni aun al médico. Fue el bueno de
Avelaneiras el que los vio a los dos. El del horquillazo en el estómago no
conservaba la comida; la herida era poca cosa, pero el órgano se negó a
funcionar, y ya se sabe lo que es esto para un viejo. El del azadonazo en los
sesos, saltó a fiebre y delirio, y a coma mortal. Y el mismo día los depositaron
en un espacio de terruño igual en dimensiones al que pleiteaban, pero donde, al
menos, estuvieron en paz. No discutieron, no se agredieron, no se dijeron malas
y feas palabras de denostación. Y las flores que después crecieron allí no
hicieron diferencia entre los dos hombres que se odiaron.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 18, 1914.

La salvación de don Carmelo
Los que conocíamos a aquel cura de Morais estábamos un poco escandalizados de
que continuase al frente de su parroquia. Y, en efecto, confirmando nuestras
extrañezas, y que rayaban en indignaciones, poco tardó en tener un coadjutor in
capite, quedando así como un militar de reemplazo, ya sin poder cometer
desafueros en su ministerio.
Era don Carmelo una calamidad. Siempre a caballo por ferias y fiestas
aldeanas, al ir, acaso no peligrase su equilibrio a lomos del jacucho; pero, al
volver, parecía milagro verdadero que se tuviese en el tosco albardón, porque la
gravedad es, según dicen, imperiosa ley natural, y el cura se inclinaba con
exceso a uno y otro lado. Alguna vez es fama que rodó a la cuneta. No se hizo
daño. Hay estados en los cuales el cuerpo se vuelve de goma. No suele, en estas
solemnidades y reuniones campesinas, andar solo Baco. Naipes mugrientos le hacen
compañía, y don Carmelo era capaz de jugarse hasta el alzacuello y el bonete.
Así estaba de trampas y de miseria, que a veces no tenía, materialmente, con qué
comer, aun cuando aseguran que de beber nunca le faltó.
Por si tantas cualidades fuesen pocas, aún dice la crónica que don Carmelo
pasaba de quimerista. Donde se armase greca allí estaba el cura de Morais,
congestionada la faz, color berenjena, chispeantes de cólera los ojos y alzado
el puño para sacudir sin duelo, imponiéndose con la valentía más fanfarrona,
porque donde estuviese él no campaba ningún guapo, y cuando a él se le subía el
vinagre a las narices, mejor era tener la fiesta en paz.
Tocante a otras flaquezas que revelan lo mísero de la condición humana, mucho
se discutía, y había partidarios de que el cura no hubiese cometido, en tal
respecto, graves desmanes; pero los que también en este respecto le acusaban,
dispusieron de un argumento poderoso el día en que vieron en casa de don Carmelo
a un niño, por cierto precioso, casi recién nacido, al cual criaron como
pudieron, dándole a beber leche de vacas y puches de harina de maíz, la vieja y
cerril ama del párroco.
El niño resistió a este régimen, y hasta a los sorbos de vino que le atizaba,
para "consolarlo", en sus perrenchas don Carmelo, y creció fuerte, travieso,
lindo y crespo como un arbusto del monte, dando cada día más que decir, porque
nadie sabía quiénes eran sus padres.
-Entonces, el rapaz, econtrástelo detrás de un tojo, ¿eh? -preguntaba
maliciosamente el arcipreste de Loiro, hombre de gran autoridad entre el clero
diocesano.
Y don Carmelo, que le veía venir, contestaba bruscamente:
-Hom, poco menos. Volvía yo de Estela, cuando aquello de los ejercicios que
nos encajó el arzobispo, que así le encajen a él... ya sé yo qué... y tan cierto
como que Dios nos oye, iba fumando, bien distraído, y si pensaba era en que se

3

hacía tarde para llegar a la hora de la cena a mi casa. A más, empezaba a
llover, y el jaco no tenía ganas de menearse; con tantos días como llevaba en la
cuadra, se conoce que tenía orín en las junturas. Bueno, pues yo le daba con los
tacones para meterle prisa, cuando se me ocurre: "Si tuviese una varita verde no
se reiría de mí este zorro." Justamente veo a la izquierda de la carretera unos
vimbios, y salto a cortar una vara con la navaja, cuando oigo un llanto de
chiquillo pequeño. Miro para todas partes y allí estaba el rapaz, liado en mucha
ropa, trapos viejos y guiñapos colorados, que no se le veía la cara. Miré para
todas partes, pensando que la madre andaría por allí. Di voces. No acudió nadie
de este mundo. Anduve arreo un cuarto de
legua, preguntando en todas las casas, con el rapaz debajo del brazo, que se
desgañitaba, y nadie sabía nada, todos se hacían cruces. En una casa me dieron
por caridad una cunca de leche, y el mocoso bien que se la bebió poco a poco.
¿Yo qué había de hacer? Cargué con el chiquillo y me presenté con él en casa.
Ramoniña me quiso arañar; dijo que iba a echar al rapaz en el pozo... como a las
crías de la gata... y ahora se quita de la boca el pan para que él coma a gusto.
Cosas de la vida, ¿eh? Alguna salerosa -don Carmelo llamaba así a las hembras
alegres- que le estorbó el neno y le soltó allí para que se muriera; pero no
estaba de Dios.
A pesar de las detalladas circunstancias con que autentificaba su relato el
cura, un guiño del arcipreste a otros párrocos solía indicar que a él no se la
daban con queso, y que a perro viejo no hay tus tus.
La propia Ramoniña, el ama, que parecía hecha de sebo, no tragaba la narración
del encuentro del rapaz. Lo creía cosa de casa. Al principio, don Carmelo
rechazó, encolerizado, las sospechas. Después se limitó a encogerse de hombros.
El moneco sin embargo, tenía gran parte de culpa en la severa decisión del
arzobispo, cuando puso al coadjutor a aquel párroco tan censurado.
Don Carmelo se resignó. Ya ni se tomaba el trabajo de repetir la historia de
la vara verde y del recién envuelto en trapos. Cuando Ramoniña enseñó a Ángel tal era su nombre- a llamar hipócritamente al cura señor tío, don Carmelo,
soltando un pecado, vocejoneó:
-¡No, llámame señor padre! Al fin te han de decir todos, mal rayo los coma,
que eres mi hijo.
Y el chico lo creyó de buena fe, y con la mayor sencillez decía mi padre, sin
notar, al pronto, las risas malévolas de los que le oían. Sin embargo, los niños
crecen y hasta en la aldea se despabilan, se hacen listos, en especial si lo son
tanto como lo era éste. A la primera vez que Ángel percibió la intención
denigradora con que le preguntaban por su papá -tenía el rapaz sólo doce años-,
descargó tal puñada en las narices de su interlocutor, un cura joven, muy
relamido, que le dejó temblando los dientes y la cara bañada en sangre.
Y como don Carmelo estuviese cada vez más beodo y más pobre, el muchacho,
creyendo llenar un deber más sagrado aún que el de la gratitud, se dio a
trabajar para mantenerle.
No se sabe cómo aprendió el oficio de carpintero, además de los menesteres de
la labranza. Con su jornal, y trabajando además en el huerto, pudo alejar de la
rectoral la miseria, y desplegando una energía que parecía aconsejarle la
naturaleza, combatió el vicio, que, con la vejez, había dominado ya a don
Carmelo totalmente. Le ayudaron los ataques de gota que, sujetando al cura en un
viejo sillón de baqueta, no le permitían buscar en las ferias y tabernáculos
satisfacciones a su crónica sed de dipsómano. Ramoniña había muerto, de
juntársele las mantecas, y la nueva criada, una moza parva como un conejo de
monte, obedecía ciegamente al muchacho. Allí no entraba vino ni sus derivados, a
pesar de las súplicas angustiosas de don Carmelo.
-Rapaza, veme por un chisco...
-No; hame de dispensar...
Y el cura tuvo, efecto de este régimen riguroso, una notable mejoría, hasta
sentirse tan bien, que, como quien se fuga de una cárcel, con precauciones de
ladrón, se escapó, aparejó el jacucho y se fue al funeral de don Antonio Vicente
de la Lajosa, un gran señor local, rico mayorazgo. Ya se sabía: después de la
función religiosa, gran cuchipanda, el festín fúnebre en la casa solariega,
cuyas bodegas eran famosas por su cubaje magnífico, y su vino, el mejor de la

4

comarca. Corrió éste, no digamos que a raudales, pero sí a colmados jarros, y
don Carmelo, feliz como hacía tiempo no se había sentido, fue estibando en su
estómago la poderosa carga del mucho cerdo, los pollos con azafrán, el bacalao
guarnecido de patatada y la carne con patatada también, sazonada de pimiento
picante rabioso. Y como todos estos platos son ahogaderos y ponen la boca más
seca que la de un can cuando corre, hubo que diluirlo en mucho de aquel bendito
licor, reposado y frío en las grandes cubas, y que
no parece sino que cada vaso llama por su compañero, con voces apremiantes, como
si no pudiese valerse solo... Tal fue el desquite del cura de Morais, que ni aun
pudo, de sobremesa, tomar parte en una partidilla que allí se armó. Los licores,
el aguardiente servido con el café, le dieron el golpe de gracia. Ángel, que
acudió desolado, le tuvo que recoger y que llevar, con ayuda de varios vecinos y
a puñados, a la rectoral. Al día siguiente el médico soltó una porción de
terminachos, que todos venían a resumirse en que el párroco no salía de aquella.
Y se le sangró, y se le aplicaron revulsivos; pero como si se los pusiesen a un
cepo. Murió sin recobrar el conocimiento, mientras Ángel, deshaciéndose en
amargas lágrimas, se negaba a creer en la realidad del caso.
Y aquí viene lo sobrenatural de la aventura. Algún reportero debió de
entrevistar a San Pedro, pues de otro modo parece difícil comprender cómo llegó
todo esto a conocimiento de los mortales. Es el caso que el pobre cura de Morais
se presentó a las celestes puertas cogido de la mano de un niño pequeño.
-¿Tú aquí, calamidad? -refunfuñó San Pedro, que hizo sonar hostilmente su
manojo de llaves recién bruñiditas.
-Yo, señor... Ya conozco que es un atrevimiento.
-¿Y con el arrapiezo te has venido?
-Sí, gran Apóstol... porque yo creo que aquí se sabe la verdad y no han de
hallar eco las calumnias de mis colegas. Aquí lograré yo averiguar quién fue la
grandísima perra que soltó a este pequerrucho cerca del arroyo para fastidiarme
a mí. Es cosa de risa: cuanto malo hice en mi vida no me costó los disgustos que
esta única buena acción.
-¡Pues por ella entrarás... que como no te acompañase este picarillo, a la
puerta te me quedabas!
El niño tiró de la mano del cura y le empujó adentro. Él se quedó fuera, y con
voz gorjeadora exclamó:
-¡Adiós, hasta la vista, papá!
"La Esfera", núm. 7, 1914.

Episodio
Cada diez o quince años los piratas argelinos hacían desembarcos en la costa.
Metíanse tierra adentro por las aldeítas, arrasando y robando la plata de las
iglesias, el tocino de las huchas, el ganado de los establos y, de las pobres
chozas, las muchachas y muchachos bonitos. No siempre lo hacían a mansalva.
También los labriegos tenían sus garrotes de tojo y sus hoces y bisarmas, y si
no eran sorprendidos en sueño profundo y acuchillados inmediatamente, sabían
resistir. Por eso preferían los piratas, para sus incursiones, las horas
nocturnas.
Y era noche bien oscura y larga aquella de diciembre, en que la aldeílla de
Freseira, aletargada en su paz humilde, despertó al fulgor de las teas y a los
alaridos de hombres con cara de bronce y ojos blancos -hombres semejantes a
demonios-. Cuando los del rueiro se dieron cuenta del peligro, ardían ya dos o
tres casuchas como yesca, cebado el incendio con la hierba seca de las medas y
los haces blondos de los pajares, Las voces de socorro, los ayes de muerte, los
¡Dios nos valga!, fueron la única defensa de los infelices.
Capitaneaba a los piratas un renegado español, Alí Buceya, que pasaba por
cruelísimo. No era misericordioso, en general, ninguno de los que a su mismo
oficio se dedicaban; pero Alí Buceya, según noticias, no desplegaba sólo la
inhumanidad inherente a tales empresas, sino que se gozaba y complacía en
cuantas atrocidades conseguía realizar.

5

Extraña fruición experimentaba cuando, por orden suya, eran aplicadas torturas
a sus prisioneros, y las presenciaba y dirigía, lo mismo a bordo de su galeota
que en los jardines de su residencia. Con ser tan grandes su dureza y maldad,
las superaba su lascivia. Mejor dicho, se confundían ambas inclinaciones. No
había para él goce si no lo sazonaba el ajeno sufrimiento. Decíase que,
castigado antaño por la Justicia, en su patria, con pena dolorosa e infamante,
se desquitaba ahora, que era rico y poderoso, de lo que había padecido; y érale
más sabroso el desquite cuando torturaba a compatriotas suyos. Por eso hacía
siempre tanto prisionero; víctimas señaladas de antemano para el apaleamiento,
empalamiento y los azotes mortales.
Ocioso era, con semejante corsario, que las mujeres de Santa María de
Freseira, hincadas de rodillas, pidiesen misericordia. Apartada la presa que
habían de llevarse, los piratas se hartaron de degollar, arrojando a los
semivivos al brasero del incendio, que ya se propagaba a la aldea toda.
Dilatadas las fosas de su nariz de ave de rapiña, Alí Buceya contemplaba el
estrago. Acababan de segar el pescuezo a una mujer que tenía en brazos a un
niño, y que, convulsivamente agarrada a él, no lo soltaba ni al desangrarse,
cuando trajeron a rastras, por su copiosa mata de pelo rubio, a una mocita como
de veinte años. Venía según la arrancaron de su lecho, cubierta sólo por la
gruesa camisa de estopa, descalzos unos pies blancos que el uso del zueco no
había logrado desfigurar. Intentaba cubrirse el rostro con los redondos brazos;
pero se los apartaron, y Alí vio, con sonrisa sardónica jugando entre el corvo
bigote, un semblante celestial, unos ojos azules en que se pintaba el terror,
una garganta como marfil y un pecho donde dos azoradas palomas palpitaban.
Con una seña la marcó para botín, y un pirata, comprendiendo perfectamente la
intención del arráez, echó sobre el cuerpo tembloroso de la bella su manta
argelina. Pálida e inmóvil ya, como cuajada por el miedo mismo, permanecía entre
los que la guardaban, cuando dos piratas trajeron a empellones a un viejo
semiparalítico, golpeándole para empujarle y dándole con los pies en las
costillas a fin de hacerle avanzar. Entonces la muchacha, como si despertase de
un sueño de letargo, saltó hacia el maltratado viejo, y asiéndose a su cuello,
gritó:
-¡Pa! ¡Mi pa!
Buceya miraba la escena y sonreía burlón y desdeñoso. La mocita se arrojó a
los pies del pirata, abrazando sus rodillas. Sollozaba, rogaba, sacudía las
piernas del corsario, en la vehemencia de su imploración. Él acentuaba su
sonrisa de felino. Alzó la mano, movió la cabeza; un pirata, rápido, hundió en
el pecho del anciano su gumía. La muchacha se precipitó a recoger el cuerpo
ensangrentado, a besarlo ardientemente. Cuando se convenció de que el viejo
petrucio estaba muerto, se alzó sacudida por horrible temblor nervioso y se
desplomó al suelo también. En estado de estupor la llevaron en brazos hasta la
costa y la izaron a bordo de la galeota, depositándola en el camarote contiguo
al de Buceya.
Los primeros días de navegación rehusó la comida, como si anhelase morir ella
también. Una tarde, oyendo lamentos y quejidos en el puente, se asomó a ver sin
saber lo que hacía. Era que estaban apaleando a un mozo de su parroquia, uno de
los cautivos, que forzado a remar, había cometido no se sabe qué falta o había
tratado de fugarse, y Buceya castigaba su rebeldía con el suplicio. La espalda
del mozo era toda una llaga ya, y los hinchazos verdugones reventaban al caer
nuevamente la vara sobre ellos. Y así como la niña aldeana, en trágica hora,
había clamado por su padre, el labriego exhalaba de su garganta el llamamiento
profundo, el supremo.
-¡Mi má! ¡Mi má!
El corsario, con una onda de saliva al borde de los labios negruzcos, reía,
sin apartar la vista del atormentado, al cual poco después salaron las llagas y
tiraron, moribundo, en un rincón del entrepuente. La cautiva se había retirado a
su camarote al terminar el castigo. Desde aquella hora aceptó la comida y hasta
el vino que, mahometanos y todo, consumían por pellejos los piratas. Y se adornó
con las preseas que, galantemente, le enviaba Buceya. Vistió las telas listadas
de oro, se colgó las sartas de perlas barrocas y de venecianos cequíes, y ante
un espejo, de Venecia también, dio en atusarte, hasta que apareció en el puente

6

bizarra sobremanera. Podrá parecer censurable al pronto; pero todos los que
refirieron este caso están de acuerdo en que la mocita, Adelina la de Freseira,
se condujo así, y hasta más tarde, ante el arzobispo de Compostela, que la oyó
en confesión, declaró haberse adornado y perfumado con esencias de rosa y jazmín
para agradar al pirata. Y el pirata,
al pensar con codicia en la linda prisionera, se representaba también el gusto
de someterla después a una tortura sabiamente complicada si hallaba en ella la
resistencia menor.
No la halló, por cierto. Empapada de aromas, sarteada de collares, acudió
solícita a la primera orden del pirata, que al cubrir de caricias despóticas el
cuerpo juvenil, calculaba cómo se retorcería bajo el látigo o bajo la mordedura
del hierro candente. Como prueba anticipada de la fruición cruel, clavó sus
dientes duros en el hombro de la rapaza, que no exhaló ni un grito.
-Parece de corcho -murmuró para sí el arráez-. ¡Ya la despertaremos, a fe de
Alí Buceya!
Alta iba la luna en el cielo cuando el pirata se quedó dormido. La cautiva
parecía dormida también; pero entre las pestañas brillaron un instante sus
entornados ojos. Deslizóse, sin hacer ruido, de la yacija de pieles amontonadas
sobre la alfombra, y llegándose a donde refulgía un haz de armas, tomó un
yatagán luciente y cortante. A la luz de la lámpara de vidrio irisado buscó en
el cuello del arráez sitio para descargar el golpe. Y sin temblar, con puño
firme de segadora de hierba, al sesgo, que otra cosa no consentía la postura de
Buceya, descargó el tajo. Un caño de sangre tibia, saltando hasta su inclinado
rostro, le probó que había acertado bien.
Entonces, como una sombra, se deslizó fuera del camarote, y desde el puente,
en un salto, se precipitó al mar. Era la noche luminosa y apacible y apenas un
manso vientecillo rizaba el oleaje.
Desde horas antes venía siguiendo a los piratas una galera española. Le iba ya
a los alcances cuando todavía los de la galeota no señalaban su presencia. Al
caer al agua el cuerpo de Adelina, al agolparse en el puente los piratas, fue
cuando se vieron cazados.
La embarcación perseguidora se detuvo para recoger a la náufraga, que después
de bajar al fondo acabada de salir a flote. Los de Alí Buceya corrieron a
llamarle y vieron su tronco en un lago de sangre que se empezaba a cuajar, y
colgando de un retal de piel, la lívida cabeza.
Así fue de fácil para los perseguidores el abordaje y la victoria. De las
entenas suspendieron a muchos corsarios, y el primero, uno que señaló con la
mano la náufraga salvada, y era el mismo que acuchilló a su padre en la
siniestra noche. Con su presa tomó el rumbo de España la galera otra vez.
Y la muchacha sólo pidió que la llevasen al convento de las Claras de
Santiago, donde quería hacer penitencia toda su vida. Las joyas con las cuales
se había arrojado al mar fueron su dote, y las ostentó largos años, hasta la
desamortización, la Custodia del convento.
"El Imparcial", 10 diciembre, 1917.

Ofrecido
No sabía el señorito que lo estaba hasta que le informó la vieja carcomida
aquella, según volvían de la feria del primero y subían el áspero repecho que
conduce al mesón, donde es costumbre inveterada pararse a refrescar.
Detuviéronse, pues, al pie del secular castaño que sombrea las dos mesas
paticojas, prevenidas de jarros colmos y rosquillas duras, y el señorito brindó
a la bruja un ancho vaso del alegre vinillo de la tierra, bromeando sobre lo del
ofrecimiento.
-¿Puede saberse quién te mete a ti, Natolia la Cohetera, a ofrecer lo que no
es tuyo?
-¡Mi joya! -contestó la mujeruca después de trasegar lentamente el claro y
agromosto, que huele como los amorotes bravos y las moras maduras.
-Mi palomo, señorito de Valdeorás...,y luego, si Natolia no le ofreciese,
¿estaría usía en este mundo?

7

El señorito se echó a reír de buena gana.
-Según eso, estoy en el mundo porque a ti se te antojó.
-¡Asús! No, señor, mi joya; sería porque lo dispuso Santa Comba, la del
Montiño, que para eso le ofrecí yo cosa viva.
-¿Cosa viva? -repitió el señorito, echando atrás de un capirotazo su sombrero
gris, flexible de anchas alas, y sacando del bolsillo su petaca de plata
martillada, donde brillaba un trebolico de rubíes.
-Sí, señor querido... Cosa viva, como quien dice, un animal, una gallina o un
cerdo...
-¿Y qué significan ese cerdo o esa gallina, vamos a ver?
-Significan..., ¡demasiado lo sabe! Significan el alma de usía, con perdón.
Nolasco de Valdeorás soltó la risa a borbotones. La vieja, de pie ante él, le
miraba con cierta fisga maliciosa. Su cara era una rugosa nuez, avivada por los
dos toques de azabache de los ojuelos; su boca, una sima; en los pómulos, la
rosa del vino, recién bebido, florecía con abermellonado rancio.
-Ríase a gusto, palomiña... Ríase, que es bueno para la hiel. ¡Santa Comba le
deje reír muchos años! No quita, señorito, que si yo no le ofrezco... Usía no
puede acordarse, que aún no pensaba en nacer; pero aquí no se le hablaba de otro
cuento, sino del disgusto que había en Valdeorás, motivado a que la señora, en
gloria esté, después de ocho años de maridada, era estérea... Un día la vi yo,
con estos ojos, que lloraba muy triste; ya no esperaba familia..., y cata,
¡ofrecí lo que viniese, al Montiño, llevando criatura viva, por supuesto..., y a
los nueve meses, santa gloriosa!
Nolasco, deseoso de continuar su camino, pegó cariñosa palmada en el hombro de
la bruja; sacó su bolsa de malla, extrajo unas monedas de plata y se las
presentó:
-Ahí va, para ayuda de la "cosa viva...", y se estima el favor, Natolia,
mujer, si es favor lo que me hiciste.
La mano, hecha de raíces, de Natolia, se extendió, rechazando la dádiva.
-Dios nos aparte, señorito, de andar dinero en ese caso. ¡Santa Comba nos
valga! Dinero, no.
-Pero tú, Natolia habrás gastado cuartos en comprar esa gallina o ese puerco
que me representaron dignamente.
-¿Yo qué tenía de gastar, señorito? -articuló ella asombrada-. ¿Yo qué tenía
de gastar, si es usía en persona el que ha de ir a la Santa? Quien está ofrecido
es usía, y créase de mí y vaya cuanto más antes, que han pasado muchos años y la
Santa espera y la paciencia se te podrá rematar.
-¿De modo que soy yo...? -Y Nolasco volvió a reír estrepitosamente-. ¡Pues me
gusta! ¿Yo qué ofrecimiento hice?
-No lo hizo, pero ofrecido está; cumpla, señorito. Ahora que lo sabe, cumpla;
por el alma de su madre, que está en el cielo. Quítese el estorbo de la
concencia; Santa Comba le trajo al mundo; no vaya el enemigo, ¡Asús!, a sacarle
de él. Mire que he visto volar un cuervo de un pino para otro, y este no es
tiempo de cuervos, que sólo se ven allá, en octubre. Mire que ahora, cuando
venía andando delante de mí por la carretera, el cuerpo de usía no hacía sombra
ninguna.
Nolasco, esta vez, se rió, enojándose. ¡Qué agorerías, qué supersticiones!
Sólo por eso no iría a Santa Comba en su vida. Así quedaría demostrado que son
ridículos cuentos de viejas semenjantes historias de ofrecimientos y de
peligros.
-¡No diga pecados! -suplicaba la Cohetera, afligida-. ¡No se ponga contra la
Santa! ¡Cumpla, cumpla! Si no va en vida tendrá que ir después...
Ya iba lejos Nolasco, al trote de su yegua alazana, y aún se oía la voz
cascada, implorante, temblorosa:
-¡Cumpla! ¡Cumpla! Mire que...
El señorito, sin que acertase a explicarse la causa, sentía una inquietud
dolorosa, mezcla de enfado, terquedad y remordimiento. Avanzaba, y de vez en
cuando arrojaba a la carretera una mirada oblicua, a fin de cerciorarse de que
la sombra del jinete y del caballo se proyectaba sobre la blancura de la
carretera. Creía escuchar la voz rota, sumida, de la vieja sin dientes,
repitiendo, fatídicamente: "¡Cumpla! ¡Cumpla!..." Abajo, a sus pies, la cuenca

8

del río extendía el verdor de los juncales y el gris plateado del agua. Y
enfrente, roja como el orín de las armas antiguas, la eminencia rogosa del
Montiño, donde el templo primitivo de Santa Comba se asienta, surgía recogiendo
el oro de los últimos rayos de la tarde... La luna asomaba ya en el firmamento,
enverdecido cual las turquesas enfermas y pálidas; el olor del samo en flor y de
la boñiga fresca, dejada por tanto ganado como durante el día había cruzado el
camino, flotaba en el aire.
"¡Cumpla!... ¡Cumpla!..."
El chirrido estridente, quejoso, de un carro, a lo lejos, parecía pronunciar
esas dos sílabas del encargo de la carcomida e ignorante Natolia. El ofrecido se
detuvo un instante. ¿Seguiría por la vuelta hasta Cornelle o atajaría para
llegar a Valdeorás mucho más pronto? Malo era el atajo, entre pinares y
pedregales resbaladizos; pero representaba una hora menos de aquella soledad
penosa, consigo mismo, en angustioso y pueril recelo, mirando al soslayo si su
sombra le acompañaba y maltratándose a sí mismo interiormente cada vez que
lograba persuadirse de cómo, en efecto, la sombra trotaba en su compañía...
"¿Por qué no he de ir al santuario con mi ofrenda?", murmuró para sí. Y, como
minutos después, había resuelto no ir jamás, no cumplir el rito de la
superstición aldeana. ¡Eso no! Porque luego tendría que mofarse de sí mismo la
vida entera...
Entró en el atajo bien decidido a no acordarse más de que su rescate, su
precio, su equivalencia, eran algo viviente, llevado por él mismo al santuario.
Siguió la estrecha vereda, salvó de un salto de su yegua un valladito y se
internó en el pinar. Por instinto miró de lado, y se estremeció al percibir que
no tenía sombra.
-¡Qué desatino! -murmuró-. ¿Cómo la he de tener si la luna se ha oscurecido y
estoy en lo más espeso del pinar?... Cargue el diablo con la vieja y maldito sea
el ofrecimiento...
Había que salvar otro vallado más alto. La yegua, acostumbrada a tal
ejercicio, tembló, hizo un extraño e indicó defensa. Nolasco le clavó los
espolines, cruzó el anca con el látigo. El animal resopló, obedeciendo de mala
gana. Fue más que salto, corcoveo. Cayó mal al otro lado; rota la cincha, el
jinete fue lanzado con el estrecho galápago; el tronco rudo de un roble añoso
recibió la masa del cuerpo; en primer término, la cabeza, que al terrible golpe
se abrió y rajó como una sandía madura. La yegua, loca de terror, salió
galopando hacia Valdeorás. Nolasco yacía en la vereda, con los brazos abiertos y
los ojos vidriados; tal vez su espíritu trepaba por el Montiño a cumplir el
sagrado ofrecimiento.

La soledad
Los dos estudiantes se despertaron de óptimo humor; el día estaba magnífico,
caso raro en Estela, y decididos a ver mujerío en aquel Jueves Santo en que
todas estaban guapísimas, con su indumento negro y sus hereditarias mantillas,
se echaron a la calle.
Eran dos muchachos todavía cándidos, criados en un pueblo, en los regazos de
sus madres, y que apenas empezaban a contagiarse del calaverismo infantil de los
primeros años de su vida escolar. El uno, Jacinto, estudiaba, o cursaba, que más
cierto será, Derecho, y el otro, Marcos, Medicina. Ambos tenían buen corazón;
Marcos alardeaba de incrédulo, y Jacinto, en cambio, oía misa y al saltar de la
cama farfullaba un padrenuestro. Sus familias, que residían en un poblado, les
habían llenado la cabeza de prejuicios. Toda mujer que se componía y exhalaba el
perfume, no muy refinado, de un jabón más o menos barato, les parecía temible,
y, por lo mismo, infinitamente atractiva y deliciosa. Un cierto romanticismo, el
correspondiente al retraso mismo de su educación sentimental, les hacía aspirar
-a Jacinto especialmente- amores sublimes, con acompañamiento de versos y de
exclamaciones enfáticas. Conviene saber todo esto, para comprender el efecto que
les causó la extraña aventura.
Apenas salieron de su posada, cada paso que daban fue un encuentro, deleitoso.
Figuras femeninas enmantilladas, calzadas hechiceramente, con zapatitos de raso,

9

cuyas galgas ceñían, acariciándolo, el redondo tobillo, cruzaban por los
arcaicos soportales, encaminándose a la catedral de Estela, para asistir a los
divinos oficios. Pasaban raudas, entre un revuelo de blonda, coqueteando sin
reír, y Marcos y Jacinto no tenían tiempo sino de deslumbrarse con el relámpago
que vibraban sus ojos, bajo la sombra dulce de los encajes, que aureolaban sus
caras -no siempre juveniles-. Cogidos del brazo los dos escolares, de súbito se
lo apretaron recíprocamente, al ver pasar a una señora de cara oval y pálida y
pupilas infinitamente tristes, llenas de expresión, que fijó un instante en el
grupo. Ellos se estremecieron; y el estremecimiento parecía transmitirse de los
nervios del uno a los del otro.
A un tiempo, en voz baja, se susurraron:
-Yo la he visto ya en alguna parte.
-Yo, lo mismo.
Y ninguno se atrevió a completar el pensamiento. Ninguno era capaz de decir
dónde había visto a la descolorida de tan puras y perfectas facciones. Acaso no
lo sabían en aquel momento. Lo cierto es que, simultáneamente, experimentaron el
impulso de seguirla, equivalente, quizá, a un impulso apasionado. Un anzuelo de
oro se les clavaba sin sentirlo. La señora, sin ocuparse de los estudiantes,
adelantaba entre las columnas de piedra con viejos y desgastados capiteles, que
tan bien encuadraban su aparición. Al salir a la plaza que precede a la
escalinata, pudieron los dos mozos fijarse en su vestido negro. Era de ese rico
terciopelo casi azul al sol, que se fabricaba en España antiguamente y del cual
están vestidas muchas imágenes. El adorno, un azabache de brillo sombrío,
mezclado con pasamanería mate, caía con regularidad a ambos lados de la falda. Y
este detalle del vestido empezó a inquietar a los dos galanes improvisados. El
vestido completaba la impresión de la faz.
También habían visto el vestido... De nuevo se apretaron el codo.
-Cada vez más, se me figura...
-Y a mí, chico, y a mí...
Ella ya subía, ágil y grave, los peldaños de la escalinata que gastaron tantas
generaciones. Le iban los muchachos a los alcances, y en la meseta superior de
la escalinata la dama de negro se volvió y los miró otra vez cara a cara, fija y
enigmáticamente. Más que antes, la sensación singular se les impuso.
Penosamente, con esa fatiga del esfuerzo vano de la memoria, discurrieron,
¿dónde?, ¿cómo?, y entonces se la tragó el pórtico bizantino y ellos se
precipitaron a perseguirla en el templo.
Había entrado en la nave, y, haciendo signos de cruz, se encaminaba al gran
altar de la Virgen. Le costaba algún trabajo acercarse, porque estaba atestado
de fieles la capilla, y se oía el rumoreo de las Salves murmuradas, bisbiseadas,
ante la imagen. Ésta se erguía, rígida bajo su manteo negro, con el único puñal
clavado en el lugar del corazón. Al fin consiguió la dama llegar al pie del
altar, y tras ella fueron deslizándose los dos muchachos, que se situaron, como
automáticamente, a su izquierda y a su derecha. Y cuando ella alzó el mirar
hacia la efigie, los galanes la imitaron, y un gesto mudo de asombro los
inmovilizó. La revelación los paralizaba. No hubiesen sabido decir cuál era la
imagen, ni si estaba en el altar, o al lado de ellos, envuelta en su mantilla.
Ya comprendían el origen de su persuasión de conocer a aquella dama.
Semejanza tal, en tal grado, tenía mucho de terrible. Con una ojeada se
comunicaron su miedo. Entre tanto, la mujer oraba. Sus labios se movían y sus
manos, cruzadas, enclavijadas, exageraban el parecido con la Señora de la
Soledad. Terminada la oración, volvía a deslizarse entre el gentío, y salió a
las naves laterales, que rodean capillas, velados, en tal día y momento, sus
retablos por paños de luto, y casi vacías, porque la multitud se agolpaba en
torno del altar mayor, atendiendo a los divinos oficios. Jacinto y Marcos
volvieron a seguir a la dama de negro traje, y la vieron, ¿o creyeron verla?,
que entraba en una de las capillas, la del conde de Trava; pero pronto se
cercioraron de que no se encontraba allí: en la capilla no había nadie.
Ansiosos, registraron, al pronto, la compacta muchedumbre, confundiendo a la
dama, de lejos, con otras que también vestían mantilla y negra ropa
aterciopelada y golpeada de azabache; después, en todo el grandioso recinto,
ansiosos,

10

cambiando miradas sin cordura, escandalizando a las viejas, que les arrojaban
miradas de reprobación. Al fin, desalentados, salieron de nuevo al rellano de la
escalinata.
-¡La hemos perdido! -exclamó Jacinto, atónito, amarillo como un cirio del
monumento.
-Acaso vale más así, ¿no te parece? -contestó Marcos, que estaba rojo de
cólera-. Llévesela Pateta...
-A mí -repuso Jacinto- me está sabiendo mal este lance, y me duele la cabeza
como si me la barrenasen con un clavo. No me ha pasado nunca una cosa así. ¡Es
bien raro, bien raro!
-¡Igual a la Soledad! -reflexionó Marcos en voz alta-. Igual, como dos gotas.
Pero ¿qué tiene de particular? La Soledad es obra de un escultor. La señora esa
podrá ser el modelo...
Jacinto protestó:
-¡Qué modelo! Algo más andaba en el asunto.
-No, pues yo -insistió Marcos- no renuncio a saber... No será un fantasma, no
será un duende tal mujer. Es de carne y hueso, y siguiendo la pista...
Calenturientos, empezaron sus averiguaciones, que no dieron resultado alguno.
Nadie sabía dar razón de la mujer pálida, que tanto se parecía a la Virgen de la
Soledad. Marcos acabaría por renunciar, si Jacinto no continuase preocupadísimo
con la aventura. No dormía, apenas comía y empezaba a temerse que diese en
maniático, cuando le acometió una de aquellas fiebres que en Estela ha segado
tantas vidas de estudiantes, decíase que por contagio de ciertas aguas, Marcos
avisó a la madre del mozo, que acudió transida. Su hijo deliraba: deliraba
siempre con la mujer vestida de negro. Marcos tuvo que enterar a la madre de lo
que había pasado.
-Le hizo impresión... Un parecido tan raro... Un caso tan nunca visto...
-¡Dios mío! -exclamó la madre súbitamente-. ¡Y yo, que en pocas palabras podía
quitarle al pobre la aprensión! Esa señora que tanto se parece a la Soledad es
hermana de un señor que vive con ella en una casa de campo, llamada de la
Sabugosa. Es muy hermosa, y todos los años, en Semana Santa, viene a rezar a la
Virgen. Toma la diligencia, hace sus devociones y se vuelve. La cosa más
sencilla y más natural del mundo. ¡Hijo de mi alma! ¡Qué se le ha ido a figurar!
Marcos escuchaba con un sentimiento de pena y de dolor. También creía que
Jacinto era víctima de una idea absurda y de una semejanza fácilmente
explicable. Olvidaba que él también había estado, al principio, medio loco, y
hasta pensando en cosas sobrenaturales.
Cuando Jacinto empezó a convalecer, quiso su madre afianzar la curación de su
espíritu refiriéndole la historia. Pero el muchacho fue insensible a tal
confortante. El sabía lo que sabía... Y apenas pudo salir a la calle, una tarde
larga y serena de fines de junio, llamó a la puerta del convento de
Franciscanos.

Eterna Ley
Hay tardes, al comenzar el otoño, tan divinamente serenas y apacibles, que
engendran en el ánimo algo semejante a ellas. Nuestra alma parece flotar en un
ambiente de dulzura, no ajena a cierta melancolía noble, que no deprime el
ánimo. La majestad con que declina el sol; la radiosa belleza del cielo, cuyo
zafiro claro se rafaguea de encendidas fajas de oro rojo; la cristalina
resonancia de los ruidos del campo; la tinta sombría que adquieren los árboles;
el sorbo sutil que estremece las hojas de las madreselvas..., predisponen a
contemplación y dictan altos pensamientos y generosas visiones del porvenir.
Así nos sucedió. Salíamos de la romería de Santa Tecla, y antes de desviarnos
del monte, donde se alza el santuario, nos habíamos sentado en unas piedras, al
borde del pinar, dominando la pintoresca vista del valle, ya medio velado por
las sombras grises del crepúsculo, y oyendo tan solo, como se oye desde lejos el
retumbo del mar, el rumoreo del gentío aldeano, que hormigueaba en torno del
santuario, formando corro alrededor del mocerío que danzaba y retozaba con las
rapaciñas. De vez en cuando, nos llegaban, melodiosos a causa de la distancia,

11

repique de pandero, quejidos semialegres de gaita, algún grito estridente que
interrumpía los cantares. Y la luna, esfumada como toque gracioso de acuarela,
empezaba a redondearse, fina y suelta, sobre el celaje desmayado.
Platicando, fantaseábamos lo que había sido el mundo, hasta tiempos recientes,
lo que debiera ser ya, lo que llegaría a ser. Todos nos sentíamos un poco
humanitarios. Desde la amiga inglesa, que había venido a vernos en el curso de
un viaje de turismo, hasta el joven periodista en vacaciones, que contaba con la
impresión de la romería para un bonito artículo descriptivo y campestre,
maldecíamos de la guerra, que se lleva a la juventud campesina a morir en
abrasadas y estériles llanuras, y desarrollábamos teorías pacifistas, que nos
ponían el corazón ligero y permeable como una esponja. No estábamos, no, por el
derramamiento de sangre, y no dejó de escandalizarnos un poco que el cura
párroco que nos acompañaba disintiese. Era el cura hombre de instrucción escasa,
pero vivo y despabilado como candil de vieja, y conocía perfectamente, era su
frase, a aquel ganado...
-Bueno -decía mientras arrancaba, jugando, brezos, gramíneas y manzanillas que
se alzaban a sus pies-, ustedes hablan como personas de la ciudad... Yo no digo
que todo eso, para hablado, no sea muy bonito. Pero cuando dos tienen intereses
encontrados, ¿cómo se arreglan, a ver, en todas partes? Las cosas que han pasado
desde que el mundo es mundo seguirán pasando hasta que se acabe, porque está,
¿me explico?, en su manera de ser... No se rían de este pobre clérigo... Todos,
sabios o ignorantes, nos hemos hecho nuestra composición de lugar... Paz
universal, la habrá tan solo al ser ángeles los hombres.
Nos parecieron en extremo vulgares y resobados los argumentos del párroco,
pero estaba en nuestra cortesía no dejarlo ver y disimular nuestra superioridad
de criterio, y lo hicimos, reconociendo que la experiencia también debe tenerse
en cuenta para todo.
-Vean -nos dijo- si sigue habiendo guerras. Esta de los Balcanes no ha sido
moco de pavo. Y colea y ha de colear hasta sabe Dios... ¡Pues si nunca hubo más
armamentos, ni más cañones, hombre! Eso de la paz será excelente, pero mientras
haya una nación que pida camorra, las otras estarán al quién vive. Y la guerra
no la hay solo de nación a nación. Aquí la tenemos de parroquia en parroquia, y,
si me apuran, de mozo a mozo...
A tiempo que esto decía, vimos surgir, ascender, del sendero en cuesta,
rápida, una figura arrogante; un fornido labriego, que de veinte años no
pasaría, pues era su cara lampiña y hermosa, como de mujer. Llevaba al hombro la
chaqueta parda; su chaleco era rojo, sus pantalones de pana aceituna. Aunque no
vestía rigurosamente el traje del país, que cada día va perdiéndose, y aunque en
lugar de la montera picuda con su airón de pluma de pavo real, cubriese su
cabeza la vulgar boina, era una aparición en extremo típica, y todos dijimos a
la vez:
-¡Vaya un muchacho guapo!
El cura le llamó familiarmente.
-¡Hola, Juliane!... ¿Qué es eso? ¿Cómo tan tarde a la fiesta?
Descubriéndose y deteniéndose el mozo, después de indecisiones, aflojó esta
respuesta ambigua:
-Ahí está... ¡Qué se yo!
Le mirábamos, admirando el ejemplar. La estatura, las formas eran atléticas;
pero el semblante, apenas curtido por el sol, tenía la corrección y el modelado
de una estatua antigua. Un bozo rubio empezaba a sombrear los labios de cereza,
y los ojos, de oscuro y profundo azul, eran grandes y candorosos. El pelo,
rizado, color de miel, que se vio al quitarse el galán su fea boina, completaba
la perfilación de la testa y su carácter de modelo artístico.
-Vaya, a mí no me digas... Es que tu madre no te dejaba venir, para que no te
encuentres con el Corvo, que te la tiene jurada. Y te escapaste por la ventana a
lo mejor. ¡Sois el diaño los rapaces por ir trás de una rapaza...!
Movió la cabeza el muchacho, como para excusarse; bajó los ojos, alicortado, y
un tono de fuego se extendió por sus mejillas, delicadas aún.
-Vay, bueno, hom, no te avergüences... Las rapazas bonitas a todos gustan, y
Marica de Sanguiño es como rosa de mayo... Con todo, tú no te metas en fregados,
que el Corvo es una mala alma.

12

Con la misma cortedad, el mozo volvió a descubrirse, a manera de despedida. Le
estábamos haciendo un tercio de los diablos con darle conversación. Apretó el
paso, como si huyese.
-No me chista -advirtió el párroco- esta escapatoria. La fiesta iba en paz,
pero quiera Dios que no haya gresca aún esta tarde. Y si no la hubiese sería el
primer año... No suele acabarse la romería de Santa Tecla sin trompadas. Tienen
a gala romperse las cabezas, y como por lo regular son duras, a los tres días de
abierto un cráneo van como si tal cosa a arar o a sachar. A este mozo se la
tienen jurada los de Migoeiro, porque como es tan bonito, se pierden por él las
mozas. Milagro será...
Como si los temores del cura fuesen un conjuro, oímos, desgarrando la placidez
de la muriente tarde, una especie de grito retador, salvaje, violento, proferido
por una docena de voces.
-¡Ey! ¡Viva Migoeiro!
Y casi inmediatamente -el tiempo necesario para concertarse, que en tales
casos siempre es un minuto- contestó el otro grito, de aceptación de riña:
-¡Rayo! ¡Viva Rapela!
-¡Vaya, ya se armó! -gritó el cura levantándose-. Les aconsejo que se retiren.
En estas trifulcas siempre hay que temer que se pierda un estacazo y se lo
encuentre quien menos debiera. Y que los muy jumentos, metidos en zambra, ya no
respetan a nadie.
Bueno era el consejo, pero no lo seguimos -es la suerte que suelen correr los
consejos buenos-. Nos detenía allí la curiosidad, el interés que despierta toda
lucha. Y hasta hicimos lo contrario: acercarnos al lugar donde se desarrollaba
el drama. El vocerío era ensordecedor: se oían chillidos de mujeres,
imprecaciones de apaleados, llantos de chiquillos; el tamboril, la gaita y la
flauta habían enmudecido, y allá, a lo lejos, se veía correr, afaenada, a la
pareja de la Guardia Civil, que no sabía por dónde empezar a poner paces. Nadie
sabía ya contra quién llovían palos, puñadas y coces: seguramente, no existía en
todo ello rencor; si acaso, la bravata de parroquia a parroquia, recuerdo quizá
atávico de las viejas luchas tribales, y otra cosa: el gusto discutible,
singular, todo lo que se quiera, pero innegable, de romperse la crisma.
Vimos un momento a Juliane, metido en harina, agarrado con el Corvo,
hombrachón de corta estatura. Entre los dos sí que había algo: la rivalidad del
gallo con el gallito nuevo y ya peleador, las coqueterías rústicas de la
mozuela, que ahora, con agudos jipidos, corría a ponerse en salvo detrás de la
pinarada. Un turbión de gente envolvió al grupo que forcejeaba, y oímos, entre
tantos ruidos diversos, el inconfundible de una detonación.
Cuando sucede algo grave, las grescas suelen interrumpirse súbitamente. Así
sucedió. Hubo ayes de verdadero horror, voces de socorro, ¡que han matado a un
cristiano! Corrimos, ya sugestionados por el drama...
La Guardia Civil acababa de echar mano al homicida. El mozo estaba blanco como
una azucena; la muerte debía haber sido instantánea y el tiro, al través del
cráneo, casi a quema ropa. Las mujeres zollipaban. Nosotros callábamos,
aterrados, mirando a aquel ser que tan temprano vería la orilla del lago de los
muertos y bajaría a la Estigia llorando su juventud floreciente...
Y pensábamos en la madre, en la que no había querido dejarle salir aquella
tarde, y que, al cabo, fue burlada...
Y el cura, demudado, inclinándose por si quedaba un resto de vida que
permitiese auxiliar al espíritu, ya tan lejos del triste despojo, refunfuñó:
-¡A ver! ¿No valía más que fuese en la guerra?

El escondrijo
Fue en ocasión de querer reconstruir el señor de Barbosa su antigua vivienda,
cuando se descubrió en la pared aquel escondrijo que tanto dio que hablar y que
hacer.
La vivienda era realmente un cascajo, aunque conservaba ese aire de
grandiosidad de las casas que han sido siempre de señores y cuentan de fecha
cuatro siglos. Sus balcones salientes, de hierro forjado y su puerta formando

13

arco apuntado, le prestaban dignidad y reposo. Causaba pena que cayese tan
respetable edificio y le reemplazasen paredes a la malicia, con ventanas
angostas y muy próximas, puertas prosaicas, estrechas también, y alguna
tendezuela de aceite y vinagre o de hilos y sedas, que deshonrase los bajos con
sus escaparates mezquinos. Aunque nada tengan de monumental, las casas viejas
son infinitamente más nobles para la vida humana que estas construcciones
actuales, tocadas de nuestra irremediable inferioridad estética.
La piqueta -sin atender a tales consideraciones- empezó a hacer su oficio. Se
desmoronaban lienzos de pared, y las entrañas de la casa se descubrían patentes.
Se veían, como en decoración de teatro, los pisos unos encima de otros, con
restos de mobiliario; la cocina con su campana y su fogón, los destrozados
jirones del empapelado, los frisos pintados, las escocias resquebrajadas; y en
los muros, todavía en pie, los clavos de donde pendían cuadros y estantes,
negreando sobre la albura de la cal, mientras las vigas, aún fuertes, dejaban
colarse el cielo azul a través del pentagrama de sus recios troncos.
En la calle el escombro se hacinaba, y las maromas tendidas aislaban el
derribo. Al pronto, los transeúntes se paran; después, según avanza la faena y
el edificio pierde su forma, la curiosidad se amortigua y los obreros quedan
solos, despedazando la vivienda muerta ya.
Una tarde, la pequeña brigada trabajaba en la medianería que unía la casa de
los Barbosas con la contigua de los Roeles. No menos altivo en su porte y traza,
e igualmente minado por los años, el caserón de los Roeles se mantenía, sin
embargo, enhiesto, como el combatiente que sobrevive y se yergue al lado del
compañero de armas que ha tenido que morder la tierra. Ambas residencias eran
contemporáneas, mejor dicho, anteriores al célebre sitio de la ciudad por los
ingleses, y acaso las balas del corsario que empezaba a fundar la fortuna
marítima del reino de la Gran Bretaña rebotarían en aquellos muros sólidos,
estrellándose contra el granito de sus ventanas. Y los Roeles, en pie, parecían
desdeñar a los Barbosas, resistiendo a la herida de los picos con su medianería
firme
En el calor del trabajo, uno de los operarios, Martín el Trenco, llamado así a
causa de sus estevadas piernas, hubo de reparar en una argolla que el polvo y
las telarañas cubrían casi enteramente. La argolla estaba empotrada en una losa
irregular de piedra. Alrededor de la losa subsistía dura la argamasa con que
había sido recebada. Los operarios se hicieron un guiño. Escondrijo podría ser
aquello.
¡Tantas veces habían oído hablar de estos escondrijos misteriosos, en los
cuales aparecían riquezas! Instintivamente, los obreros miraron alrededor, por
si alguien los veía. El maestro de la obra no andaba por allí. El viejo señor de
Barbosa era sabido que no aparecía hasta las tres de la tarde, dándose su
paseíto higiénico post prandium. Y, con arranque súbito, procedieron a
desencajar la piedra. Resistía el cemento secular, y la piqueta caía fatigada;
pero, por fin, insistente, vencía.
Los operarios temblaban de emoción. Allí estaba el escondrijo -un hueco no muy
grande, húmedo, de donde se exhalaba vaho de sepultura, el olor mohoso de los
siglos-. Y dentro, una olla de barro. De la olla rebasaba el puño de un arma
desconocida. Los operarios la miraron con asombro, porque en nada se parecía a
la que ellos habían dado recientemente en usar, ni más ni menos que si en vez de
ser pacíficos hijos del Noroeste, fuesen majos de Cádiz o de Jerez. Aquello no
se asemejaba ni a la navaja, ni al puñal del puñalero Albacate. ¿Cómo habían de
reconocer los obreros la daga? La hoja de la noble arma caballeresca se hundía
en el vientre oscuro de la olla. Martín el Trenco, decidido, la arrancó y la
tiró despreciativamente, no sin algo de aprensión respetuosa, al suelo. Después
cogió el puchero. Soltó un taco. Estaba medio repleto de monedas de oro.
Otros ternos y exclamaciones corearon el de Martín. "¡Rayo, cacho, mal toño,
mi madre la Virgue, lo que había allí de cuartos!" Volcando el contenido del
ollón sobre el fondo del escondrijo, la amarilla cascada parecía deslumbrarlos
más. Eran doblas pedreñas, monedas de los Reyes Católicos, con las flechas y el
yugo; doblones de a dos, que habían logrado escapar de que topase con ellos el
señor de Xebres; un pedazo de arte y de historia, que refulgía saliendo de entre
el polvo y humedades de tumba, como de una larva oscura una mariposa áurea.

14

Ninguna moneda era posterior a la fecha del famoso sitio...; sin duda, el dueño
del tesoro, un anciano achacoso, lo escondió cuando llegaban a la vista del
puerto las naos enemigas y el saqueo amagaba. En una hora de angustia, allí
depositó su caudal y ocultó el arma inútil, con la cual no podía defender a su
patria. Y después, ¿quién sabe?, salió con los demás convecinos, ya que no a
pelear, a empuñar el arcabuz, o la espada, o la
lanza fuerte, como corresponde a quien lleva el nombre de Barbosa; al menos a
ver, a alentar con sus voces; y no volvió nunca, y sus descendientes no
conocieron el secreto del escondrijo...
Nada de esto sospechaban los albañiles. Para ellos, era la olla una cosa del
tiempo de los moros; pero encerraba oro, y el oro, creían ellos, no tiene fecha,
pertenece a todas las épocas, a todos los tiempos, al nuestro, especialmente...
El concierto fue rápido, casi silencioso. Nada se le diría al maestro; ninguna
necesidad había tampoco de que lo supiese el dueño de la casa. ¡No faltaba otro
cuento! Reclamarían, exigirían su parte... ¡Cacho! Todo distribuido entre los
compañeros, los presentes nada más, ¿eh? Porque tampoco venía al caso repartir
con los demás que acudiesen al otro día, porque le diese la gana al maestro de
reforzar la brigada, un suponer. Eran cuatro: pues a contar las monedas, y
tantas corresponden a cada uno, y a echarlas al bolsillo, y acabóse. Después
demolerían todo alrededor del escondrijo, para que nadie adivinase el secreto.
Aquel ferrancho -la daga- la arrojarían a la bahía. Como lo pensaron lo
hicieron. El reparto, sin embargo, no fue tan fácil,
porque el Trenco, atribuyéndose la prioridad del hallazgo, exigía mayor cupo.
Hubo zainas miradas de soslayo, y gruñidos que descubrían dientes loberos, y
palabras sordas que mascullaban maldiciones. El Trenco amenazaba con hablar, con
delatar y dejar a todos iguales; nombraba a la justicia, ejercía coacción. Hubo
que darle dos partes a aquel demonio, pero el Caldelo, un valentón de marca,
murmuró, refunfuñando:
-Que aspere, que aspere... Ya verá si le quedan ganas de robar, porque robo
es...
A la tarde -al salir del trabajo-, el jaque aguardó al Trenco, y jugando puños
y navaja, le quitó su presa. Al otro día, el Trenco hablaba con el señor de
Barbosa y denunciaba el hecho. Y al siguiente estaban en la cárcel todos, y el
juez citaba al platero a quien habían vendido a cualquier precio las monedas. El
hallazgo, o mejor dicho, su ocultación, costó un año de cárcel y arruinó a las
familias de aquellos menguados, que se habían atrevido a tocar con sus manos el
cuerpo muerto y siempre formidable del pasado y a repartirse sus reliquias. Y
fue justo castigo que merecen cuantos a tal se arrojen. El ánima en pena que
guardaba el escondrijo hizo bien en sentarles la mano.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 30, 1910.

Los adorantes
Siempre, desde que nací, he visto adosados a las jambas de la portada
principal de la vieja iglesia a los dos adorantes: ella, la santa, envuelta en
la plegadura rítmica de su faldamenta de ricahembra; él, el santo, sencillamente
extendidas las manos largas y puras, que salen de las mangas de una tunicela,
bajo amplio manto multíplice.
La sonrisa, misteriosamente expresiva, no se borra de sus labios de piedra;
sus ojos sin pupila no pestañean ni experimentan necesidad de cerrarse para el
reposo del sueño en transitoria ceguera, en muerte transitoria.
Los adorantes viven sin interrupción su extraña vida; de día se recogen en
majestuosa tranquilidad; de noche, cuando la oscuridad protege su idilio o la
luna convierte el pórtico en labor de plata recién fundida, actívase el vivir
irreal de las estatuas.
A la primera ligera, fluida caricia de la luna, los adorantes parece que
continúan serenos en contemplación; pero observadlos bien: algo estremece los
paños de su ropaje; algo vibra en sus manos extendidas para la plegaria; algo
muy sutil intenta despegar y agitar sus bucles de granito para que se electricen
como las cabelleras vivientes.

15

Observadles despacio, sí; derramad en vuestra alma oprimida por la carne la
esencia del alma de esas místicas figuras, y notaréis que un gran halo
sentimental irradia de ellas, de su forma, de sus cabezas sin aureola.
Salid de casa a las horas de soledad, a las horas de silencio y de helada
nocturna, o cuando el verano hace azul y tibia la sombra, y considerad
fijamente, sentados en el pretil del atrio, a los adorantes, que se miran, que
no cesan de mirarse, que se mirarán mientras no sean arrancados de su lugar por
los profanadores.
Detrás de la mística pareja, la puerta sombría, cerrada, atrancada, con ese
aspecto severo y ceñudo de las puertas enormes, que evocan la inflexibilidad del
destino, lo hermético del porvenir, parece una amenaza.
Y los adorantes, que jamás entrarán en la iglesia, aunque su ingreso se abre
ante ellos todas las mañanas de par en par: los adorantes, a quienes retiene
suspensos en el aire misterioso entredicho, se transmiten sin palabras secretos
de mundos que no se asemejan al nuestro.
En la invisible difusión de las ondas del aire se envían confidencias. Y lo
inefable de lo que se dicen los transporta; es un éxtasis de azucena desmayada y
en deliquio dulce bajo el rocío.
Late en los adorantes, palpitando como las palomas cuando las tenemos
agarradas, la idea de una existencia ultraterrestre, exaltada con divina
exaltación.
Bajo sus pies, juntos y largos, de calzado puntiagudo, corre la otra vida, la
vida de barro, la ruidosa, la turbia, la mezquina, la corruptible. Esta vida
rueda sus ondas por la calle, bulle en el atrio, trepa por las escaleras, entra
en el templo, marmonea rezos sin efusión, se expansiona al volver afuera con
estrépitos vanos y conversaciones desabridas sin objeto.
Y los adorantes, sordos a la chusma, ignorantes de sus vociferaciones,
insensibles cuando los chicos, precoces pelotaris, les envían las balas
rechazadas por la rigidez de la piedra, siguen mirándose, bebiéndose,
absorbiéndose.
Sus manos hieráticas, bellas, suplicantes, no se desunen; sus cuerpos no se
aproximan.
Nada temen los adorantes, como no sea algún cataclismo de la tierra, alguna
violencia de los hombres, que impulsando sus masas, los precipite al uno contra
el otro.
Saben o adivinan la mentira de las uniones, la decepción de los intentos de
identificarse acercándose.
Quieren evitar lo que les haría pedazos, conservar su figura delicada, su
gracia mística, su calma engañosa, interiormente trepidante de ilusión y de
afán.
La ciudad duerme; los propios angelotes del retablo de la iglesia han cerrado
sus párpados, fatigados del luminar de los cirios y del apremio de las
oraciones. La luna, rompiendo un velo de nubes, asoma como una gota de llanto
cuajada y fría. Las duras ventanas, cerradas; el paso tardo del sereno; las
campanadas graves del reloj de Palacio, son cosas solemnes, en que hay lo
hermoso de lo triste sin causa.
Y los adorantes, solos, quisieran, sin unirse, acercarse un poco más, sólo un
poco, no mucho.
A la distancia en que un perfume de flor es suave todavía y no embriaga aún.
A la distancia en que las líneas del rostro que se lleva dibujado en las
entrañas no se ven borrosas, pero tampoco se marcan como relieve excesivo, sino
que las idealiza una delicada bruma.
Quieren balbucirse cláusulas que el viento de la noche conduce de espíritu a
espíritu, sin que las sorprendan los curiosos apóstoles de la archivolta,
perpetuamente inclinados en actitud de no perder de vista a los adorantes.
Y él le dice a ella:
-¿No recuerdas que hace seiscientos años, la noche de nuestras bodas, cuando
por primera vez, lisas de juventud nuestras mejillas, inmaculadas nuestras
vestes, nos dejaron solos aquí, mirándonos, la luna semejaba, como hoy, una
perla gris muy melancólica, y los luceros asomaban cansados, sin brillo? El
mundo era viejo ya cuando principió nuestra juventud infinita.

16

Y ella a él:
-Me acuerdo que desde entonces todas las noches me hablas, y el silencio es un
cántico.
Y él a ella:
-Los niños jugaron en el atrio esta tarde. Sus voces sonaban alegres. Puede
que ellos no comprendan lo enfermo que está el mundo, lo caduco de todo.
Y ella a él:
-¿No notas cómo todavía andan flotando vahos del incienso de la última
procesión? La cera huele a muerte; el incienso, a paraíso. Pero, estando ahí tú,
frente a mí, ni deseo la libertad ni la bienaventuranza.
Y él a ella:
-No hace mucho cruzaron entre tú y yo dos que venían a unirse delante del
altar. Él vestía de negro y estaba descolorido. Ella se cubría el albo traje con
velo de albo tul, y se coronaba con flores de naranjo. Debajo del velo
resplandecían las joyas. Temblaba, y el color de su cara ruborizada se
transparecía. Su ropaje caudaloso la seguía por los peldaños como una catarata
espumante. Al salir, oí que él pronunció: "¡Para siempre!" Iban ya del brazo...
Y después he vuelto a verlos, pero nunca juntos.
-Extraño -opinó ella.
Insistió él:
-Y no habrás olvidado aquella otra pareja que, a la medianoche, al descender
la última campana, buscó asilo en este pórtico, entre nosotros. No querían que
los viesen. El calor de sus cuerpos traspasaba la piedra de mis pies. Sus
promesas precipitadas, repetidas, suspiradas, eran fuego; yo creí que un
incendio nos envolvía, poniendo término a nuestra dulce contemplación. No
dialogamos aquella noche: los dos refugiados la encontraron corta y no se
apartaron hasta que el amanecer horripiló de frío sus calcinados huesos. ¡Cómo
te alarmaste, cómo tendiste tus manos imploradoras! Y la noche siguiente
volvieron y nos hicieron sentir algo no sentido, envidia miserable de la vida
terrestre... Pero ya nunca más les vimos, y estoy seguro de que no se ven
tampoco ellos, separados por ríos, montañas y mares, por océanos de distancia,
de dolor, de desengaño. ¿Verdad que es incomprensible?
-Incomprensible -declara ella, pensativa.
-Extraordinaria esta casta de los hombres -reprueba él.
-¡Ten piedad! -sugiere ella-. ¡A mí me contristan cuando los traen ahí, a la
nave, a depositarlos sobre un túmulo, y huele tanto a cera consumida, y el rezo
es hondo y anuncia terrores sin fin. ¡Son mortales! Su corazón es mortal...
Y él repite, bajo:
-Morir...
Y ella susurra:
-Morir...
***
Cuando le enseñé a un arquitecto famoso los adorantes, un día en que los
alhelíes de las grietas florecían y las golondrinas se posaban sobre los
curiosos apóstoles de la archivolta, el sabio objetó:
-Esas figuras no tienen razón de ser. Ni dan solidez al edificio, ni se
explican ahí colgadas. ¿Qué hacen, me quiere usted decir?
Creo que respondí:
-Adorar...
"Blanco y Negro", núm. 703, 1904,

Contra treta...
Fue al cruzar el muelle de Marineda, donde acababa de dejar su cosecha de
cebollas embanastadas para que el tratante en grande la despachase a Cuba,
cuando Martiño, el Codelo, que se disponía a emprender el regreso hacia su
aldea, tropezó con un señor bien trajeado, que se dirigió a él con los brazos
abiertos.

17

-¡Martiño! ¿Ya no me conoces? Soy Camilo de Berte...
-¡Alabado! ¿Quién te ha de conocer, hom? Vinte años que faltas de Seigonde...
El reconocimiento, sin embargo, se completó pronto en el café de la Marina,
ante un plato de guisote de carne con grasa y pimentón y una botella de vino del
Borde, del añejo. Y brotaron las confidencias. Camilo de Berte volvía de
Montevideo, con plata, ganada en un comercio de barricas, envases y saquerío;
pero, compañero, traía estropeado el hígado, o el estómago, o no se sabe qué,
allá dentro, y le mandaban una temporada de aires de campo, mejor en su aldea,
porque acaso allí, con las reminiscencias juveniles, se le quitase aquella
tristeza, que le ponía amarillo hasta lo blanco de los ojos. En cambio, Martín
de Lousá, alias Codelo, andaba de salud muy rebién, ¡pero rematadamente mal de
cuartos! Trabucos, repartos de consumos, los bueyes, que enfermaron del mal
novo, científicamente llamado glosopeda, y el negociejo, una taberna pobre, sin
producir ni lo indispensable para arrimar el pote a la lumbre... Estaba casado;
se le habían muerto dos hijos, dos rapaces, que ya uno
de ellos, hom, servía para trabajar y ayudar; ¡y se encontraba comido por un
préstamo de cien pesos para montar la taberna, y que nunca más pagaría! ¡Valía
más morire, o pedir por las puertas, o se largare también para las Américas,
aunque allá les diesen de palos!
Callaba el indiano y apenas comía, torturado por las punzadas de su hígado, o
lo que fuese, mientras Martiño devoraba, saciando su estómago, condenado a caldo
de berzas perpetuo; y cuando el anfitrión hubo pedido queso de Flandes y dulces,
¡que fuesen corriendo a la confitería a buscarlos!, creyó el Codelo ver el cielo
que se abría, porque Camilo, lentamente, pronunció:
-Esa deuda, compañerito, hemos de ver como te la quitamos de encima... ¿Sabes?
Y si puedes prestarme un cuarto en tu casa, ¿eh?, será conveniente, porque en
Seigonde no tengo nadie ya. Mi padre murió, mi hermana se fue a servir en Buenos
Aires y no sé de ella...
En un segundo, con la malicia cautelosa del aldeano, comprendió Martiño las
ventajas de la combinación. El indiano chorrearía para todo...
-¡Asús! Aquella probeza para ti es, Camiliño... Cunchiña y yo dormimos en el
fallado, y tú, en el cuarto de abajo.
-¡Por mí no incomodarse! Bien estará. Se han pasado muchas penalidades,
compañero, que la plata no se gana sin sudores...
Aquella misma tarde, el tosco indiano, con sus dos baúles, su maletín, sus
mantas, se instaló en la taberna de Martiño.
En la aldea se armó un escándalo de envidias y chismorreos. ¡El indiano había
traído a Martiño en coche! ¡En uno de los coches de alquiler que en Marineda
están de punto cerca del monumento erigido a un jefe superior de Administración!
¡Y para más, Martiño traía una cesta repleta de gallinas, pollos, carne, pan,
café, azúcar en paquetes! La esposa de Martín, Cunchiña, sorprendida por el
acontecimiento, lejos de mostrar ese descontento involuntario de las mujeres
cuando sus maridos se vienen con algo que no se esperaba, dio señales de
alegría, se deshizo en atenciones y se sonrió con su sonrisa más meiga para
acoger al huésped, confundiéndose en excusas, ¡porque todo estaría tan mal!
¡Eran tan pobriños! Pero la voluntá allí la tenía el señor dispuesta...
-¡No diga señor! -protestó Camilo-. Soy de la parroquia, ¿sabe?
Cunchiña no sabía. Cuando el indiano salió de Saigonde era Cunchiña rapacita,
hija de una costurera de Areal, y costurerita fue hasta casarse. ¡Ahora se veía
tan esclava, teniendo que trabajar la tierra! Mientras trajinaba para arreglar
lo mejor posible el cuarto del huésped contaba sus disgustos. El negocio de la
taberna no les valía. Si al menos la taberna estuviese al borde de la
carretera... Pero así, retirada, que no pasaba nadie..., una desdicha, señor...
¡Asús! ¡No tenían ni sábanas para la cama! ¡Cómo iban a hacer, Madre mía de la
Angustia!
-No apurarse; una noche, de cualquier modo; mañana, todo se compra en
Marineda, comadrita... Ahí va un billete de cien...
Al dar unas gracias que parecían un acto de adoración, Cunchiña fijó de
soslayo la mirada de sus ojos verdes, limpios, sesgos, de pestañas rubias, en el
forastero. Mirábala éste también un poco zaino, pero engolosinado, con la ojeada
segura del hombre que ha luchado sin escrúpulos y ha ganado para darse ratos

18

buenos. Abatido y enfermo, con todo eso Cunchiña le gustaba, y sentía el encanto
de su habla mimosa y de su humildad de esclava que se ofrece. Se le haría
llevadera la temporada de Seigonde con aquella comadrita, aunque no pensase en
nada malo; era que siempre agrada más, ¿eh?, una cara agraciada y un habla
mansita, zalamera, que un gesto de furia y una voz ronca...
Pocos días después teníanlo todo hablado los esposos entre sí, muy
confidencialmente; se les había entrado su suerte por las puertas, y tontos
serían si no la aprovechasen. Al indiano darle cuerda, darle cuerda..., y que
fuese largando billetes de cien, de cincuenta, de veinticinco... Que tuviese a
su gusto la cama, la comida; que no le faltase nada; su boca medida en el
servicio... Pero tocante a otras cosiñas... ¡ay!, en eso, engañarle,
entretenerle...
-¡No tengas miedo! ¡Está muy malo el pobriño! -contestaba la esposa-. Paréceme
que cada día le va peor. Ayer echó cuanto había comido.
-No te fíes -contestaba Martín-. Hácense muy pillos por allá. Y lo otro,
corriente; pero eso no, a fe de Martiño ¡porque te parto el espinazo de un palo,
y a él le meto un cuchillo por las tripas!
-¡Bueno, hom, bueno, no te enfades! Si no fuera lo que nos lleva dado, que ya
pasa de trescient...
La mano callosa del labriego tapó la boca de la mujer antes que puntualizase
la suma.
-Tú no hagas sino lo que yo ordene, ¡y andarme derecha! -refunfuñó, con
involuntaria explosión de celos brutales.
Cunchiña, sin embargo, no mentía; el indiano no insinuaba nada que fuese en
mengua de la fe conyugal. Mostraba, sin embargo, cada día mayor deseo de tenerla
cerca, de ser servido por ella, de no tomar nada sino de su mano; capricho de
enfermo, de hombre, probablemente, sentenciado a morir pronto, minado por el
sordo trabajo de un padecimiento que los médicos desesperaban de vencer, y para
el cual sólo recetaban paliativos. El alma embotada de aquel hombre se
despertaba al cariño, en la forma que podía, sin darse cuenta él mismo de la
pureza y la profundidad del sentimiento. Un día, al fin, aquella alma sórdida,
comprimida, tomó vuelo en el cuerpo, afinado por la enfermedad, y el indiano
hizo a Cunchiña, cogiéndole una mano, proposiciones extrañas.
A la noche, el marido saltó colérico:
-¿Quiérese ir contigo ese peine? ¡Ya lo sabía yo, muller! Le voy a esganar hoy
mismo.
-Pero si no es lo que te figuras, hombre... Si es otra cosa. Si es que le doy
gusto para el cuidado de su mal. Dice que tengo mucha gracia en le presentar la
comida. Y que me lleva para eso solamente, para no se quedar sin mí. Que mismo
me ha cogido la afición, y que no se haría con otra persona para lo cuidar.
Con un solo vocablo regional, enérgicamente recargado, como una interjeción,
expresó el marido su incurable desconfianza:
-¡Leria, leria!
Y, al mismo tiempo, bajo, cautelosamente, ordenó a la mujer:
-¡Tú contéstale que corriente, que sí; que tome el pasaje; que se entere de
cuándo hay barco! Dile amén a todo. Y ende estando yo informado...
Se hizo como lo ordenaba el legítimo dueño de Cunchiña. Derrochó disimulo el
aldeano, cazurro y precavido por costumbre. El indiano, al anunciarle que se
volvía allá, llamado por los inflexibles negocios, entregó a Martiño los
doscientos pesos que habían de cancelar su deuda. Cuando tuvo este rasgo de
generosidad, en los bolsillos de la americana guardaba los dos pasajes, y el
corazón le latía de gozo: ¡iba a viajar cuidado por Cunchiña, y la tendría a su
lado, atendiéndole sólo a él, limpiándole el sudor de la angustia gástrica con
su pañuelo de lienzo, que olía a manzanas camuesas!
Estaba acordada la marcha para el día siguiente, de madrugada. En secreto, el
indiano había advertido a Cunchiña de lo que debía hacer: a pretexto de
despedirle, se quedaría escondida dentro del barco; Martiño no subiría a bordo.
Al complot ilegal siguió el legal. Marido y mujer se concertaron. Pasaron en
vela la noche. Antes del amanecer estuvieron dispuestos. En breve escena
violenta, ayudando Cunchiña, con vigor no suponible en sus brazos mórbidos, el
indiano quedó amarrado a la cama por fuertes sogas, amordazado, tapado con sus

19

ropas, asfixiándose. Martiño se apoderó de los billetes del barco, de la
cartera, del reloj, de las mantas, de cuanto valía. Un coche encargado de
víspera aguardaba en la carretera. Los esposos subieron a él, y salieron
arreando hacia el puerto. Cuando fue auxiliado el indiano, que estaba en las
últimas y deliraba con la calentura, llevaban marido y mujer cinco horas de
navegación.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 22, 1912.

"Santi Boniti"
Domicia Corvalán, invariablemente, hacía lo mismo todas las mañanas, todas las
tardes, todas las noches. Se levantaba a igual hora, con iguales movimientos y
ademanes, automáticos ya, a fuerza de repetidos, al calzarse las babuchas,
atarse el cíngulo de la bata, alisarse el pelo con el cepillo y pasarse la
toalla húmeda por el rostro. No se daba cuenta de esos actos, porque el hábito
embotaba sus impresiones. La envolvía una modorra moral invencible.
En el propio estado de indiferencia sopeteaba su chocolate sin encontrarle
sabor; despachaba su yantar atenuada la sensación de apetito por la monotonía de
los manjares y, alzados los manteles, con paso lánguido, se acercaba Domicia a
la ventana, desviaba un poco el abarquillado visillo con lacios y flojos dedos,
y sin pensar en abrir las vidrieras miraba lo que sucedía en la plazuela y en el
atrio de la iglesia de Santiago, cuyo frontispicio tenía enfrente.
Llevaba quince años de viudez y se había casado muy joven. Contaba ya treinta
y seis. No tenía ni padres ni otra familia; habitaba sola la casa que fue de su
marido, y en la ciudad, sordamente, pasaba por rica; en realidad, poseía lo
suficiente, una holgura modesta, y no necesitaba dedicarse a ningún trabajo.
Retraída, tímida de carácter, no conocía amigos, ni pretendientes, ni menos
enemigos. La olvidaban como se olvida a la parietaria que vegeta en el muro. Su
fortunita, en fondos del Estado, era fácil de cobrar. Ningún cuidado, ninguna
lucha agitaba su límbica existencia.
Por los vidrios de la ventana se veían siempre iguales escenas. Con andar
sesgo iban las devotas, arrebujadas en sus mantos color de ala de mosca,
asegurado en las manos, que cubrían viejos mitones, el sobado libro de rezo. Un
cura subía las escaleras a paso rápido, recogido el manteo, echada atrás la
teja. Los chiquillos jugaban a la pelota contra la pared. Un caballejo, montado
por un labriego que llevaba en las alforjas carga de hortaliza, vencía despacio
la cuesta. Cruzaba una mozallona, con una cesta plana, pregonando sardinas:
"Vivitas, como el agua." Algún escribiente de la notaría apretaba entre codo y
costado un fajo de papeles. Se oía llorar desesperadamente a un niño de pecho.
Una doméstica de la casa fronteriza se asomaba y sacudía un tapete. Un ciego
entonaba, plañendo, canciones verdes y jocosas...
Domicia se aburría del desfile, de la familiaridad de la calle; no gozaba otra
distracción, y, sin embargo, ésta le producía la cansera de lo muy conocido. Sus
ojos, de mirada atónita, se sentían atraídos únicamente por la portada de la
iglesia, cuyas elegantes archivoltas apuntadas, ya de transición al ojival,
parecían coronar en triunfo a los dos bellos adorantes que, en actitud mística,
alzaban sus testas rizosas, de piedra patinada por los años. Domicia recordaba,
como un sueño lejano, las figuras de barro y yeso con que jugaba de niña en el
taller de su padre, escultor de oficio. Sus muñecas fueron angelillos de
sepulcro, amorcillos de fuente, ninfas envueltas en amplios paños, ánforas y
vasos ornamentales para jardines, alguna mano primorosa apretando una tela,
algún pie suelto, de bien formados dedos, entre los cuales pasan las cintas de
la sandalia. Todo ello no lo entendía Domicia; pero le había quedado de los
primeros años en aquel ambiente no sé qué misteriosa
religión estética en el fondo del alma.
En su casa, sin embargo, no existía un solo objeto de arte. Ocurrió la muerte
de su padre siendo ella de edad muy corta, y su marido, oscuro negociante, ni
nombraba tales cosas. Aquellas figuras, con las cuales se solazó en la infancia,
vendidas quizá en almoneda, se le aparecían entre la vaga esfumadura del tiempo,
sin que tuviese de ellas conciencia alguna. Sólo al contemplar la portada, donde

20

el imaginero había labrado cabezas de ángeles y bultos de santos, creía recordar
un país desconocido, visitado antaño, en el cual la vida tenía interés. ¿Por
qué? No hubiese podido decirlo. Por algo extraño, distinto de lo que vino
después, de la gris sucesión de los años, sin sentido ni fisonomía. A su ventana
estaba Domicia, siguiendo con mirar distraído el giro de una rueda de
pequeñuelas del barrio que cantaban a coro "la viudita, la viudita...", cuando
oyó un pregón nuevo y vio a un mercader ambulante que llevaba una banasta llena
de figuras de yeso. El hombre se había parado en
la plazuela y clavaba la vista en balcones y ventanas con aire suplicante e
interrogador. En voz atenorada, vibrante, simpática, volvía a gritar:
-¡Santos, santos baratos, bonitos!
Domicia abría los ojos, y en su corazón aletargado algo rebullía, una
palpitación se iniciaba. ¡Muñecos, como los de la casa paterna, como los que
modelaba su padre! Y sin transición, como en sueños, abrió la ventana de golpe,
hizo apresurada seña al mercader. Él contestó con una sonrisa, golosa y dulce,
humilde y prometedora. Minutos después entraba Márgara, la criada de Domicia.
-Ahí está uno... Dice que le ha llamao usté... Usté sabrá...
-Sí, sí; que pase...
El italiano entró y, ante todo, fatigado, descansó su banasta. Domicia estaba
más encarnada que una amapola. ¿Desde cuándo no se había ruborizado Domicia? El
vendedor iba presentando el género. Hablaba un español bastante corriente,
entreverado con vocablos italianos.
-Veda, signorina, es la Santa Vergine de Lourdes... Aquí tengo el San
Giuseppe..., el Angelo de la Guarda... Un Cristo, modelo de Benvenuto el grande
Benvenuto...
Suponía en Domicia, por la traza sencilla de su vestir, por la lisura de su
peinado, a una beatita de pueblo pequeño, y escondía con disimulo, en el hondón
de su banasta, un busto de la República Francesa y un grupo de Psiquis y el
Amor, el eterno grupo, reservado para los clientes solteros y pillines, que no
apreciaban la espiritualidad de la obra maestra, sino lo sugestivo del asunto.
Pero Domicia escrutó también el rincón donde se cobijaban los santos
sospechosos, y una luz de interés y de emoción se encendió en el líquido remanso
de sus pupilas, habitualmente dormilonas. Miraba tan pronto a los santos bonitos
como al vendedor, encontrando un encanto especial en su figura ágil, en su traje
descuidado, de obrero casi mendicante: blusa de dril manchada de yeso, zapatos
de lona, que señalaban la forma del pie y marcaban los dedos como en relieve;
corbata roja, de seda deslucida, mal anudada, con flotantes cabos. Así estaría
en su taller el padre de Domicia; así o cosa muy
análoga. La infancia renacía, el arte reaparecía con sus sorpresas inspiradoras
de un vivir diferente de aquella existencia de rana en el charco, o de insecto
en la grieta de la madera. La impresión abría un abismo entre la vida pasada de
Domicia y la que le quedaba por consumir. No era la misma mujer que media hora
antes hacía, desde la ventana, señal para que subiese un mercader ambulante que
pregonaba monigotes de escayola...
Miraba al hombre que tenía delante y le parecía distinto de los demás de la
pacata ciudad, burgueses consagrados a prosaicas tareas. Éste llevaba una luz
especial en los ojos meridionales, una expresión vehemente en las morenas
facciones, un sonreír de sol en la boca roja, orlada por negro bigotillo.
Domicia sentía la atracción profunda, el abandono del ser, como un vértigo, que
caracteriza estos casos fulminantes...
Entre tanto, él ensalzaba su mercancía. En el entusiasmo de la propaganda se
dejaba ir hacia su natal idioma, prodigando los vedete, vedete, che bellezza!
Domicia, en voz trémula, le preguntó:
-¿Es usted mismo quien hace estos santos?
-Io stesso, sí, signorina... Yo mesmo, yo; y si pudiese hacía el natural...
Ma... bisogna vivere, si ha da vivere...
"¡Si yo le pusiese un taller! -pensaba ella-. ¡Un taller como el de mi padre!
¡Entonces sería un artista verdadero! ¡Haría cosas hermosísimas, bustos,
estatuas! ¡El pobre tiene que llevar esta vida errante, miserable, ganar al día
tal vez un par de pesetas!" Mientras Domicia erigía su castillo interior, el

21

errante comenzaba a encontrar que se retardaba el negocio. Si la signorina le
compraba algo, que se decidiese de una vez.
-¿Qué prendeva? ¿La Vergine, el San Giuseppe?
-¡Todo! -exclamó Domicia, violentamente-. Desocupe usted la banasta y vaya
colocando por ahí las figuras.
Aturdido y encantado, el italiano fue sacando sus títeres. No se atrevía, no
obstante, a alinear el grupo ni ciertos desnudos y picarescos Cupidillos; pero
Domicia los señaló, imperiosa:
-¡Todo he dicho!
Llegado el momento del pago, el italiano, receloso, pronunció una cifra loca:
ciento veintisiete pesetas... Corrió Domicia a la gaveta de su dormitorio y
trajo ciento cincuenta justas. Dos billetes... El mercader, atónito, se
confundía en expresiones de agradecimiento. Casi andando hacia atrás, de puro
respeto a la cliente generosa, fue acercándose a la puerta. Quería escapar, no
se arrepintiese la signorina. Domicia sentía una pena honda, como la que causa
la desaparición de un ser muy querido; imaginaba que todo quedaba a su alrededor
oscuro, frío, desierto -a pesar de la formación de santi boniti que se extendía
no sólo por las consolas y veladores, sino por el piso, con blancura de yeso,
rojeces de terracota y verdor oscuro de falso bronce... Aquel hombre, que había
evocado su pasado infantil, que infundía en sus venas mágico temblor, se iba, se
iba para siempre sin remedio. Y Domicia no lo podía evitar; no sabía cómo
evitarlo. Ya el mercader transponía la plazuela, y
aún ella quería intentar cualquier cosa para detenerle, para volver a verle,
aunque sólo fuese un instante. Le pesaba haberle comprado los santos todos. Si
quedase alguno, era abonado pretexto para volver a llamarle...
La esperanza la fijó en la ventana; no se movía de ella. Sin duda, el mercader
pasaría de nuevo con más santos ¡Nadie! Desierta la plazuela y muda, excepto
cuando las niñas salmodiaban la "viudita" o las mocetonas ofrecían la sardina
"viva", o de la iglesia salía un apagado cántico, grave y triste.
"El Imparcial", 24 de junio 1918.

Responsable
-Mira por todo, tú me entiendes -repitió la madre, antes de equilibrarse sobre
la molida o retorcido circular de paja, el cestón del cual salían apagados
cacareos y rebasaban, alzando la cubierta de estopa, cabezas cómicamente
asustadas de gallos y gallinas-, no sea que, mientras vendo en la feria esta
pobreza, ande el demonio suelto. Cuidado me puso el cura por nombre... Atiende a
tus hermanos... ¡Quedas responsable, Cerilo...!
El niño agachó la testa en que se envedijaban rizos color de mora madura,
mates por el polvo que los velaba, y su gesto, ya semiviril, aceptó la
responsabilidad completamente. Aquella misma mañana, Cirilo había cumplido once
años, y la Vieja Sabidora, repertorio de historias, cuentos y patrañas de la
aldea, le había bisbiseado la víspera al oído:
-¡Quién como tú, que eres hijo de un señor!
¡De un señor! No era la primera vez que lo escuchaba, y siempre la noticia
alzaba ecos profundos en su alma precozmente despierta, superior a la condición
humilde en que vivía... Cirilo no conocía en nada absolutamente que fuese hijo
de un señor, ni se diferenciaba de sus hermanitos, retoños del difunto marido de
su madre, el zuequero de Solgas... Descalzo, vestido de remiendos pingajosos,
uncido ya al trabajo de la casa y de la tierra, como manso novillo destetado
antes de sazón, Cirilo se parecía bien poco a los hijos de los señores, limpios
y hartos, según él los había visto en la villita de Castro Real. Y con todo eso
creía firmemente en lo del señorío. Dentro de su espíritu algo se elevaba; era
un sentimiento, o, mejor dicho, un puro instinto de estimación hacia su propia
persona, lo que, si Cirilo tuviese otra edad, se llamaría altivez.
Los demás chiquillos de la aldea le hacían burla, porque ni quería salir al
camino real a mendigar la perriña, ni a los huertos a robar manzanas, ni al
viñedo a hurtar racimos, ni a los corrales ajenos a cazar huevos, echándole la
culpa al zorro... ¡Hijo de un señor! Sin duda, un señor muy majo, de tropa, como

22

el que estaba retratado en el Ayuntamiento de Castro Real, con patillas y
cruces... Fantaseaba que su padre habría vivido largo tiempo con su madre; que
le habría tenido en brazos a él, Cirilo, muchas veces... Después, ¡sabe Dios!,
se habría ido a América, o a servir al rey, de general... Desvanecerían sus
ilusiones si le contasen la verdad, aquella casual distracción de un señorito a
la vuelta de la caza, distracción de la cual ya no hacían memoria ni el seductor
ni la víctima. Como que Cirilo daba por seguro que su padre, allá por donde
anduviese, se añoraba de él con frecuencia, y se prometía venir el día menos
pensado a recogerle, a llevarle consigo y a vestirle un
uniforme militar, con muchos galones... ¡Así tenía que ser! Y el mirar de los
grandes ojos negros del adolescente se perdía a lo lejos, en los montizuelos
color de violeta que limitaban la cañada, en el trozo de ría de un azul hialino
que se extendía más allá del castañar. Por allí llegaría su padre, a la hora
crítica en que él más descuidado estuviese...
Un momento, hasta que se perdió la figura de su madre, cargada con la cesta,
en la revuelta del camino, Cirilo permaneció pensativo, inmóvil, rumiando las
palabras de la Sabidora. Después, precipitadamente volvió a entrar en la pobre
casa; había oído llorar a una de las criaturas, Gustiña -Justa-, que era el
mismo pecado, y de fijo habría hecho alguna maldad. Y, en efecto, arrastrándose,
Gustiña pudo subir al hogar, y aterrada de tener tan cerca la lumbre, de oír el
glu del pote, sin acertar a retroceder, se desgañitaba. El mayorcito, de cinco
años, en camisa rota, de pie, miraba a la menor, absorto, metiéndose el pulgar
en la boca rosada y sucia. Cirilo riñó, salvó a la traviesa, recebó la lumbre y
corrió a ordeñar la vaca, para dar a los chicos buenas sopas de leche con pan de
maíz desmigajado. Estos menesteres piden tiempo. Así que atracó de sopas a los
rapaces y los vio con el vientre tenso, redondo, los arrulló, los acostó juntos
sobre un lecho de poma, hojas de maíz
seco, con las cuales rellenan en el país los jergones. Aguardó impaciente hasta
que la respiración igual y dulce de las criaturas le indicó que por una hora, al
menos, no necesitaban vigilancia; rebañó el puchero de las sopas, y despacio,
hundidas las manos, a falta de bolsillos, en la cintura del astroso pantalón, se
metió por los sembrados hacia el hórreo de la señora Eufemia, detrás del cual se
extiende la linde del bosque del castillo de Castro. Bajo la bóveda de los
castaños centenarios, las vigas magníficas que se yerguen a alturas de muchos
metros, sobre el musgo enjuto y velloso y la delicada hierbecilla anémica que
crece al sombrizo del follaje, Cirilo se tiende para continuar soñando... Su
padre llega; viene jinete en un potro fiero, arrogante, haciendo corvetas y
manejando un sable relucidor; le coge a él, a Cirilo, y le aúpa al mismo
caballo, y allí le aprieta contra su pecho, y le incrusta en la carne los
bordados del gran uniforme, el metal de las
condecoraciones... Cirilo, herido, magullado, venturoso, suspira y se
despierta... Porque realmente era que se había dormido agobiado por el calor, y
al abrir los ojos, la conciencia de su responsabilidad le alarma y le hace
saltar, salvar a brincos la linde del bosque, el hórreo, el seto... Mal
despabilado aún, se frotaba los párpados... ¿Qué era lo que le nublaba la vista?
Tardó unos segundos en comprender...
"¡Humo! pensó, al fin-. ¡Humo! ¿De dónde sale? De casa... ¡Ay Virgen!... El
humo, el humo sale de casa... ¡Fuego!... ¡Hay fuego!"
Aquello no era correr, era galopar. Los talones de Cirilo se juntaban con su
grupa. Su boca, abierta, llena de un torbellino de aire, no podía formar sonidos
ni gritar el ¡socorro! ¡socorro!, que le subía a los labios. En su cerebro no
había ideas, sólo el retemblido, el zumbido sordo de una enorme masa próxima a
desprenderse y envolverlo todo en su caída... Según se aproximaba a la casuca,
entre la humareda densa y creciente, distinguía el rojo de la llama, la lengua
vibrátil que salía de las fauces de sombra. Tan disparado iba el niño, que, para
detenerse en seco ante la puerta, necesitó sentir que se asfixiaba con el
humazo...
Un instante vaciló. La casa ardía rápidamente; sola, abandonada, tranquila, ni
un alma había acudido; alrededor no existían vecinos, y como en la canícula
suelen inflamarse pajares y rastrojos, la gente de los contornos no se
preocupaba de humaredas. Dentro estaban las criaturas, las que, sin duda,

23

despertándose y jugando tercamente con los tizones, habrían prendido el
incendio... Se quemarían allí, como dos pichoncitos tostados en el mismo
palomar. Pero Cirilo comprendía también que si entraba era para ganarse la
muerte. Un sudor frío humedeció sus sienes, en donde latía la sangre, agitada
por la carrera loca. ¡Perecer achicharrado! Al fin, los cativos ya estarían
muertos; su llanto no se oía... El muchacho retrocedió.
"Quedas responsable, Cirilo", murmuraba dentro de él la voz materna.
Y la paterna, la de aquel apuesto general que tanto amaba a su hijo y se
acordaba de él y vendría a buscarle, repetía:
"Anda, valiente, anda, que para eso tienes sangre mía..."
Cirilo hizo la señal de la cruz y se arrojó al horno, entre dos llamaradas,
que le recibieron como dos brazos rojos de verdugo...
"Blanco y Negro", núm. 85, 1907.

El vidrio roto
Hay seres superiores o siquiera diferentes y hasta opuestos al medio donde
aparecen. Uno de estos seres fue Goros Aguillán, protagonista de la verídica e
insignificante historia que me refirieron en la aldea, donde la comentan sin
entenderla ni mucho ni poco y buscándole explicaciones a cuál más absurdas.
Goros fue el mayor de los cinco o seis hijos de un sacristán labriego,
perezoso como un caracol y pobre como las ratas. No habiendo en la casa ni un
ochavo moruno, ni ánimos para ganarlo trabajando, puede calcularse cómo estarían
de abandonados, miserables y sucios la vivienda y sus habitadores. La morada de
los Aguillanes era, sin embargo, de las más espaciosas y bien construidas de la
aldehuela; pero la incuria y el desaliño la tenían transformada en pocilga
repugnante. Desde que Goros (Gregorio) tuvo edad para empuñar una escoba,
fabricada por él con mango de palo de aliaga e hisopo de silbarda, se dedicó los
domingos, con el ardor de la vocación que se revela, a barrer, asear, desarañar
y dejarlo todo como un espejo. Los vecinos se burlaban, su madre le puso un
apodo... y él barría, redoblando su actividad, y sintiéndose en un mundo aparte,
superior, lejos de su gente, dentro de una existencia más noble y refinada, que
no conocía, pero presentía con una especie de
intuición, y de la cual sólo un tipo se había presentado ante sus ojos: el pazo
del señor, con sus anchos salones mudos y graves, y sus ventanas de colores
claros. Justamente Goros sufría un diario tormento al ver en la ventanuca del
tabuco, donde dormían hacinados él y otros cuatro hermanitos, un vidrio roto,
del que apenas quedaban picos polvorientos adheridos al marco, y que se defendía
por medio de un papel aceitoso pegado con engrudo. ¡Si Goros hubiese tenido
dinero...! Cada mañana, al despertarse, la vista del vil remiendo en el cristal
le producía la misma impresión de rabia. No lo decía. ¿Para qué? Su padre le
hubiese contestado que así estaban los vidrios de la parroquial; su madre, más
viva de genio, le hubiese soltado un pescozón...; y en cuanto a los chiquillos,
le mirarían atónitos: retozaban tan felices en la porquería como los patos y las
gallinas en la charca y el cieno del corral.
A los quince años, Goros, poniendo por obra lo que meditaba, logró colarse de
contrabando o polisón en un transatlántico que partía de Marineda con rumbo a la
América del Sur. Empezaba a realizar su mundo propio, huyendo de aquel mundo
inmundo -claro es que a él no se le hubiese ocurrido el juego de palabras- en
que el destino le había confinado. Y es el caso que, al perder de vista la
costa, al divisar a lo lejos como un ligero centelleo rojo que se extinguía, el
relumbrar de las acristaladas galerías marinedinas, sintió una pena rápida,
sorda, una punzada en el corazón, que era amor hacia lo que dejaba,
detestándolo. ¡Anomalía de nuestro ser, espuma del mar de contradicciones en que
nadamos!
El sentimiento de cariño de lo dejado atrás fue acentuándose con el tiempo.
Goros, después de privaciones crueles y trabajos de bestia, empezaba a salir a
flote. Así que sentó el pie en terreno firme, medró aprisa. Su inteligencia
comercial, su olfato del confort moderno le adquirieron la estimación de sus
patronos; asociado al negocio, le imprimió vuelo sorprendente; la riqueza, sólo

24

deseada para satisfacer ciertos pujos artísticos de goce en el arte ajeno porque artista creador no lo sería nunca-, acudió a sus manos. ¡A las del
artista sería más difícil que acudiese...! Y Goros, una mañana, se despertó en
camino de millonario, viendo el porvenir al través de lunas anchas,
transparentes, sin una mota de polvo...
Más que nunca se acordó de la vieja casa de los Aguillanes, del feo vidrio
roto y tapado con papel churretoso, que el aire hacía bambolear y las moscas
nublaban con nube rebullente y zumbadora... Ya había girado distintas veces
regulares cantidades para librar de quintas al hermano, para la grave enfermedad
de la madre, para la boda de la hermanita, que se estableció poniendo en Areal
una tienda. Era un gotear continuo; cada correo traía una súplica plañidera,
dolorosa, un ¡ay! de la estrechez. Ahora consideró Goros que estaba en el caso
de adelantarse, sin esperar a que le rogasen humildemente. Y giró rumboso un
bonito pico: seis mil pesos oro, para que fuese sin tardanza reparada,
restaurada, amueblada y arreglada decorosamente la casa patrimonial. "Que pongan
en las ventanas vidrios bien fuertes, bien hermosos; que muden aquel roto, y que
la criada, porque es preciso que mi madre tenga una criada para su servicio, los
lave de vez en cuando. Lo encargó mucho. En los
vidrios sucios está el germen de mil enfermedades, os lo advierto..." Y Goros,
que ya era don Gregorio, escrito este párrafo, probó un bienestar íntimo y
dulce, figurándose cómo estaría la vetusta mansión, antes tan miserable y hoy
asombro de la aldea; pintada, encalada, con ventanas espejeantes al sol, y un
huerto-jardín, cultivado por jornaleros, sin que el achacoso padre tuviese que
encorvarse para destripar terrones...
Cuando tales imágenes asaltan la mente, engendran tentación irresistible de ir
a contrastarlas con la realidad. Cada vez más fáciles y cortos los viajes,
puestos en marcha los asuntos, don Gregorio decidió presentarse en su aldea de
sorpresa -es el programa seguro de todo indiano-. Y así pensado, así hecho.
Desembarcó en Marineda, donde nadie le conocía; alquiló el primer coche que vio
enganchado al pie del muelle, cargó en él solo el magnífico saco de mano, y con
voz que temblaba un poco, ordenó: "A Santa Morna..." Él mismo, no sabría
expresar lo que embargaba su espíritu... Si consiguiese llorar, se sentiría
completamente dichoso. Pensaba, más que en la familia, en la casa, el
domicilio... ¡Qué emoción encontrar viva, reinozada, a la caduca, a la triste
mansión! Y ofrecía propina al cochero para que volase.
Al avistar el sitio soñado, dudó de sus ojos... Porque la fe tiene esta rara
virtud: creemos que es lo que debía ser, y descreemos de la evidencia... Allí
estaba la casa, allí, pero idéntica a como don Gregorio la había dejado al
marchar: el mismo montón de estiércol a la puerta, el mismo charco infecto que
las lluvias habían saturado del hediondo puré del estercolero, iguales
carcomidas puertas despintadas, igual fachada de tierra y pizarra, donde las
parietarias crecían... ¿Es esto posible, santo Dios?
Se precipitó adentro como una bomba... En vez de abrazar, pidió cuentas. El
padre, tembloroso, casi se arrodillaba ante aquel señor adinerado, que era su
hijo.
-¡Válganos San Amaro!... Goros... mi alma... fue una cosa así... No fue con
mal pensar... Mercamos tierras, santo bendito, con los santos cuartos que
mandaste... La casa, buena está para nosotros; así Dios nos dé casa en el
cielo...
-Y puedes subir -añadió, triunfalmente, la madre-, y has de ver que mudamos el
vidrio a la ventana, como disponías...
Don Gregorio se lanzó a su tabuco, la mísera habitación donde aleteaban los
sueños de la niñez. Era cierto: en el sitio del vidrio roto habían colocado uno
nuevo, verdoso, manchado de masilla. No supo don Gregorio lo que le pasaba, qué
conmoción sentía. ¡El vidrio aquel! Tanto como lo había mirado al despertarse,
guiñando los ojos al sol que en él reía, a pesar de las impurezas, de las
inmundicias, de que no se acordaba ya. Por aquel vidrio roto le entraban el
fresco y el olor del campo, y hasta las moscas eran de oro sobre él, y hasta sus
aristas fulguraban a veces. Y volviéndose tristemente a su madre, murmuró:
-¡Vaya por Dios! ¡Quitar el vidrio...!

25

***
Y en la aldea de Santa Morna no saben por qué el indiano se fue tan cabizbajo
y tan cariacontecido, cuando su madre, según ella repite, le había complacido en
casi todo.
"Blanco y Negro", núm. 856, 1907.

El invento
El bazar, aún pareciéndose a los demás bazares, revestía un aspecto
particularmente depresivo para el ánimo. Era el mismo hacinamiento de camas
doradas, sillas curvadas de madera, paquetes de ferranchinería oxidados, cubos
de cinc, loza grosera y pretenciosa, cacerolas ordinarias y cromos que dan ganas
de llorar; erizaba el pelo de la estética, a fuerza de fealdad moderna
acumulada; pero tenía, además, una nota de abandono de descuido, que aumentó la
repulsión que me infunde este género de establecimientos, en los cuales no hay
más remedio que entrar a veces, obligado por la necesidad prosaica de un kilo de
tachuelas o un litro de barniz Flatting...
El dueño del bazar era un viejo que existía sin deber existir; un residuo
humano. Aunque a los comerciantes españoles, en general, dijérase que les
importaba poco vender, éste exageraba el desdén hacia la ocupación. Se creía
que, al pedirle el género, se le daba una mala noticia...
El dependiente, un chico escrofuloso y atontado, con las manos colgantes, no
llenaba más fin que añadir un detalle antipático al conjunto; así es que fue el
mismo dueño el que se dedicó a servirme renqueando. Me fijé entonces en su cara,
y noté que estaba como devastada por un torrente de llanto, una convulsión
dolorosa. Había en ella surcos de amargura, y en los ojos, un abismo de
desconsuelo y de horror. Los hombros se inclinaban, agobiados, vencidos, como si
les hubiese caído encima un peso enorme...
Al recoger un envoltorio mal liado, dije, sin fijarme:
-¿No tiene usted familia que le ayude?
Sobresalto... Me miró como quien pide justicia -de esas miradas que protestan,
que claman al Cielo- y suspiró:
-¡Ah! Usted, por lo visto, ha oído algo ya...
Yo no había oído palabra, pero hice que sí con la cabeza.
-Pues si ha oído, comprenderá...
Y recibiendo el dinero, sin mirarlo, añadió esta reflexión incongruente:
-Más nos valiera a todos nacer allá en otros tiempos, cuando no había
invenciones... ¡Invenciones del demonio! ¡Para perdernos, para perdernos!
Inicié un murmullo de asentimiento, sin comprender. A los pocos días salió a
relucir la historia: fue de actualidad, porque encontraron al tendero muerto en
su cama, ya rígido. Su corazón estaba según dijeron, fatigado, y de pronto se
habría negado a seguir prestando servicio; era hora de que reposase...
Aquel tendero, Nicolás Fortea, vino a establecerse en Areal haría más de
treinta años, y su bazar, una innovación, dio mucho que decir en pro y en
contra. Traía elementos de lujo, del lujo falso, chabacano, de esta época en que
todos queremos ser iguales a todos. Le acompañaba su mujer, que a los del pueblo
les causó la impresión de un ser supremo, porque se peinaba y se vestía
graciosamente, hablaba fina y traía a su niño muy mono, aseado, almidonado,
hasta con el pelo en bucles, moda que las mamás lugareñas empezaron a criticar y
acabaron por imitar.
"Los del bazar" adquirieron rápidamente prestigio excitando envidias -pues el
ínfimo comercio de Areal no les perdonaba aquella manía de embellecer la tienda,
de presentar novedades en artículos, procedentes de Barcelona y hasta de
Inglaterra, y de atraer compradores, armando bulla, repartiendo prospectos y
recibiendo encargos de la capital de puntos muy distantes-, por lo cual corrió
la voz de que los Fortea "se achinaban", "se hacían de oro".
Y algo había de verdad en la afirmación. El comercio es productivo, si el
capital rueda mucho, y Fortea, en vez de guardar sus ganancias, las invertía
inmediatamente en género o en mejoras. Quería el dinero a mano, para esparcirlo

26

y recogerlo acrecido por la especulación; y el primer cofre de valores que se
vio por aquellas tierras fue el que Fortea instaló en su escritorio. Entonces se
aseguró que le sucedería un "chasco pesado", que le robarían, que ya se estaba
organizando la gavilla clásica. Respondía riendo Fortea que los ladrones sí que
se llevarían "el camelo del siglo", pues, dada la actividad con que manejaba y
sacudía el dinero, probablemente se encontrarían dentro de la caja un ratón.
¡Los ladrones! ¡Que no se metieran con él, o les daría una lección de las que no
se olvidan!
Otro género de extrañezas provocaba el que la linda esposa de Fortea hiciese
tan frecuentes viajes a la capital. Fortea también se ausentaba a menudo, pero
en él lo explicaban los negocios, que le traían a mal traer; y algo no bueno
debía de sucederle, porque empezó a vérsele preocupado. La señora de Fortea
pretextaba tener que atender a la salud de su madre, anciana y achacosa. Cuando
no andaba atravesado por los caminos el marido, andaba la mujer. Y en Areal, las
malas lenguas se despachaban a su gusto...
Los esposos vivían, sin embargo, en la mejor armonía, con trazas de ser muy
felices, y el bazar subía como la espuma cuando ocurrió el terrible suceso, del
cual corrieron versiones muy varias...
Acababa la esposa de regresar de uno de sus viajes, cuando el esposo le
anunció que salía hacia distintos puntos, y tardaría lo menos una semana.
-¿Necesitas fondos? -añadió-. Los pagarés no vencen hasta mi vuelta, pero hay
el gasto de la casa.
-Tengo bastante -se apresuró ella a decir-. No me hace falta nada... Sólo
quisiera saber... si queda mucho guardado en la cala de caudales.
-¿Por qué? -exclamó Fortea, con ligero esgrerice de susto.
-Porque tengo miedo, hijo... ¡Si nos roban!
-Estate tranquila -respondió él, vivamente-. Queda una cantidad regular; sobre
tres mil duros... Tú conoces la combinación para abrir, pero te prohíbo que
abras..., ¿entiendes? Te lo prohíbo. Precisamente hay ahí una cuestión... Tengo
unas sospechas...
-¿De qué? -interrogó ella, un poco pálida, escrutando la cara del marido.
-Es largo de contar... A mi vuelta... Ahora el coche se va... Tú deja la caja
en paz... ¡Cuidado!
Aquella misma noche, a cosa de las diez, un ruido extraño, como de varias
detonaciones consecutivas, y unos gritos agudos, alarmaron a la tendera de
lienzos, que vivía pared por medio del bazar. Salió al balcón pidiendo auxilio,
y, al reunirse gente, decidieron llamar a la puerta de los Forteas, y como nadie
contestase, la forzaron, subieron aprisa a las habitaciones del primer piso,
que, con almacén y tienda en el bajo, comprendía la vivienda toda. Del
escritorio salía un resplandor y quejidos lastimosos. Entraron; el espanto los
hizo retroceder. La mujer de Fortea yacía en el suelo, ante la caja de
caudales... Las balas del aparato defensivo, del mata ladrones, traído de
Londres e instalado el día antes por su marido, la habían fusilado literalmente;
y, como al recibir el primer disparo se le hubiese caído de la mano el quinqué
del petróleo, sus ropas se habían inflamado, y el cadáver ardía. A su lado se
retorcía entre las llamas el niño, que, al acudir al grito de su
madre, al estruendo de los disparos, inclinándose sobre ella, se le inflamó la
camisa, los bucles, no pudo huir, y cayó al suelo desmayado de dolor, despierto
luego en el brasero del suplicio... Toda la tragedia fue obra de un minuto...
Cuando Fortea, avisado, volvió y se convenció de su infortunio, le acometió
una especie de locura frenética y habló a voces, arrojando alguna luz sobre el
misterio... Se acusaba de haber sospechado de su dependiente, de haberle
atribuido la desaparición de sumas que faltaban de la caja, de haber preparado
impíamente la muerte de un hombre, de haber traído de fuera el maldito
invento... Y a cada paso repetía:
-¿Por qué me robaba ella? ¡Díganmelo...! Ustedes lo sabrán... ¿Por qué me
robaba?
Y nadie lo sabía ni lo supo... ¿Era para pagar los vicios de incógnito
cortejo? ¿Era para dar a su madre buen trato, medicinas caras? ¿Era para comprar
aquella ropa primorosa que vestía...?

27

Al cabo, Fortea, deshecho, peliblanco, volvió a aparecer detrás del
mostrador... Pero nunca más guardó nada en la caja fatídica, y el producto de la
venta pasó a un cajón, mientras el polvo invadía los rincones, y la tienda
adquiría su aspecto de abandono, de indiferencia letal... En los rincones, las
arañas tejían.
"Blanco y Negro", núm. 957, 1909.

La hoz
¿Por qué tardaba tanto el mozo? Por lo mismo que los otros días -pensaba la
Casildona-. Allá estaría en el playazo de Areal, bañándose y ayudando a bañarse
a la forastera de la ropa maja. Ella lo había visto con sus ojos... ¡Hum...!
Cosa del demonio no sería, pero tampoco de ningún santo... Aquel Avelino,
esclavo de la obligación, que no faltaba nunca a sus horas, desde la fiesta del
Sacramento era otro; desde la tarde en que conoció a la forastera, la de la
sombrilla encarnada y los zapatos de moñete, colorados también, la querida del
fabricante Marzoa, según las murmuraciones de Arcal...
El, sí: él, trabajador era, y humilde, y sufrido. y nunca una palabra más alta
a su madre, y la cabeza gacha, si le reñían; pero ¡de buena casta venía para no
gustarle el pecado! Los recuerdos, como murciélagos, empezaban a revolar
torpemente, sombríos, en el cerebro estrecho de Casildona, bajo el cráneo duro,
cubierto de estropajosa pelambre gris. "¿Qué aventuramos a que sale como su
padre, panderetero, con un cascabel en cada botón del chaleque?" ¡El padre de
Avelino! Aquel señorito de Dordasí, vago de profesión, más bebido que un templo,
sin dejar rapaza a vida, atreviéndose hasta con las casadas, ¡nos defienda San
Roque! Sólo Casildona, la del caserío de Fontecha, le había puesto a ochavo la
sardina... ¡Vaya! Así que vio que la cintura del refajo andaba estrecha, le
soltó al señorito: "¡O te estripo, o las bendiciones del cura, que lo que
naciere, mediante Dios, padre ha de tener!" Y como se sabía que Casildona era
mujer para eso y más que para eso..., el señorito casó
con ella. ¿Qué se le importaba, al cabo? En su degradación de vicioso, con su
pequeño patrimonio hipotecado, comido de deudas y obligas, el hidalgo de Dordasí
pasaba la vida en tabernas, entre gañanes y marineros. Unido a Casilda, ella fue
quien trabajó para mantenerle, hasta que estalló de una borrachera, y para criar
y enviar a la escuela al niño. Mientras ella, la bestia de carga, araba, sallaba
y curaba del ganado, Avelino se instruía... La madre respetaba en el hijo la
sangre, el señorío arrastrado y todo por el suelo. "No nació Avelino para la
tierra..." Un confuso instinto de jerarquía social se alzaba en el espíritu de
Casildona. Avelino trabajaría con el entendimiento, sentado a la sombra, lavadas
las manos. Y así era: colocado le tenía en la oficina de la fábrica de conservas
de don Eladio Marzoa, la mejor de Arcal...
A qué horas comería hoy el caldo!
Preocupada, Casildona arrimó más palitroques a la lumbre, y sacó al corral un
cazolón de bazofia; era preciso que viviesen otra madre y su progenitura: la
gallina pedriscada, que desde la víspera se pavoneaba con un rol de veinticuatro
pollitos.
Un bulto surgió ante la cancilla del corral: era una rapaza a quien apenas se
le veía la faz morena, tostada, en que relucían los dientes blancos como guijas
marinas; en la cabeza sostenía inmenso cestón de hierba recién segada, olorosa,
que se desbordaba por todos los lados: en la cima del monte de verdura relucía
la hoz.
-¡Qué monada! ¡San Antonio los guarde! -anheló, señalando a las veinticuatro
bolitas de plumón verdoso, con ojuelos de cuentas de azabache, que cómicamente
apurados picoteaban a porfía los desperdicios-. ¡Qué rolada de gloria! A las
buenas tardes.
-Dios te vea venir, María Silveria... ¿De dónde, mujer? ¿Del prado de arriba?
-De allí mismo, señora... Póseme, por el alma de sus difuntos, que sudo con el
peso.
Casildona ayudó a bajar el cestón, y percibió que ni gota de sudor humedecía
la frente de María Silveria, la hija del carretero, la cual se echó atrás las

28

greñas, salpicadas de briznas de hierba y florecillas silvestres, y sonrió para
congraciarse...
-Y luego..., ¿no yantaron aún?
-Aún no tornó Avelino, mujer...
En la voz de la madre había cierta condescendencia. Era sabedora de los
retozos en el molino, de los acompañamientos a la vuelta de la feria, de los
comadreos del caserío; cosas de rapaces. ¿Quién les da crédito? Su hijo no se
peinaba para María Silveria. Sólo que ahora, cuidados nuevos quitan cuidados
antiguos... La férrea vieja se humanizaba.
-Puede dar que no torne hoy, señora Casildona.
-¿Sucedióle mal? -exclamó azorada, la madre.
-Sucedióle que don Eladio le despidió de la fábrica.
-¿Qué cuentas?
-Lo que me contaron ahora mismo Roberto y su hermano, según pasaban por la
vera del prado de arriba, estando yo a cortar la hierba que usté ve con sus
ojos.
Y la rapaza pegaba manotadas en el cestón, como si la realidad de la hierba
segada autenticase sus noticias.
-¡Despedir a Avelino! ¡A Avelino! -monologaba la madre, escéptica todavía ente
el increíble caso.
-No sé de qué se pasma -intervino María Silveria, con veneno en la voz-. Había
de suceder, que no le sabe bien al hombre pagar dinero y a más ser engañado
miserablemente.
-¿Don Eladio?...
-Cogiólos en la maldad, señora... -recalcó la moza, apretando los dientes y
con equívoco resplandor en las castañas pupilas-. Ni se escondían; en la playa
se juntaban, escandalizando. Una poca vergüenza se juntar allí, a bañarse sin
ropa... -María Silveria insistía, encontrando el delito en la falta de ropa y en
la caricia del agua salobre, con indignación de aldeana ruda que no ha bañado
jamás su piel-. Y la raída esa, llena de faldas almidonadas, con zapatos
colorados, con medias coloradas también hasta riba... ¡A algunas mujeres era
poco las ahorcar...!
-¡Que no se plante delante! -murmuró Casildona.
Y como si hubiese sido una evocación, por la revuelta del sendero asomó una
pareja. Avelino, alto, esbelto, guapo como una estatua, traía a la mujer cogida
por la cintura, sosteniéndola cariñosamente. El sol se filtraba al través de la
sombrilla abierta y roja de la raída, y descubría la escasa belleza, la edad, ya
casi madura, los afeites, el pelo teñido, ese elemento inexplicable de locura de
amor que hace exclamar: "¡No se comprende!" Quien siguiese las miradas extáticas
del mozo, observaría que allí el señuelo atrayente no era la cara, sino los
pies, elegantes y menudos, que aprisionaban zapatos taconeados alto, de flexible
cuero de Rusia: unos zapatos que a cada movimiento de su dueña enviaban
fragancias perturbadoras. Y a su vez, los ojos fieros de la madre y de la
abandonada celosa se clavaron en los pies insolentes, encarnados, pequeños,
semejantes a dos capullos de amapola sobre el verdor húmedo de la senda
campesina. Ellas, Casildona y María Silveria, estaban
descalzas, y sus pies, deformados, atezados, recios, se confundían con el
terruño pardusco de la corraliza, en cuyo ángulo, al calor del sol, hedía el
estercolero. La misma sorpresa las dejaba inmóviles. La pareja avanzaba,
charlando confidencialmente.
Al ver a su madre, el muchacho titubeó un segundo. Después, con respingo
nervioso, avanzó.
-Madre, comida para mí y la compaña que traigo.
Y se entrometieron, salvando la puerta de la corraliza, medio obstruida por el
cestón de hierba de María Silveria.
Los pollitos, arracimeados, gentiles en su redondez dorada, vinieron a picar
los zapatos bermejos y la media calada sobre el empeine. La prójima soltó una
risa alegre. La gallina, erizada y furiosa, revoló a proteger a su cría.
-El caldo, señora madre -Insistió Avelino-. Traemos necesidad.
Subyugada, callaba Casildona. En las manos sentía hormigueo; en el corazón,
bascas insufribles. ¡Si aquello no era más que descaro, bendito San Roque!

29

Pálida, bajo la capa de arrugas y lo curtido de su cutis de yesca, la aldeana
hizo un movimiento como para cerrar el paso a su hijo; pero él, cariñosa y
autoritariamente, niño mimado y hombre un poco más afinado, la desvió.
-Entra -susurró al oído de la pícara.
Espatarraba los ojos María Silveria. ¿Por qué no le saltaba al pescuezo a tal
mujer la señora Casildona? ¿Por qué consentía semejante infamia? ¡Las madres,
las lobas del querer, las esclavas de los hijos! ¡A que era capaz de servir de
rodillas a la de los zapatos bermejos! Y, en efecto, la vieja se hacía a un
lado, abriendo camino. La pareja desapareció, entrándose en la casa, y guiando
Avelino con solicitud.
-Por aquí..., por aquí... Aquí hay asientos...
Mientras ella se sentaba, dejando la sombrilla y abanicándose con diminuto
japonés, el hijo arrinconó a la madre, secreteando a su oído:
-No hubo remedio... Fue una cosa así... Por poco la mata el brutón de don
Eladio. Aquí no vendrá a buscarla... ¡Y si viene!
El gesto completó la frase; el puño cerrado y los llameantes ojos revelaron
claramente el impulso homicida.
-Y tú, sin colocación. ¡Estamos amañados! -objetó tristemente Casildona.
-A mí me echó de su casa ese bárbaro, que si me descuido le desojo la cara a
bofetones... No se apure madre... Para todo hay remedio. Mañana me voy a
Marineda, y allí colocaciones sobran. Y si faltasen, ¡a América! ¡Aire!
Hablaba febril, gesteando y balbuceando. La madre tembló. Creía ver al padre
en sus últimos accesos de alcoholismo.
-Loco viene, loco... ¡Me lo ha vuelto loco la forastera!
Con manos trémulas de ira, les sirvió de comer lo poco y humilde que había: el
caldo regional, leche y fruta. La prójima, abanicándose y haciendo mohines, se
dejaba servir por la madre de Avelino. Avelino, a pesar de sus afirmaciones de
traer tanta hambre, apenas probaba bocado. Miraba a su huéspeda fija y
apasionadamente; le hacía plato, fregaba el único vaso de vidrio y corría a la
fuente a llenarlo de agua cristalina para traérselo. Al salir, tropezó en el
corral con María Silveria, en la cual ni había reparado antes. Sentada al lado
del cestón de hierba, dejándolo marchitarse al sol, la rapaza lloraba, tapándose
con su pañuelo de algodón y bajando avergonzada la cabeza.
-¡Eh, déjame pasar!... Tú, ¿qué haces aquí? -pronunció ásperamente Avelino.
-¿Qué hago aquí, qué hago aquí? -contestó ella, levantando súbitamente los
ojos encendidos-. Ver cómo pasan los hombres que perdieron la vergüenza de la
cara. Eso es lo que hago aquí, Avelino de azúcar.
Encogiéndose de hombros, el mozo la desvió con movimiento despreciativo, y
siguió en busca de la fuente, que surtía a tres pasos de allí, entre helechos,
bajo una higuera y un castaño, cuya sombra enfresquecía la corriente pura. María
Silveria apretó el puño y lo tendió hacia su amor antiguo: antiguo, ¡ay!, y
presente, que bien sentía en las entrañas, en la quemadura aquella, de rabia y
desesperación, que el amor aldeano, furioso, vivía y se revolvía como gato
montés o tejón salvaje acosado por cazadores. Regresaba Avelino ya, trayendo
rodeado de plantas verdes para resguardarlo del calor de las manos el vaso de
agua helada casi. Y María Silveria, incorporándose, le insultó otra vez.
-Anda, anda a servir a la de los zapatos rojos... Que te pise el alma con
ellos, a ver si tienes alma, Avelino de azúcar... ¿Te acuerdas del molino de
Pepe Rey? ¿Te acuerdas lo que parolamos?
-Larga de aquí, y cálzate esos pies, que das enojo -fue la respuesta de
Avelino, al amparar el vaso por temor de verter el agua.
María Silveria calló... Sus puños morenos, de trabajadora, se alzaron al
cielo, protestando. El cielo sabía que ella nunca había hecho mal a nadie, y el
cielo no debe de ser amigo de las malvadas que embrujan a los hombres con
zapatos colorados, moñudos. Se inclinó sobre el cestón; cogió de él la hoz de
segar, afilada, reluciente, que manejaba con tanto vigor y destreza, y
ocultándolo bajo el delantal, se metió por la casa adentro, segura de lo que iba
a hacer, de la mala hierba que iba a segar de un golpe.

El sonar del río

30

La tradición era constante: en aquel vetusto pazo había enterrado un tesoro.
¡Se había hablado de él tantas noches en las veladas de la aldea, junto al
hogar donde hierve mansamente el pote y se asan las primeras castañas, ya
rellenas de sabrosa pulpa! En tantas ocasiones se había mentado el tesoro
oculto, en la tertulia del atrio, a la salida de misa, apoyados los hombres en
sus palos y bien rebozadas las mujeres en sus mantillas de paño y en sus
pañuelos amarillos de lana con cenefas y flecos de vivos colore!
Y estaban conformes todos los pareceres: si ellos fuesen los dueños del pazo,
ya lo habrían demolido, piedra por piedra, para buscar el tesoro hasta en sus
cimientos. No comprendían cómo el señor, aquel señor de tan adusta traza y de
tan consumido rostro, y al cual, en punto a intereses, no le iba muy bien, pues
estaba comido de hipotecas y deudas, no desenterraba o sacaba de la pared, donde
sin duda dormía, el tesoro fabuloso.
Y, en efecto, don Mariano José Lamela de Lamela andaba a la cuarta pregunta, y
nunca había querido ni arañar la cal ni meterse con las telarañas de las vigas,
por si el tesoro aparecía tras de ellas en algún escondrijo. Razón bien
sencilla: don Mariano José no creía en la existencia de tesoro semejante.
No; no creía, ni predicado por frailes descalzos. ¿Cuál de sus ascendientes, a
ver, guardó en el pazo de Lamela tal riqueza, y cuándo, y cómo? Los tesoros no
llueven del cielo; si la gente es rica, no se ignora. Ahora bien: desde tres
generaciones acá, los Lamela eran pobres, más cada vez, porque iban dejando
mermar su hacienda, roída por los ratoncillos, o sea los malos pagadores, que,
hoy uno y mañana otro, iban desertando, especialmente los foreros, que tienen la
especialidad del atraso crónico, por el cual van apropiándose las tierras sin
satisfacer ni la microscópica pensión. Los Lamela sufrían con paciencia que no
se les pagase, y lentamente se deslizaban hacia la miseria. Don Mariano José no
recordaba nunca que en su casa hubiese dinero, y lo que le ponía sombras de
tristeza en el rostro era justamente ese ahogo continuo, encubierto bajo la
apariencia de señorío, y no diré de pasada grandeza, porque nunca la hubo en
aquel nido de menesterosos hidalgos. Un poco de
remordimiento ante la ruina, en que no dejaba de caberles responsabilidad por
las ocultaciones y negativas de rentas, era tal vez lo que instigaba a los
aldeanos a recordar siempre el tesoro. Don Mariano José era pobre porque quería;
con buscar el tesoro, sería opulento. La fantasía bordaba el tema. El tesoro
eran miles de onzas portuguesas y castellanas; eran ollas de monedas de todas
clases; eran sabe Dios qué magnificencias que ellos no pudieron describir, por
no conocerlas de vista, por no tener idea de su forma; pero que pintaban a su
modo, tomando por base las sartas y brincos llamados sapos de oro que lucían al
cuello las mujeres en los días de fiesta.
El señor de la Lamela se encogía de hombros cuando alguno de sus convecinos
tocaba este punto. ¡Cuentos de viejas! Que no le hablasen de tal patraña. Más
valiera que le pagasen lo que le debían, para que él, a su vez, pudiese acallar
a los que le abrumaban a demandas y reclamaciones de todo género.
Era uno de éstos un industrial muy despabilado, dueño de un almacén de
quincalla establecido en la villa más próxima, y llamado Barcote de apodo, el
que un día se presentó en la Lamela, no con el gesto fruncido y la tendencia a
la grosería que caracteriza al acreedor desesperanzado, sino con el aire más
cordial, y hasta un poco tímido, del que solicita.
-Don Mariano, yo vengo a proponerle... No le parezca mal... No piense que
traigo exigencias, no, señor; todo lo contrario. Si nos avenimos, hasta le daré
recibo finiquito de esa suma de novecientos veintiocho reales que tenía, ¿ya
recordará?, que satisfacerme.
-Oiga usted -repuso el señor de Lamela, a cuyas mejillas descoloridas y flacas
asomó un lampo de rubor-. Yo no admito regalos. Pienso pagarle como Dios manda.
Sólo que, casualmente, en este momento...
-No, si no se trata de regalar... Es un convenio, y yo pienso ganar bastante
en él. Se trata..., ¡verá usted!, del tesoro que hay en este edificio...
Saltó don Mariano José nerviosamente:
-Señor mío..., no hay tal tesoro. ¡Si lo sabré yo! Todo eso es una gran
paparrucha.

31

-Señor don Mariano, usted no lo puede saber, una vez que no ha hecho ninguna
diligencia para descubrirlo; ni usted, ni su señor padre, ni su abuelo, que
santa gloria haya, ni nadie de su familia. Y yo no le pido sino una cosa bien
sencilla y bien útil para usted. Me permite registrar el pazo. Si destruyo algo,
lo construyo a mi costa. Si aparece lo que pienso, partimos. Si no aparece nada,
está usted lo mismo que ahora. Quien ha perdido tiempo y el trabajo soy yo,
Barcote.
No era posible negarse. Como última protesta, el señor de la Lamela exclamó
todavía:
-Haga lo que le dé la gana... Pero lo que usted encuentre de tesoro, ¡que me
lo claven aquí! -y apoyó con fuerza el índice en la frente.
Por toda contestación, Barcote murmuraba:
-Cuando el río suena...
Al día siguiente, el almacenista se instaló en el pazo y dio principio a su
indagación. No manejó el pico, no demolió nada, limitándose a prolijos
reconocimientos, tanteos de paredes y suelos, apoyando la cabeza y el oído para
percibir si existían vacíos, huecos sospechosos. Don Mariano, de muy mal humor,
empezó por encerrarse en su dormitorio; que no le hablasen de tales tonterías.
Al poco tiempo, sin embargo, fue dejándose ver, y hasta interesándose, si bien
en broma, por la labor de Barcote.
-¿Y luego, mi amigo? ¿Apareció ese gato? ¿No? ¿No se lo decía yo, hombre?
Mire, es como la luz. El tesoro, caso de haberlo, no viene de muy antiguo; estos
disparates comenzaron a correr allá en vida de mi abuelo don Juan Nepomuceno de
la Lamela. Ni él, ni su padre, ni sus hijos, tenían onzas que enterrar. ¡Onzas!
¡Quién se las diera! Y siendo así, ¿de dónde procede semejante caudalazo?
Barcote miró fijamente al señor. Su fisonomía despierta y astuta expresaba
algo singular, entre burla y lástima. Al fin prorrumpió:
-¿No pasó temporadas en este pazo el hermano de su abuelo de usted, que era
canónigo en Compostela y falleció de repente?
Quedóse don Mariano hecho estatua. ¡Y más sí! ¡Allí había vivido el canónigo
Lamela, y existían cartas de él a su hermano, un fajo, en el archivo!
-Ese canónigo -declaró Barcote- tuvo de ama de llaves a una tía mía, que ha
muerto muy anciana. Ella le contó a mi padre que el canónigo pasaba por
riquísimo, y a su muerte se le encontró muy poco. Por cierto que mi tía tuvo
buenos disgustos, porque le preguntaban los herederos, y ella no podía dar
razón. Vea, don Mariano, por dónde vine yo a escamarme. Si hay tesoro en el
pazo, ese canónigo fue quien lo escondió. Según mi tía, el canónigo se quedaba
solo aquí cuando su hermano salía fuera por algún motivo.
Don Mariano, sin responder, corrió al archivo. Sufría ya el contagio de la
locura general, de la cual se había reído tantas veces. Buscó febrilmente las
cartas del canónigo a su hermano. Allí estaban, atadas con un balduque,
amarillentas, pero muy fáciles de leer por lo claro de la letra redondilla y lo
terso del papel de hilo. Y el señor de la Lamela se enfrascó en su lectura. ¡Oh,
desencanto! Nada en tal correspondencia podía interpretarse, ni aún remotamente,
como alusión al tesoro. Había, sí, reiteradas quejas de los revueltos tiempos,
de la inseguridad en que se vivía; esto era un hilo para devanar que el canónigo
quiso soterrar su riqueza, pero ¡hilo tan tenue! Barcote quiso ver las cartas a
su vez. Tampoco sacó gran cosa en limpio. Sin embargo, no parecía desconfiar del
éxito. Era hombre tenaz, perseverante. Y no quedándole rincón por registrar y
estudiar en el pazo, pidió a don Mariano las llaves de la capilla.
Hallábase abandonada; la humedad había comido las pinturas; el retablo,
apolillado, se deshacía entre los dedos cuando se le tocaba. Barcote dio mil
vueltas al altar, por si en él se ocultaba algo. No había sino polvo y maderas
rotas. Entonces, el almacenista se fijó en el piso. Era éste de losas de piedra,
y no ofrecía particularidad alguna sospechosa. Barcote, sin embargo, palpó las
losas, pasó el dedo por sus junturas.
-¿Qué hay aquí debajo, don Mariano? -Interrogó afanosamente.
-¡Válgame Dios, hom! ¡Qué terco es! ¿Qué ha de haber? Huesos, cenizas de los
antepasados.
-¡Lo que está aquí es el tesoro! -gritó enloquecido el almacenista-.
¡Tráigame, por Dios, una barra de hierro!

32

Don Mariano, con repugnancia, vacilaba. ¡Revolver los despojos de los muertos!
A pique estuvo de mandar al diablo al almacenista.
Por fin, con el palo de hierro, Barcote desquició la losa. Sudaba gotas
gruesas; del hueco negro que se descubrió salió un vaho de frialdad y sepulcro.
-¿Lo ve usted? Ahí no hay sino osamentas...
Desquiciada otra losa, apareció un ataúd, cubierto de un paño negro hecho
pingajos. Barcote saltó al hueco y, sin vacilar, se abrazó al féretro. Mas no
podía alzarlo; pesaba como plomo. Don Mariano, de mala gana aún, hubo de
ayudarle, y antes que llegase a salir de la cavidad, ya por sus costados se
escapaban las onzas y las medias onzas...
Y Barcote, rompiendo a bailar, riendo de placer, exclamó:
-¿Eh?¿Qué tal? ¿Huesos? ¿Cenizas? Cuando suena el río...
"Blanco y Negro", núm. 1439, 1918.

Racimos
Desde que eran vides las que rojeaban en las laderas del Aviero,
precipitándose como cascadas de púrpura y oro viejo hacia el hondo cauce del
río, no se había visto cosecha más bendita que la del año..., bueno, el año no
importa. Además de la abundancia, la uva estaba recocha y tenía su flor de miel,
su pegajosidad de terciopelo. Cada grano era un repleto odrecillo, ni duro ni
blando, reventando de zumo. Y los colores, en el tinto como en el blanco,
intensos y muy iguales. No se conocieron racimos que así tentasen a
vendimiarlos.
La vendimia se señaló para el 24 de septiembre. Y, como según dicen en el
país, cuando Dios da no es migajero, mandó un sol de gloria y unos días de gusto
mejores que los de verano, para aquella faena de otoño. Tampoco sería fácil
recordar vendimiadura más alegre.
Ello no quita para que el trabajo sea caristoso. Subir a hombros los culeiros
o cestones por las cuestas casi verticales de la ladera, hasta soltarlos en la
bodega del antiguo pazo, que domina todo el paisaje, vamos, ¡que se suda! Las
vendimiadoras echan la gota gorda de su pellejo, con el calor y el tráfago; pero
los carretones se derriten al ascender con las cargas, magullados los hombros
por el peso, anhelosa la respiración por la fatiga, y sin poder ni pasarse el
revés de la mano por la frente, para recoger las lágrimas que de ella se
desprenden y caen sobre el fornido y velludo pecho.
Porque son de empuje aquellos mocetones riberanos, hechos al laboreo recio, y
también amigos del bailoteo y el jarro, de las mozas para requebrarlas y del
palo y la navaja para repeler una injuria. Hombres capaces de subir, no diré los
cestones colmos de uva, sino los calvos peñascos detenidos como por milagro en
su caída inminente a las profundidades del río. Y la fuerza muscular emanaba de
sus cuerpos atezados, de sus pies encallecidos, que parecían echar raíces donde
se posaban, de sus voces desentonadas y fuertes, de sus manos anchas tendidas
siempre hacia la faena.
Con todo eso -era la opinión de Corchudo, el mayordomo- no sería posible aquel
choyo de la vendimia sin el mágico efecto del continuo beber sin tasa, sin
límite, por cuencos, por ollas, por moyos... Obligación del dueño de las viñas
era dárselo a su talante, y aún, por la mañana, añadir la parva de aguardiente
al desayuno de pantrigo. Y todo el día, dijérase que otro río de sangre de
Cristo corría por las gargantas abajo para transmitir su vigor a las venas y
salir hecho secreción viva por los poros abiertos. De satisfacción tenía que ser
la cosecha, a fe, para que no la desfalcasen con lo que trasegaban los sedientos
perpetuos y no se advirtiese la merma en las cubas, las enormes cubas panzudas,
gloria y orgullo de la bodega más renombrada de los términos comarcanos.
A la hora del anochecer, los cantos de las vendimiadoras hacíanse menos
gozosos y provocantes de lo que eran durante el día: la queja clásica, regional,
descubría el inevitable cansancio de la jornada. Había, sobre todo, una mocita
vendimiadora que, al prolongar el alalaa, parecía diluir en el canto un lloro. Y
es que todos lo sabían: aquella rapaza, de mala gana acudía a su labor: más le
valiera quedarse en casa, al lado de su madre, encarnada y paralítica. Pero si

33

ella no trabajaba, ¿quién las mantenía a las dos? Los racimos no caen del cielo,
que piden mucho trabajo. Para comer buenos guisos de carne, el compango de la
vendimia, buen bacalao con patatas, hay que menearse. Rosiña venía al jornal
todo el año. Sólo que ganaba menos que otra jornalera. El llamarla era casi una
caridad.
Y en los días de la vendimia estaban fijos en ella los ojos de sus compañeras
y compañeros, sabedores de algo que picaba la curiosidad. Aquella rapaza contábase- sentía una repugnancia inexplicable que le hacía aborrecer hasta la
vista de las uvas; del vino, no digamos. El solo olor de los racimos maduros le
causaba contracciones dolorosas en el estómago; la vista de un vaso donde el
rico tinto refulgía como granate, la hacía palidecer. Cada moza emitía una
opinión sobre esta singularidad.
-¡Bah, bah! ¡Milindres! -sentenciaba una altona, morena, bigotuda.
-Es el mismo mal que tiene que le sale por ahí -opinaban las compasivas.
Una vendimiadora ya vieja, la casera del pazo, que no se desdeñaba de echar
mano ella también, emitía un parecer, acaso el más fundado de todos.
-¿Sabedes qué es ese escrupol que le da con el vino a Rosiña? Que el padre era
un borrachón y se volvió tolo de la bebida y la quiso matar cuando era de siete
años, y a la madre le dio una paliza que la tullió. Por eso no puede ver el
vino...
Como la luna colgase ya en el cielo su gran perla redonda, vendimiadores y
vendimiadoras se juntaron en la era. Salieron a plaza panderos, triángulos y
conchas, y las coplas se enzarzaron, ya amorosas, ya irónicas y retadoras, y dos
parejas esbozaron un baile, que bien quisiera ser la ribeirana, pero iba
perdiendo su carácter genuino. Una de las improvisadoras al pandero dirigió la
flecha de una copla a Rosiña, que, silenciosa y abatida, se había sentado en un
poyo de piedra. Versaba la copla sobre las excelencias del vino, y afirmaba que
el que no bebe es un pavo soso o una santa mocarda.
Habituada estaba la muchacha a estas pullas; pero sin duda se encontraba
exhausta de cansancio y destemplada de nervios, porque rompió en sollozos,
limpiándose la cara con el pico del pañolón. Y fue grande la sorpresa de las
vendimiadoras cuando vieron que Amaro, uno de los carretones más animosos y
robustos, que a cualquiera de ellas le convendría para darle fala, saltó
indignado, exclamando:
-¡A ver si vos callades, eia! ¡Tenedes mal curazón pra metervos con quien no
se mete con vosotras! Rosiña, ríete. Es invidia que te tienen...
Nadie chistó. ¿Entonces, el Amaro quería a Rosiña, o qué? Nadie se lo había
notado; es más, nadie suponía que a Rosiña la pudiese querer nadie. ¡Fea, fea,
no sería; pero con aquella color de leche hervida, con aquel cuerpo flaquito...,
donde estaban tantas nenas como manzanas, rollizas, sanotas, metidas en carnes!
¡Y, sin embargo, media hora después del incidente, las vendimiadoras no podían
dudar qué, en efecto, el carretón buscaba la fala a la mocita. Sentado cerca de
ella, le parolaba tan bajo, que entre el estrépito del triángulo y los panderos
y el piafar del baile, no se oía lo que le dijese con tal ahínco. Y ella, la
mosca muerta, ¡cómo le atendía y le contestaba! No sollozaba ahora, no... Hasta
la oyeron reír, por no se sabe qué gracejo de Amaro...
Y era verdad. Por primera vez, la alegría, la juventud, los fermentos del amor
calentaban las venas de Rosiña. La luna iba descendiendo y apagándose en el agua
sombría del río, cunado el carretón, al lado de la muchacha, se fue con ella sin
volver siquiera la cara hacia las otras, que cuchicheaban y reían irónicamente.
Amaro le aseguraba a Rosiña que ya, desde tiempo, teniále voluntad. Bien pudiera
casarse allá para Nadal, si venía una letra que esperaba del hermano que marchó
a las Américas de Buenos Aires y que le iba bien por aquellas tierras y mandaba
cuartiños. Rosiña no saldría a trabajar: en casa, a cuidar della. Y el mozo,
mientras recorrían la senda demasiado estrecha, de resbaladizas lages, pasaba el
brazo alrededor de un talle delicado como un junco, y murmuraba enternecido:
-¡Qué cintura finiña!
Una caricia más atrevida rozó la mejilla de la moza. La boca de Amaro se
acercó a la suya, golosa y ávida. Y ella saltó, se echó atrás, como si hubiese
pisado una sierpe, en violenta rebelión de sus sentidos y su alma.
-¡Quitaday! ¡Quitaday! ¡Apestas al vino!

34

El carretón se apartó, atónito... ¡Pues ya se sabe! Rosiña no podía resistir
el vino, no lo podía resistir. ¡El vino, la cosa más buena que Dios ha criado en
este mundo! ¡Lo que da alma para trabajar, lo que consuela, lo que recrea; el
vino tinto del Avieiro, que si los ángeles pudiesen bajarían del cielo a lo
catar! Y dejando caer los brazos, como quien ve un imposible alzarse ante él, el
mozo dio rápida vuelta en sentido contrario al que llevaban momentos antes
Rosiña y él, tan juntos... ¿Cómo no había pensado en eso, corcia? ¡En buena se
iba a meter, hom!...

La guija
En el pacífico pueblecito ribereño de Areal fue enorme el rebullicio causado
por el misterioso episodio de la desaparición del chicuelo.¡Un niño tan guapo,
tan sano, tan alegre! ¡Y no saberse nada de él desde que a la caída de la tarde
se le había visto en el playazo jugando a las guijas o pelouros
La madre, robusta sardinera llamada la Camarona, partía el corazón. Llorando a
gritos, mesándose a puñados las greñas incultas, pedía justicia,
misericordia..., en fin, ¡malaña!, que encontrasen a su hijo, su Tomasiño, su
joya, su amor. Su padre, el patrón Tomás, cerrando los puños, inyectados los
ojos, amenazaba... ¿A quién? ¿A qué? ¡Ahí está lo negro! A nadie... Porque no
pasaban de conjeturas vagas, muy vagas, las que podían hacerse. O a Tomasiño se
lo había tragado el mar, o lo habían robado. Si lo primero, ¿cómo no aparecía el
cuerpo? Si lo segundo, ¿cómo no se encontraba rastro del vil ladrón?
Bien pensado, cuando la pena dio espacio a que se reflexionase, lo de haberse
ahogado Tomasiño no era ni pizca de verosímil. El rapaz nadaba lo mismo que un
barco; hacía cada cole que aturdía; y que hubiese tormenta, que no la hubiese,
él salía a la playa después de una o dos horas de chapuzón, tan fresco y tan
colorado. El mar era su elemento, no la tierra. Lo juraba el patrón: no tenía la
culpa el mar.
La hipótesis del rapto o secuestro empezó entonces a abrirse camino. La
imaginación de los moradores de Areal la patrocinaba. Se habían llevado a la
criatura.¿Quién? ¿A dónde? Aquí tropezaba la indagatoria. Ni la Justicia, ni los
padres, ni el público lograban en esto adelantar un paso. La Camarona y el
patrón no tenían enemigos. En Areal no se cree en brujas ni en el mal de ojo o
envidia. Esas son supersticiones de montaña. Tampoco hay malhechores de
oficio.¿Qué pescador, qué fomentador, qué aldeano de las cercanías, de la bonita
vega de Areal iba a robar a Tomasiño, sin objeto alguno?
Sin embargo, la Camarona, con esa viveza de fantasía de la mujer,
sobreexcitada por el instinto maternal, indicó al juez una pista. Veinticuatro
horas antes de la desaparición de Tomasiño, ella había visto por sus propios
ojos, cuando llevaba su cesta de lenguados a vender al mercado de Marineda, un
campamento de húngaros en el soto de Lama. Allí estaban los condenados, con unas
caras de tigre, como demonios, puesto el pote a hervir en la hoguera que
alimentaban con leña del soto, que no era suya. Ya se sabe que los húngaros, a
pretexto de remendar sartenes y calderos, viven de robar. Ellos, y nada más que
ellos, eran los autores de la fechoría. Apenas prendió en la idea, apresuróse la
Camarona a buscar, en el soto de Lama, el sitio en que había reposado y
vivaqueado la tribu errante. No tardó en encontrarlo: la hierba pisoteada por
los caballos, las ramas rotas y las cenizas de la hoguera lo delataban. Y en el
momento de fijar los ojos en el residuo negruzco sobre el verdor
del suelo, la madre exhaló un salvaje grito de furor y de certidumbre. Acababa
de ver, entre la ceniza, un punto blanco: una china, un pelouso. Recogiendo
aquel indicio, corrió a alborotar el pueblo. ¿Qué duda cabía ya? Tomasiño
llevaba siempre en el bolsillo del pantalón las guijas del mar con que jugaba.
Eran conocidas, eran inconfundibles: blancas como la nieve, redonditas como
bolas, y tan pulidas que ni hechas a mano. Escogidas, ¡malaña! Las distinguía
ella entre mil, las chinas de Tomasiño. Y hubo en Areal exclamaciones de cólera,
llantos de simpatía, clamores indignados, descabellados planes... Pero al
presentarse el juez de Brigancia, la Camarona, con la guija en la mano, advirtió
que aquel señor no demostraba gran convencimiento. ¿Los húngaros? ¡Bah! De todo

35

se les culpa... ¿Y por una china de la playa se ha de afirmar...? En fin, él
enviaría un exhorto... Se avisaría a la Guardia Civil... ¡Cualquiera acierta con
el paradero de esos pajarracos! Hoy están aquí, mañana
en Portugal... Bueno, se trataría de echarles el guante.
Se trató, en efecto; sólo que no era la Camarona, no era la desesperada madre,
sujeta a Areal por las duras cadenas de la pobreza, quien perseguía a los
raptores. ¡Y éstos, y su presa, se encontraban ya muy lejos! Así es que la
infeliz pescadora, con su guija siempre en la mano, se sienta por las tardes en
el muelle, a la espera de las lanchas, y dice a las comadres preguntonas:
-¡Si pasa el juez..., se la tiro! ¡Y le acierto en la sien, malaña!
"Pluma y Lápiz", núm. 3, 1903.

El aire cativo
Felipe da Fonte no estaba con humor de romperse el cuerpo en aquella mañana
tan bonita de mayo, con aquel chirrear de pájaros que alegraba el corazón, y
aquel olido tan gracioso de las madreselvas, que ya abrían sus piñas de flor
blanca matizada de rosa y amarillo. Harto se encontraba de golpear la tierra con
el hierro, para despertar en el oscuro terruño los impulsos germinadores, y
nunca había sentido pereza y desgano sino en aquel momento, en que sus
pensamientos no le dejaban descansar, le paralizaban los brazos y le quitaban
las fuerzas que requiere la labor mecánica y ruda.
Sus pensamientos iban hacia cierta moza, fresca y colocara como amapola entre
el trigal, y que, según voz pública, no tenía voluntad de casarse, porque los
hijos dan muchos trabajos. Era Camila de Berte, la sobrina de la tabernera,
mujer activa y negociadora, a la cual le había ido demasiado mal en el
matrimonio para que animase a nadie a echarse al cuello tal yugo. Y Camila,
enemiga del laboreo del campo, ayudaba a su tía en el despacho de bebidas,
cerillas, jabón y otros artículos semejantes, y hacía viajes a la villa próxima
para surtir el establecimiento. Se la veía con su cesta en la cabeza, y si el
surtido tenía que ser más copioso, con un carrillo tirado por un borrico viejo,
que ella misma guiaba. Iba y venía sola, varonilmente, y en el contorno se
murmuraba que aquella valentona trajinanta escondía entre los dobleces del
pañuelo de talle, de colorines, un revólver cargado.
Todo ello, que repelía a no pocos galanes de la aldea, amigos de hembras
mansas y cariñosas, agradaba a Felipe. Fuese que su condición humildosa y tímida
le inclinase a buscar en otro ser las energías que le faltaban, fuese por algo
que en un hombre de otra esfera y otra cultura llamaríamos romanticismo, aquel
aldeano rubio, de facciones delicadas bajo el tueste de la faz, y a quien la
vida rústica no había conseguido curtir y endurecer, se sentía atraído hacia la
recia morena de manzaneros carrillos, al verla tan desenfadada y decidida, tan
capaz de soltarle un estacazo o un tiro a quien se metiese con ella.
Y en ella estaba pensando Felipe intensamente cuando, de malísima gana, no
tuvo más remedio que levantar el azadón y empezar a batirse con los terrones.
Flojamente, porque quien da tensión al brazo es la voluntad, principió a
desbrozar un manchón de maleza que, bajo el influjo vital de la primavera, se
había formado al margen del riachuelo y se extendía por el prado adelante. Era
una maraña de zarzas y malas hierbas, una viciosa exuberancia de follaje, tallos
y raíces, que le subía hasta el pecho al aldeano. Las espinas le punzaban, y las
plantas, envedijadas, resistían al golpe de la herramienta. Por fin consiguió
abrir un boquete en la espesura, y alrededor de aquel boquete fue arrancando
retoños y vástagos, que arrojaba a un lado, con reniegos sordos, pronunciados
entre dientes.
Una crispación involuntaria encogía su mano, porque, nervioso lo mismo que un
señorito, temía siempre que de la vegetación sombría, bañada y encharcada por el
agua, saliesen reptiles. El caso era frecuente, y aún cuando en aquel país los
reptiles son más bien inofensivos, Felipe sufría, a su vista, un estremecimiento
indefinible, un misterioso terror. La menor sabandija le alteraba el pulso de la
sangre, haciéndola afluir a su corazón, en vuelco súbito. Y ya, durante la
faena, había brincado fuera del tupido matorral un lagarto, encantador a la luz

36

del sol, que reverberó un instante en las imbricaciones de su verde piel, y
encendió dos chispas en las cuentecillas de azabache de sus vivos ojuelos.
Felipe, trémulo, había alzado el azadón y asestado certero golpe a la alimaña,
partiéndola por la mitad. Los dos trozos quedaron vibrando y moviéndose, y,
rabioso, Felipe abrió diminuta fosa y enterró los pedazos, bailando el pateado
encima de la tierra con que los dejaba
cubiertos... Se secó la frente sudorosa y, resignado, volvió a su tarea.
Apenas daría media docena de azadonazos más, cuando retrocedió horrorizado. Un
ser repugnante y monstruoso asomaba entre las tupidas hojas, pegado al suelo,
craso por la descomposición del follaje durante todo el invierno en aquel lugar
húmedo. Tenía figura de sapo, sólo que era mayor, más ancho, más corpulento.
Sobre su lomo, simétricas manchas anaranjadas le darían aspecto de algo
metálico, de un capricho de joyería, si su boca de fuelle no se abriese
amenazadora y su vientre blanquecino no subiese y bajase, en anchas
aspiraciones, animado de una vida odiosa...
Sintió Felipe el ciego instinto del miedo, y estuvo a punto de apelar a la
fuga. Comprendía qué clase de espantajo era el que se le aparecía así. Había
oído hablar de él mil veces, siempre con acento de terror. Le llamaban la
salmántiga, y el vaho de su aliento emponzoñado acarreaba la muerte...
Temblando, Felipe discurrió cómo podría, sin peligro de aspirar el vaho,
deshacerse del monstruo. Buscó una piedra grande, pesada. Desde lo más lejos que
pudo la arrojó sobre el batracio. Seguro de haberlo reventado, se atrevió a
acercarse. Y casi se dio un encontrón en la frente con la frente de una mujer,
envuelta en el turbante amarillo pano. La mujer reía, mirando a Felipe, lívido.
-¡Home, home! -repetía Camila-. ¿Me tirabas piedras a mí?
-A ti, no, miña xoya... -balbuceó él-. Tiré a la salmántiga.
-En la vida la he visto -declaró la moza-. Quiérola ver. Yergue esa piedra.
Vaciló el muchacho en cumplir la orden. Por último levantó el pedrusco y pudo
ver el bicharraco, semiaplastado, pero alentando todavía. Una exhalación fétida
soliviantó el estómago de Felipe. Parecía que la salmántiga sudaba veneno por su
piel rota.
-Quitaday, Camila... ¿No te da enojo?
-Cosa de gusto no es -contestó ella-; pero mal no lo hace ese bichoco.
-Mal lo hace, sí señor. Ya sabes que trae el aire cativo.
Fue una carcajada mofadora la que exhalaron los labios de púrpura, y la joven
trajinanta se cogió las caderas para no desencuadernarse de tanto reír. Guiñaba
los ojos, y en las pomas de carmín de sus mejillas se señalaban dos hoyuelos
picarescos y tentadores. Estaba para condenar a un santo; pero Felipe más bien
percibía la burla que la magia de la apetecible figura inundada de sol.
-Rite, rite... Quiera Dios no llores tú, y más yo, por haber tocado a la
salmántiga.
La trajinanta hizo un gesto de indiferencia y buen humor. Luego, subiendo a la
altura de su cabeza la cesta, emprendió, a paso gimnástico, el camino que
conducía a la taberna. Felipe no intentó detenerla para un sabroso palique.
Sentía cansancio inexplicable; pero por no dejar los restos del bichoco
descubiertos allí, tuvo una idea. Se acercó al pinar vecino, cortó un brazado de
ramas y, hacinándolas sobre el matorral, prendió una cerilla y les puso fuego.
La llama se alzó, viva y chispeadora, y a toda la maleza fue comunicándose aquel
reguero de viva lumbre; un humo espeso, el de la leña verde, se alzó,
envolviendo a Felipe, que se alejó lentamente, yendo a derrumbarse en un
vallado, para considerar de lejos el incendio que iba a ahorrarle la molestia de
rozar tanta mala casta de zarzales y hierbas moras. Cuando se hubo extinguido la
llama, acercóse, todavía receloso. Revolvió las cenizas con el mango del
azadón..., y entre ellas, carbonizado, el cuerpo deforme de la
salmántiga aún conservaba su hechura de pesadilla, de tentación de San
Antonio...
Desde aquel día..., ¡ello sería lo que fuese!, lo cierto es que el labrador
adoleció de un mal que todos en la aldea atribuyeron al consabido aire cativo.
Era languidez, cansera, dolor de huesos, invencible deseo de pasarse el día
echado, y por último, lenta fiebre que le consumía. Ya estaba muy adelantada la
enfermedad, cuando una tarde Camila, la trajinanta, que hacía veces de

37

mandadera, se llegó a la casuca del mozo a traerle un medicamento. Venía alegre,
rozagante de salud, y el mozo, mirándola con una mezcla de admiración y envidia,
exclamó penosamente, anhelando al hablar:
-¿Ves cómo fue el aire cativo? ¿Lo ves?
Ella se sentó un momento al borde de la cama del muchacho. Llena de piedad, le
ofreció, de una garrafa que llevaba para el consumo de la taberna, un buen vaso
de caña; y Felipe, reanimado con la bebida alcohólica, y hasta electrizado, le
echó la mano por el hombro con un sordo gemido de amor...
-¡Camiliña! -susurró-. Nunca bien me quisiste... Nunca me diste crédito...
Ahora voyme a morir y te pido un consuelo. Ten caridad, mujer...
Pero la trajinanta, la animosa, el espíritu fuerte, retrocedió estremecida
ante los labios que se le tendían suplicantes, exclamando:
-Vaday... Sabe Dios si el aire cativo se pega...

Dios castiga
Desde la mañana en que el hijo fue encontrado con el corazón atravesado de un
tiro, no hubo en aquella pobre casa día en que no se llorase. Sólo que el
tributo de lágrimas era el padre quien lo pagaba: a la madre se la vio con los
ojos secos, mirando con irritada fijeza, como si escudriñase los rostros y
estudiase su expresión. Sin embargo, de sus labios no salía una pregunta, y
hasta hablaba de cosas indiferentes... La vaquiña estaba preñada. El mainzo,
este año, por falta de lluvias, iba a perderse. El patexo andaba demasiado caro.
Iban a reunirse los de la parroquia para comprar algunas lanchas del
animalejo...
Así, no faltaba en la aldea de Vilar quien opinase que la señora Amara "ya no
se recordaba del mociño". ¡Buena lástima fue dél! Un rapaz que era un lobo para
el trabajo, tan lanzal, tan amoroso, que todas las mozas se lo comían. Y por
moza fue, de seguro, por lo que le hicieron la judiada. Sí, hom: ya sabemos que
las mozas tienen la culpa de todo. Y Félise, el muerto, andaba tras de una de
las más bonitas, Silvestriña, la del pelo color de mazorca de lino y ojos azul
ceniza, como la flor del lino también. Y Silvestriña le hacía cara, ¿no había de
hacérsela? ¡Estaba por ver la rapaza que le diese un desaire a Félise!
Cuchicheábase todo esto muy bajo, porque en las aldeas hay sus conjuras de
silencio, y toda la reserva que se guarda en otras esferas, en asuntos
diplomáticos es nada en comparación con la reserva labriega, cuando está de por
medio un delito y puede venir a enterarse "la justicia". Sabían los labriegos
¡vaya si lo sabían!, en quien pudiesen recaer las sospechas. No ignoraban que el
matador no podía ser otro que Agustín, el de Luaño, valentón de navaja en cinto
y revólver cargado en faltriquera. No era su primera fazaña, pues en el alboroto
de "una de palos" de alguna romería, dejó un hombre con las tripas fuera; pero
esto de ahora parecía mayor traición, y denotaba peor alma en el criminal que,
por lo mismo, infundía doble temor, pues era capaz de todo.
Había recibido el Juzgado una denuncia anónima, escrita con mala letra y
detestable ortografía, pero con redacción clara y apasionada, delatando
terminantemente a Agustín. Decía también el papel que dos muchachas de Vilar,
Silvestriña y su hermana, pasando algo tarde por la correidora que a su casa
conducía, oyeron, no un tiro, sino dos, y vieron caer al mozo, y hasta
escucharon que pedía auxilio, que no le dieron; se limitaron a encerrarse en su
morada. Y el anonimato delator instigaba al Juzgado a que incoase diligencias y
tomase declaraciones, que descubrirían al culpable.
El Juzgado, muy lánguidamente, no tuvo más remedio que hacer algo... Tropezó,
desde el primer momento, con una pared de silencio. Nadie había visto nada;
nadie sabía nada; por poco responden que no conocían ni a la víctima ni al
supuesto matador. Las muchachas, esa noche, no habían salido de casa; no oyeron,
pues, los gritos de auxilio; y la primera noticia la tuvieron, ellas y los
demás, a la madrugada siguiente, cuando el cuerpo de Félise apareció rígido,
helado, todo empapado de orvallo mañanero... Esto repitieron las dos mociñas,
pellizcando mucho el pañuelo y bajando los ojos.

38

-Bien te avisé, Pedro, que no cumplía escribir tal carta -decía la señora
Amara a su marido, cuando ya se demostró que las diligencias resultaban
completamente infructuosas y que ni venticuatro horas estuvo preso el de Luaño-.
Como ninguén ha visto el caso, y si lo vio se calla, más te valiera callar tú.
Non vos vale de nada esa habilidá de saber de letra. Sedes más tontos que los
que nunca tal deprendimos.
-Mujer -balbuceó el viejo, secándose el llanto con un pañuelo a cuadros, todo
roto-, mujer, como era mi fillo, que no teníamos otro, y nos lo mataron como si
lo llevasen a degollar... Yo ya poco valgo, ¡pero si puedo, no se ha de reír el
bribón condenado ese!
-No hagas nada, hom, te lo pido por la sangre de Félise. ¡No te metas
quillotros!
Y la actitud de la vieja era tan firme y amenazadora, sus duros ojos miraban
con tal energía, con tal imposición de voluntad, que el padre agachó la cabeza
subyugado. Y no se volvió a hablar del asunto, aunque fuese visible que no se
pensaba sino en él.
Al aparente olvido de los padres, respondió el olvido real de la aldea. Nadie
recordaba -al menos aparentemente- a aquel Félise, tan amigo de todos los demás
rapaces. Su cuerpo se pudría en el cementerio humilde, bajo la cruz pintada de
negro que los padres habían colocado sobre la fosa. Y el de Luaño, más arrogante
y quimerista que nunca, venía todas las tardes a Vilar, a cortejar a su novia,
Silvestriña, con la cual era público que iba a casar cuando vinieran las noches
largas de Nadal y Reyes.
Se comentaba mucho, y con dejos de envidia, la boda. El señor de Cerbela, que
tenía propiedades en Luaño, daría al nuevo matrimonio en arriendo uno de sus
mejores lugares, acasarados, de los más productivos del país. Comprendía largos
prados, con su riego de agua de pie; fértiles labradíos, montes leñales bien
poblados de tojo, arbolado de soto de castaños, que dividía la casa de la
carretera; huerto con frutales, y una vivienda mediana, unida a la pajera,
herbeiro y establos. Un principado rústico, que requería, en ello estaban de
acuerdo los labradores, un casero, el propósito de trabajar de alma, para
sacarle el jugo; y, como dudaban de que Agustín, tan amigo de broma y jarana,
tuviese formalidad para tal obra, él contestaba con firmeza:
-Lo han de ver. Cuando Agustín el de Luaño, destremina de hacer una cosa,
hácela, ¡recorcio! ¡En comiendo el pan de la boda, meto ganado y un criado en la
casa, espeto el arado en la tierra, se abona, se siembra y para el año veredes
si ha cosecha o no! ¡Y yo a trabajar como el primero, que de cosas más malas soy
capaz por Silvestriña!
Toda la aldea y todo Luaño fueron convidados al festín nupcial. Es costumbre,
en estos casos, que los convidados regalen vino, pan, manjares; pero Agustín,
rumboso, no consintió que nadie llevase nada. Él traía a casa de su novia
sobrado con que hartar hasta los pordioseros que tocaban la zanfona y echaban
coplas impulsados por el hambre. Y de beber, ¡no se diga! Vinieron dos pellejos
y un tonel, amén de una barrica de aguardiente de caña. Agustín, expansivo y
gozoso, contaba que el señor de Corbela le había dicho, mismo así: "Mira, que
para llevar bien un lugar como el tuyo, hay que tener mucho cuidado con la
bebida, y tú eres amigo de empinar." Y que él había contestado, mismo así:
"Señor mi amo, las tolerías de la mocidá son una cosa y otra el juicio. El día
de mi boda será el último en que beba yo por el jarro."
Menos los padres de Félise, que antes de ponerse el sol se habían encerrado en
su casa, toda la aldea se refociló en la comilona. Contábase que el padre había
gritado amenazas cuando los novios pasaban hacia la iglesia, y que la señora
Amara, cogiéndole de una manga, imponiéndole silencio, se lo había llevado. Ante
la esplendidez de la cena, se olvidó el incidente. Había montañas de cocido,
jamones enteros hervidos en vino con hierbas aromáticas, pescados fritos a
calderos, y pollos, y rosquillas, y negro café, realzado por la "caña" traidora.
El novio menudeaba los tragos, repitiendo su frase: "Es el último día que bebo
por jarro." A la novia le presentaron como cuestión de honra el beber también. Y
la pareja, ya a los postres, estaba completamente chispa. A puñados, casi en
brazos, los fueron llevando los mozos a la nueva casa que debían habitar. Se

39

diría que el aire libre les aumentaba la embriaguez. Como quien suelta en el
suelo un par de troncos, los tendieron en la
cama. Por no encerrarlos, dejaron la puerta arrimada solamente.
Los convidados se volvieron a Vilar a continuar el festín. Sólo al otro día
empezaron a susurrar, siempre en voz muy queda, no se enterase "la justicia",
que los había seguido, al ir a Luaño, una sombra negra; otros dijeron que una
mujer vestida de luto. Nadie precisó estos datos, y hubo quien los trató de
invención.
Lo cierto fue que, a cosa de las dos de la noche, se descubrió ya, por
llamaradas, el fuego que consumía la pareja y los establos, vacíos de ganado
aún. Comunicado el incendio a la vivienda, las altas llamas mordieron y se
cebaron en el seco maderamen. El humo salía hacia fuera; pero aún cuando hubiese
alguien despierto en las casuchas más próximas, es probable que no lo viese, por
taparlo la cortina del espeso soto de castaños. Los novios, asustados, sin
comprender, se irguieron en el lecho, y Silvestriña gritó; pero ya era tarde,
porque una cortina roja se alzaba ante sus espantados ojos, y el humo la
asfixiaba. La habitación era un inmenso brasero; los chasquidos de la llama y su
ronquido pavoroso ahogaban los lamentos de los moribundos, cuyos cuerpos
aparecieron al otro día reducidos a carbón.
Y cuando le dieron a la señora Amara algunas comadres: "¿Ve? Dios castiga sin
palo ni piedra...", ella contestó sosegadamente:
-A mín, dejádeme de eso... Yo, ya sabedes que no me meto en nada... Es mi
marido el que anduvo por ahí parlando, con si Dios castiga o no castiga... Pues
si castiga Dios, nosotros, ¿qué tenemos que vere? Callare...

La ganadera
No podía el cura de Penalouca dormir tranquilo; le atormentaba no saber si
cumplía su misión de párroco y de cristiano, de procurar la salvación de sus
ovejas.
Ni tampoco podría decir el señor abad si sus ovejas eran realmente tales
ovejas o cabras desmandadas y hediondas. Y, reflexionando sobre el caso,
inclinábase a creer que fuesen cabras una parte del año y ovejas la restante.
En efecto, los feligreses del señor abad no le daban qué sentir sino en la
época de las marcas vivas y los temporales recios; los meses de invierno duro y
de huracanado otoño. Porque ha de saberse que Penalouca, está colgado, a manera
de nidal de gaviota, sobre unos arrecifes bravíos que el Cantábrico arrulla unas
veces y otras parece quererse tragar, y bajo la línea dentellada y escueta de
esos arrecifes costeros se esconde, pérfida y hambrienta de vidas humanas, la
restinga más peligrosa de cuantas en aquel litoral temen los navegantes. En los
bajíos de la Agonía -este es su siniestro nombre- venían cada invernada a
estrellarse embarcaciones, y la playa del Socorro -ironía llamarla así- se
cubría de tristes despojos, de cadáveres y de tablas rotas, y entonces, ¡ah!,
entonces era cuando el párroco perdía de vista aquel inofensivo, sencillote
rebaño de ovejuelas mansas que en tanto tiempo no le causaba la menor desazón
(porque en Penalouca no se jugaba, los matrimonios
vivían en santa paz, los hijos obedecían a sus padres ciegamente, no se conocían
borrachos de profesión y hasta no existían rencores ni venganzas, ni palos a la
terminación de las fiestas y romerías). El rebaño se había perdido, el rebaño no
pacía ya en el prado de su pastor celoso..., y este veía a su alrededor un
tropel de cabras descarriadas o -mejor aún- una manada de lobos feroces,
rabiosos y devorantes.
Cada noche, cuando mugía el viento, lanzaba la resaca su honda y fúnebre queja
y las olas desatadas batían los escollos, rompiendo en ellos su franja colérica
de espuma; los aldeanos de Penalouca salían de sus casas provistos de faroles,
cestones, bicheros y pértigas. ¡Aquellos farolillos! El abad los comparaba a los
encendidos ojos de los lobos que rondan buscando presa. Aquellos faroles eran el
cebo que había de atraer a la cosa fatal a los navegantes extraviados por el
temporal o la cerrazón, a pique de naufragio o náufragos ya, cuando tal vez no
les quedaba otra esperanza que el esquife, con el cual intentaban ganar la

40

costa... Llamados por las sirenas de la muerte a la playa fatal, apenas llegaban
a la tierra, caía sobre ellos la muchedumbre aullante, el enjambre de negros
demonios, armados de estacas, piedras, azadas y hoces... Esto se conocía por "ir
a la ganadera". Y el cura, en sus noches de insomnio y agitación de la
conciencia, veía la escena horrible: los míseros
náufragos, asaltados por la turba, heridos, asesinados, saqueados, vueltos a
arrojar, desnudos, al mar rugiente, mientras los lobos se retiran a repartir su
botín en sus cubiles...
Los días siguientes al naufragio, todos los pecados que el resto del año no
conocían las ovejas, se desataban entre la manada de lobos, harta de presa y de
sangre. Quimeras y puñaladas por desigualdades en el reparto; borracheras
frenéticas al apurar el contenido de las barricas arrojadas por las olas;
después de la embriaguez, otro género de desmanes; en suma, la pacífica aldea
convertida en cueva de bandidos..., hasta que los temores amainaban, el viento
se recogía a sus antros profundos, el mar se calmaba como una leona que ha
devorado su ración, y los hombres, mujeres y chiquillería de Penalouca volvían a
ser el manso rebañito que en Pascua florida corría al templo a darse golpes de
pecho y a recitar de buena fe sus oraciones, mientras enviaba al señor cura,
como presente pascual, cestones de huevos y gallinas, inofensivos quesos y
cuajadas...
-No es posible sufrir esto más tiempo -decidió el abad-. Hoy mismo me explico
con el alcalde.
El alcalde era la persona influyente, el cacique; él vendía allá, en la
capital, los frutos de la ganadera, y estaba, según fama, achinado de dinero. Al
oír al párroco, el alcalde se santiguó de asombro. ¿Renunciar a la ganadera?
¡Pues si era lo que desde toda la vida, padres, abuelos, bisabuelos, venían
haciendo los de Penalouca para no morirse de necesidad! ¿Bastaba la pobre labor
de la tierra para mantenerlos? Bien sabía el señor abad que no. Ni aún pan había
en la aldea, a no ser por la ganadera; claro, con el fruto de la ganadera se
había construido la Casa de Ayuntamiento; se había reparado la iglesia, que se
caía ruinosa; se habían redimido del sorteo los mozos, los brazos útiles; se
había construido el cementerio. No era posible ir contra una costumbre tan
antigua y tan necesaria, y ninguno de los abades anteriores habían ni pensado en
ello, y Penalouca era Penalouca, gracias a la ganadera...
-¿Qué hacer, Dios mío, qué hacer?
Y el cura, al escuchar el fragor de los cordonazos, las tempestades de otoño
que vienen con los dos frailes, sintió que aquel conflicto ya dominaba su alma,
que se volvía loco si tuviese que arrostrar ante Él, que nos ve, la
responsabilidad de haber consentido, inerte, silencioso, tantas maldades...
Cierta espantosa noche de noviembre, el párroco se dio cuenta de que debía de
haber naufragio... Idas y venidas misteriosas en la aldea, sordos ruidos que
salían de las casas, sombras que se deslizaban rasando las paredes, alguna
exclamación de mujer, alguna voz argentina de niño... Penalouca iba a su crimen
tutelar; Penalouca ya era la manada de lobos, con dientes agudos y fauces
ardientes, hambrientas... El párroco se alzó de la cama temblando, se puso
aprisa un abrigo y una bufanda, descolgó el Crucifijo de su cabecera y echó a
correr camino de la playa del Socorro.
Cuando desembocó en ella, el cuadro se le ofreció en su plenitud. La mar,
tremendamente embravecida, acababa de arrojar náufragos, sobre los cuales se
encarnizaba, con guturales gritos de triunfo, la chusma.
Al uno, después de romperle la cabeza de un garrotazo, le habían despojado de
un cinturón relleno de oro; al otro, le desnudaban, y con una mujer, joven aún,
viva, implorante, se disponían a hacer lo mismo. Arrodillada, lívida, la mujer
pedía por Dios compasión...
El párroco alzó el Crucifijo y se lanzó entre las fieras.
-¡Atrás! ¡Aquí está Dios! -gritó enarbolando la escultura-. ¡Dejen a esa
mujer! ¡El que se mueva está condenado!
Los aldeanos retrocedieron; un momento les subyugó la voz de su párroco, y les
impuso el gran Cristo cubierto de heridas, semejante al náufrago que yacía allí,
desnudo, y ensangrentado también. Pero el alcalde, vigilante, empedernido, fue
el primero que desvió al cura, blandiendo el garrote, profiriendo

41

imprecaciones... Y la multitud siguió el impulso y se defendió, ciega, en la
confusión del instinto, en la furia del desenfreno pasional...
Pocos días después salió a la orilla, con los de los náufragos, el cuerpo del
párroco, que presentaba varias heridas. También él había ido a la ganadera.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 48, 1908.

42

