en los comienzos de la expedición, y al mugido de los toros se metían asustadas en sus
cubiles. Por la parte baja dejáronse ver enormes gatos monteses de pintado pelo, que a
nuestro paso salían huyendo rocas arriba, con maullidos estridentes. La veloz huida de
las terribles alimañas era celebrada por nuestras sílfides con algazara de silbos y
greguería triunfal. No participaba yo de estos gozos, y me dije: «Por vida de San Proteo,
mi patrón, que están apañadas las ánimas que vengan a este Purgatorio sin agregarse al
séquito de alguna Diosa».
Largo trecho adelante, se me acercó Graziella cautelosa, juntando su toro con el mío,
y deslizó en mi oído estas palabritas: «Farsante, me han prohibido hablar contigo.
-La farsante eres tú. ¿Cómo me explicas que siendo como eres el espíritu del sainete,
