VÍCTOR.- Hablo el alemán como el español.
ROSARIO.- Conmigo hablaba usted francés... lo mismo que un parisién.
VÍCTOR.- Sí señora...
ROSARIO.- ¿Gran facilidad para lenguas?
VÍCTOR.- Hablo también el inglés. Tengo ese don, a falta de otros.
Desgraciadamente, en aquella ocasión ninguno sabía una palabra de ruso, y por esto y
porque se nos acabó repentinamente el miserable metal, tuvimos que dejar nuestro
disfraz y salir escapados en el primer tren de la mañana del lunes.
ROSARIO.- Y ya no nos vimos más.

