tales ideas, los últimos días de marcha fueron alegres, sin que turbaran el contento
batallas ni ningún militar compromiso. Pasado el Júcar, más acá de Alarcón, entramos
en un camino triunfal. No me acuerdo del lugar donde salió a recibir al Rey el
escuadrón de Terpsícore, un grupo de muchachas muy lindas, con panderetas y
canastillas de flores, bailando y cantando. Las coplas no [258] eran de lo más clásico;
pero resultaba un bonito efecto. El comistraje ofrecido al Rey no fue malo, según dicen,
pues yo no lo caté. En Tarancón alojaron a S. M. C. en la propia vivienda del padre de
D. Fernando Muñoz, donde no halló desahogo de aposentos ni un trato muy fino, y mi
humilde persona se arregló con Cabrera en casa de unos hidalgos labradores, que nos
trataron guapamente. La recua clerical y covachuela lo pasó tal cual ese día, pues no
