los pobres mortales -me dije escondiendo mi tesoro- si lo esperáramos todo de la dura y
seca realidad, renegando, como propuso Fructuoso, de los poderes espirituales o
suprasensibles!
No necesito deciros, lectorcitos míos, que se me alegró el alma, no sólo por las
reverendísimas monedas que entraron en mi bolsillo, sino porque el divino socorro era
señal de que Mariclío me ordenaba permanecer en Cartagena; señal también de que me
concedería el don de su presencia.
Los mosquitos, el ardor de las sábanas y [236] la nerviosidad retozona ocasionada
por mi opulencia mágica, se confabularon aquella noche para no dejarme conciliar el
sueño. Me lancé a la calle, y en los alrededores del puerto pasé tumbado no sé cuántas
