15

monstruosas, confabulándose diversas personas para someter el albedrío de un ser débil,
sin escatimar ningún medio: la mentira, el terror, las promesas falaces... Esta idea me
hace llevadera mi desdicha. Pensando constantemente en ello, reconstruyo con segura
lógica el plan y conducta de los Arratias: les veo desarrollando su odiosa maquinación
con astucia mercantil, tan parecida a la diplomática. Maestros en el engaño, ávidos de
absorber el patrimonio de Aura para restaurar su decaído crédito comercial, basan su
horrible intriga en la impostura de mi muerte, que ellos propalan y atestiguan no sé por
qué procederes indignos. Conseguido el objeto capital de mandarme al otro mundo,
