pero con el espíritu más despierto que nunca, el corazón henchido de benevolencia, y en
todo el esplendor de su ingenio chispeante, peregrino. En cuanto se reponga, te le
mando allá.
Volviendo a Felipe, te diré que su profundo abatimiento, su inmensa turbación con
formas de cristiana humildad, me han trastornado a mí de un modo que no puedo
expresar. Cree que a esto debo los días más tristes y angustiosos que he pasado en mi
vida. Lo que me atormentó mi conciencia culpándome de tan terribles males, no es fácil
decirlo con palabras. Me creía mujer perversa, indigna de perdón, justamente condenada
a crueles martirios en esta vida y en la otra. Por fin, mi alma ha recibido consuelo; me lo
trajo el buen Cortina, que vino ayer de la Encomienda con la definitiva sentencia del
