Sur...». Yo cogía el cielo con las manos, yo me sentía contagiado de la general locura.
¿De dónde diablos había salido la leyenda calumnioso-burlesca de mi poder omnímodo
y de mi influjo con todos los Ministros?
Cansado ya de negar dicha leyenda, entrome de súbito un fuerte apetito de darla por
verdadera. Invadió mi alma el placer del embuste, el regocijo de la humorada y de la
expansión cómica. ¿Qué hice? Pues declararme generoso protector de todos, y pródigo
de las mercedes oficiales. A Sebo, a Caña, a Modesto Alberique, a Candelaria, y a
cuantos después vinieron con la misma solfa, les dije complaciente y risueño que sí, que
sí, que sí; que yo era el bienhechor prolífico de todo el género humano.
Vinieron otros, compañeros míos de oficina, amigos que conocí en la redacción de
