rebelde, y el impulso centrífugo me lanzaba fuera del régimen de mansedumbre y
rutinas putrefactas de puro viejas. Yo era también Cantón o quería serlo, fundándolo en
el único pacto que mi mente concebía, el trato de amor con la mujer amada.
Érame odioso el pesado matalotaje de leyes que por todas partes nos cercan y
aprisionan. Infecto me resultaba el llamado Orden Social, atmósfera demasiado espesa y
malsana para mis pulmones. Así, para juzgar los arrebatos facciosos de las ciudades
andaluzas, yo ponía mañosamente a un lado la reflexión, y me iba derecho al asunto con
mi fantasía sin freno y con el centelleo de la pasión que me abrasaba.
En aquellos días de soledad ensoñadora, mi única placidez era el nocturno ambular
por las calles, sin dirección fija. Mis piernas se volvían de acero. Al término de mi
