[279] mujeres que estaban haciendo calceta en el quicio de un portalón cerrado.
Dijéronme que la escuela grande se había convertido en almacén de harinas, arroz,
bacalao y otros artículos, para el suministro de la Plaza en caso de que le pusieran cerco
los condenados centralistas. Las señoras maestras habían desalojado el edificio,
llevándose los trebejos de enseñar, mapas, tinteros y la mar de libros.
En esto vi que por angosta puertecilla de un callejón cercano salía una señora con
manto negro, en la cual reconocí a Doña Aritmética. Llevaba en sus manos un lío de
ropa y un fajo de papeles y cuadernos. No consideré prudente detenerla y hablar con
ella, y la seguí a discreta distancia, en conserva, como dicen los marinos... Traspuso la
dueña la puerta de San José. La dirección que tomó luego indicome que iba hacia Santa
