colocación decorosa. No le encontré, y aturdido y desalentado vagué por las calles,
cambiando a cada instante de propósito y dirección. La ausencia de mi Obdulia me
llenaba el alma de tristeza, y esta se agudizaba de improviso resolviéndose en arrebatos
de cólera furibunda. En la Puerta del Sol, llena de papanatas y haraganes, sentía vivos
impulsos de enredarme a trastazo limpio con cuantas personas me estorbaban el paso.
Sin pensarlo, como si huyera de mí mismo, me metí en el café de las Columnas,
donde tal vez encontraría a don Santos La Hoz para contarle mis penas: «Hoy estoy de
malas -me dije atravesando por entre las mesas pobladas de vagos parlanchines-. Basta
que hoy desee ver a don Santos para que no le encuentre». ¡Sorpresa y alegría! Desde
una mesa cercana al mostrador me llamó el curita La Hoz, que tomaba café con unos
