intriga, induciéndome a ello lo cómico [255] del desenlace. Estas combinaciones de
príncipes para transigir sus discordias, o repartirse el goce de sus derechos, resultan
serias o festivas según el término que les dan sus autores. Rematada felizmente
conforme a programa la tramoya, que llamaré napolitana por darle algún nombre, habría
merecido los honores de una narración grave; concluida por un fracaso, entra en los
dominios sainetescos.
Y aquí he de tomarme un respiro, pues, aunque me encanta platicar con los jóvenes y
contarles cositas que ellos, pobres inexpertos, no han visto, cree que me canso de este
largo escribir. Suspendo por hoy, prometiéndote continuar mañana mi epístola. Mi
bendición te mando, y con ella votos sinceros por tu felicidad, la cual quiero que sea tan
