Júcar que pasa».
Esta observación de la ninfa llevó mi pensamiento al mundo exterior o cortical,
digámoslo así, donde yo había nacido, y de la superficie volvió a la profundidad intratelúrica en que a la sazón me encontraba. El ir y volver de mi pensamiento engendró
una idea tristísima: «Seguramente -me dije- los que [172] discurrimos por estas
soledades, sin días ni noches, somos personas que murieron allá arriba, y muertas
descienden a esta región para vagar siempre en ella purgando sus culpas». La verdad,
lectores míos muy amados, lo de ser yo ánima del Purgatorio no me hacía maldita
gracia.
Mucho más allá del sitio en que vi la filtración de las aguas del Júcar, se oyeron en lo
alto rugidos de bestias feroces; mas no eran en tanto número como las que aparecieron
