buena madre, serán dos mujercitas bien dispuestas para la vida en altas esferas. ¿Cuál
será su suerte? Presumo que no ha de ser buena, y me contrista verlas tan gozosas de la
vida presente, desconociendo la verdad de la humana desdicha. Las casarán con
mayorazgos de campo, con militaritos bien apadrinados que lleguen pronto a generales,
quizás con algún título de Madrid, y en cualquiera de estas posiciones serán
desgraciadas, contribuyendo a ello su educación misma, que les abre los ojos a toda la
miseria y podredumbre del cuerpo social. ¡Venturosos los ignorantes, los que se
mantienen del fruto que arrancan de la tierra o que extraen del mar! Sí, sí: estoy
pesimista, mejor dicho, lo soy, y todo lo veo negro, no porque finjan caprichosamente la
negrura mis ojos turbados, sino porque lo es. Sí, querido capellán, todo es del color de
