Creyendo que el aire de la calle disiparía sus escrúpulos la saqué de la iglesia,
tirándole de un brazo... En la calle me dijo: «No sea terco... Repito que no sé si es hija o
no es hija.
-Las facciones de la dama reproducen las del padre... Lo he visto.
-¡Huy, huy! ¡Vaya con la sarta de pecados que este hombre mundano me quiere
restregar en la conciencia!
-Digame una sola cosa. ¿Dónde vive?
-¡Jesús; San José bendito! ¡Ya quiere ir...! No, no; nada sé. Mientras dure el
novenario no me llamo Celestina, me llamo andana. Déjeme en paz».
Diciéndolo se metió en su casa, y apretó a correr portal adentro y escaleras arriba.
