verdad, anticipé la mentira de que Fernando iba camino de Burgos para seguir luego
hasta Madrid, adonde le llaman sus intereses. En el rostro vivo del tal Arratia conocí
que no me creía. El hombre es rudo, fuerte, bien plantado, de hermoso rostro moreno y
ojos como centellas. Debió de ver en los míos el temor y la curiosidad, y quiso
explicarse mejor con estas otras palabras, que, grabadas en mi memoria, copio con la
posible fidelidad: «Señora y caballero, sepan que le busco para proponerle que seamos
amigos, y si no lo quieren creer, no lo crean. Como digo también que si D. Fernando no
quisiera las [278] paces, en la guerra me encontrará, y ya verá quién es Zoilo Arratia.
Dispénsenme los señores, y manden lo que gusten a su servidor». Se fue a la posada,
donde le aguardaban otros dos del mismo pelaje, que en su compañía vinieron y siguen.
