sinceridad a fin de que puedas hacerte cargo de la relación entre mis cuitas
matrimoniales y este magno asunto secreto. Fácilmente comprenderás cuánto he tenido
y tengo que discurrir para que entre estas dos mitades de mi vida no haya ningún
contacto. Semejante trabajo de incomunicación es una obra maciza de disimulo, de
ocultaciones, de supercherías más o menos inocentes, y representa una energía mental
tan extraordinaria que, aplicada a otros órdenes, podría bastar a la formación de un
perfecto hombre de Estado. Que la incomunicación entre las dos esferas era necesaria,
bien lo comprendes tú que conoces a Felipe. No podía yo hacer otra cosa: Felipe y
Fernando eran y son incompatibles, irreconciliables; el uno es la ley, el otro su
transgresión. En la noche aquella de Zaragoza, después de ver juntas El sí de las niñas,
