la muchedumbre de eminencias que concurrieron. Las de Álava fueron las primeras en
penetrar en aquellas salas vastísimas, y al instante trabaron una tan fuerte controversia
escolástica con mi hermana sobre el punto del punto que se debe dar al dulce de tomate,
que hube de retirarme medio loco. Acudieron también al cónclave, llamadas por
Demetria, dos monjas exclaustradas de esta localidad y de Vitoria, maestras en toda
suerte de dulzuras, y si le digo a usted que tres tardes con sus respectivas primas-noches
gastaron en dilucidar los problemas, invocando estas las tradiciones conventuales,
aquellas la experiencia de unas y otras casas, no me tenga por hiperbólico. De los
estados de Paganos y Samaniego, y aun de la remota Bastida, vinieron labradores
viejos, cuyo dictamen y luces se estiman indispensables para determinar las mejores
