-Sí, sí; Roma, esa maldita Roma, que no acaba de despachar mi preconización. Por
eso he venido...
-Descuide usted; yo me encargo de activar el asunto. Veré al Ministro de Gracia y
Justicia hoy mismo. ¡Ah! Con Salmerón no juega la Curia romana. ¡No faltaba más!».
Elevó el santo varón sus miradas al techo, mostrándome en alto las palmas de sus
manos como en señal de gratitud, y yo, atento en aquel instante a satisfacer una
curiosidad ardiente, le solté la pregunta que me retozaba en los labios desde que le vi
llegar a mi presencia: «¿Y Graziella, señor don Hilario; Graziella, sigue con usted?».
Quedose el buen clérigo suspenso, como si buscara en los desvanes de su memoria un
objeto perdido. Nos miramos un rato sin saber qué decirnos.
