y otra, os reconciliasteis, cruzando correspondencia fraternal, en la que hacíais gala una
y otra de haber arrojado al viento antiguas querellas, y concertadas las paces prometíais
amaros, como hijas que sois de un mismo padre. Pero me ha dicho Carlota Cisneros que
hará dos años volvisteis a torceros por no sé qué groserías de Juana Teresa, y lo creí,
porque esta no puede desmentir la sangre de los Almontes de Tarazona. Es envidiosa,
egoísta, y cuando le tocan a su amor propio o a sus intereses, salta la fierecilla, y no hay
medio de que con ella nos entendamos. No me maravillará saber que habéis vuelto a los
antiguos antagonismos. De vuestro común padre tenéis poco; cada cual es trasunto de su
madre; la tuya, mi benditísima madrina, la mayorazga de Loaysa, era una gran señora,
mientras que la de Juana Teresa... En fin, no sigo. Sois el día y la noche. Esto lo repite
