Días y noches transcurrieron sin que las Cortes dilucidaran en qué forma se había de

35

nombrar Ministerio: si los Ministros debían ser elegidos separadamente por el voto de
cada diputado, o si era más conveniente autorizar a Figueras o a Pi para presentar la lista
del nuevo Gobierno. Acordados y desechados fueron todos los sistemas. Era un juego
pueril, que causara risa si no nos moviese a grandísima pena.
La composición de la Cámara era de una divisibilidad aterradora. Formaban la
Derecha [93] distintas castas de Benévolos; la Izquierda los Intransigentes, fraccionados
