unos pespuntes, nos dijo que fuéramos por delante, que ella nos alcanzaría antes de
media hora. Salimos, pues, y no paramos [230] hasta franquear la puerta del Arsenal.
Entramos en la Comandancia, donde algo tenía que hacer Fructuoso, y siguiendo luego
93

por entre los edificios y talleres, llegamos a la dársena. ¡Qué hermosura! ¡Cómo me
deleitaba ver aquel inmenso tazón rectangular, en cuyas quietas aguas flotaban
inmóviles las naves más poderosas que en aquellos tiempos se conocían!
Advertimos gran movimiento a bordo y en tierra, y continua comunicación de gente
afanosa transportando enseres y vituallas, en chinchorros, gabarras y lanchas de vapor.
