escándalo.
A mis aspiraciones, demasiado ambiciosas, de que Fernando posea todo mi bienestar
[190] material o gran parte de él, llevando además mi nombre y un título de Castilla,
opuso Cortina razones que me convencieron. No es posible que lleguemos al deseado
fin sino por caminos sesgados; tenemos que resignarnos a que la personalidad de
Fernando sea modesta y obscura, no exenta del misterio original; aspiramos a que el
esplendor de su nombre se funde en los méritos y ventajas personales, no en el abolengo
y tradiciones de familia. Debemos darnos por satisfechos con crearle una posición
mediocre bien guarnecida de provechos materiales; pero nada más por hoy. Él ilustrará
su vulgar apellido, si quiere y se aplica.
