lado y otro se extendían poyos, en los cuales se sentaban hombres y mujeres de distintas
edades y de aspecto mísero. Las paredes relucían con el nítido albor de la cal.
Quebraban a trechos la blancura una jaula con jilguero, otra con mirlo, y en la parte más
alta dos o tres ventanas de desigual forma y tamaño. En la una colgaban ristras de ajos y
cebollas, en la otra unos trapos puestos a secar.
Junto a la puerta vi una mujer friendo aladroque (que en Málaga llaman boquerones)
en una gran sartén, montada sobre hornilla de barro... Otras mujeres preparaban los
pececillos, envolviéndolos en harina y juntándolos por la cola en forma de abanico.
Chicos y mozuelas recogían la fritanga, unos para comérsela y otros para repartirla entre
personas que estaban dentro y fuera de la casa. Graziella se paró ante el grupo y dijo
