pudo conseguirlo. Quiso entablar negociaciones con el Gobierno, y como este no le
hiciera caso, fue a buscar más ancho campo de acción en Cartagena.
Los intransigentes de Sevilla, imitando el ejemplo de sus hermanos de Málaga, se
sublevaron atacando con ardor el Parque, del cual sustrajeron las armas inservibles y
viejas que allí existían. Fácilmente se sobrepusieron a la escasísima guarnición de la
plaza, y proclamaron con gran solemnidad la independencia de la provincia de Sevilla,
formando la indispensable y tan acreditada Junta Provisional de Gobierno. Pero los de
Utrera no se avenían a depender de Sevilla. Esta mandó contra Utrera una columna que
fue rechazada en recio combate, en el cual sufrió cuatrocientas bajas entre muertos y
heridos. Por la otra banda, Sanlúcar constituyó también su Cantón, nombrando un
