vencidas por la pasión. «Adelante -clamó esta dentro de mí-, adelante siempre». Ordené
a Serafín que entrase antes que yo, como enviado extraordinario para prevenir mi visita,
suplicando a la señora que antes de partir me concediese el honor de ofrecerle mis
respetos... Viendo que mi embajador tardaba en volver más tiempo del que yo había
calculado, bajé del coche y me metí en la casa. Recorrí el local de la escuela, donde no
vi alma viviente ni oí ruido alguno. Acerqueme a una puertecilla del fondo, y tampoco
vi nada. Ya la impaciencia y ansiedad derramaban fuego por mis venas, cuando
apareció Serafín, trémulo y desencajado.
«Señor, señor -me dijo-. En esta casa hay duendes.
-¿La has visto?
