[225] necesario para que pueda incorporarse decorosamente a esa ambulante corte del
llamado Rey, que quizás lo sea pronto de verdad, por convenio entre las dos ramas
borbónicas. Le hablo de Fernando, a quien profesa paternal cariño, diciéndole que le
albergo en mi casa desde principios de año, y añado algunas explicaciones de los
motivos de este hospedaje, que entiendo han de ser para él una revelación. Le encargo
que si a Madrid va, hable contigo de mi huésped, y con esto me parece que ayudo
bastante a su penetración y agudeza. Estoy bien segura de que a un hombre como mi D.
Beltrán, de tanto conocimiento en cosas y aventuras pasadas, le bastarán las medias
palabritas que le escribo para posesionarle de tu secreto. Cualquiera que sea el resultado
de esta crisis, cree que el saberlo mi padre no puede ocasionarte ningún perjuicio, y sí
