Mi honradez histórica oblígame a decir que, sin excederme en las tomas de coñac, me
puse pronto a medios pelos. Alegría loca inundó mi alma. Abracé a Graziella y después
a Fructuoso, diciéndole con efusivo lenguaje: «Manrique, amigo del alma, sácame de
una duda que me atormenta: esta preciosa ojinegra que tengo a mano izquierda ¿es tu
ninfa?
-Sí, Tito de mi corazón -respondió Fructuoso, que había cogido una regular
papalina-. Distraído con la charla se me pasó el presentarte a mi amiga Dorita, de la
noble estirpe de los Vargas Machuca o Machaca». Como la cáfila de nombres taurinos
había despertado en mi caletre las ideas más extrañas, dirigí a Fructuoso esta segunda
interrogación: «Dime, Manriquito, ¿recuerdas tú haber sido toro alguna vez?».
