Despojada del doña que le ponía la vecindad, Belén estaba más en carácter y lucía en
toda su plenitud las cualidades domésticas. En elogio suyo debo decir que a su hija
idolatraba, creyendo que había venido al mundo para desacreditar y extinguir la raza de
las mujeres ñoñas, encogidas, pánfilas y santurronas. La densidad analfabética de su
cerebro no le dejaba espacio más que para la admiración [27] del portentoso talento de
Candelaria. Se maravillaba de verla escribir con desenfrenado rasgueo de pluma, y
cuando los garrapatos o patas de mosca volvían de la imprenta transformados en letra de
molde, que la pobre señora entendía tanto como si fuera escritura chinesca,
contemplábalos atónita cual si fueran arte de magia o brujería. «No sé a quién sale esta
chica -decía-, porque el bailarín de su padre, que esté en gloria, no escribía más que con
