encontrado en la caverna del primer noble de Aragón! Mi primer impulso fue entregar al
Santo Oficio su colección de retratos de mujeres; pero hay entre ellos algunas
miniaturas preciosas, y eso los ha salvado del auto que merecen. Siempre fue el arte
abogado del maleficio. No pude resistir a la tentación de examinar algunos. La mayor
parte representan hermosuras francesas o españolas afrancesadas del tiempo del
Imperio, con aquellos trajes ceñidos, enseñando las carnazas del cuello, de los hombros
y algo más... ¡Hija, qué indecentes! Dice Rodrigo que son damas; pero yo digo que son
otra cosa, porque en mi tiempo y en Aragón se vestían las señoras con cierto desavío
parecido a la desnudez; pero la que era verdaderamente honesta se tapaba, sin estar por
eso menos a la moda. Examinados los retratos, sacamos [20] de las papeleras paquetes
