en heteróclitos grupos: federales pactistas, orgánicos, simplemente autónomos o
descentralizadores, federales con vistas al colectivismo, y otros que arrancaban con los
criterios más extravagantes. El Centro era un arco iris con todos los colores del espectro
solar del republicanismo. Nombrado un Ministerio, se deshizo al instante. El señor
Tatau desenvainó unos proyectos de Hacienda que fueron conceptuados como
declaración de la bancarrota nacional. En aquellos días apareció el famoso pasquín
¿Quién es Pedregal?, que revelaba tanta grosería como ignorancia por tratarse de un
hombre de relevante mérito, así por su grande inteligencia como por su acrisolada
honradez.
De la caótica confusión salió al fin el acuerdo razonable de autorizar a Figueras para
