Inmediato lugar Palas obtiene.

Pienso, querido Fernando, que aquel condenado Rapella, a quien echamos tantas
maldiciones, merece ahora nuestra gratitud por haberte llevado a Oñate, donde
encontraste a la celeste Palas. No me retracto de nada de lo que acabo de escribir. Todo
lo sostengo, y lo hago cuestión personal. Es Demetria el cielo en la tierra, y la divinidad
humana. Así lo firma y signa con el emblema de nuestra redención tu amigo - Pedro
Hillo.

- XXVIII De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo
