o no sigue a tu servicio. Con él mandamos a Doña Valvanera cuatro orzas de mostillo,
orejones y tres pares de palomas de la nueva raza que nos an traído, blanquitas,
chiquitas, con la cola como un abanico. Cuando las veas acuérdate de lo que te digo.
Que te decidas y no agas más el Ernesto de Melville, que se tiró al estanque de puro
loco. Mira que ya la que te ama se [180] cansa de esperar, y el amor que te tiene se
convertirá en aborrecimiento, en menosprecio de tu necedad. Abur, amigo. Esta carta no
la firmo, para que no te des tono con ella. Sólo pongo -La misma.

69

