penalidades sufridas con cristiana conformidad, ha recobrado su vigor, el apetito de sus
mejores tiempos, la fácil labia y el prurito social. No hay otro D. Beltrán de Urdaneta.
Es el prodigio de la Naturaleza y la unión del siglo pasado con el presente. Me dice que
quieren agregarle a la expedición de D. Carlos, el cual parece no ha de parar hasta
Madrid. En la presunción de que mi padre recale por la Villa y Corte, y de que vaya a
parar a tu casa, como otras veces, he pensado que no debes vacilar en informarle del
asunto, ganando su voluntad antes que los Idiáquez. Creo que teniéndole preparado y
conquistándole hábilmente, como tú sabrás hacerlo, le tendremos a nuestra absoluta
devoción en el delicado negocio de La Guardia. ¿Estás enterada?
Ayer hemos expedido un propio para llevarle nuestra carta y el dinero que nos pide,
