parece novela... ¡Qué gracioso! El príncipe [37] ruso de Ostende, en Ficóbriga
abriéndome los baúles). (Vuelve a salir RAFAELA llevando ropa.)
VÍCTOR.- (Con una rodilla en tierra, abriendo la cerradura.) ¿Sigo contando?
ROSARIO.- Sí, sí... Me cautiva todo lo que sale de los caminos trillados y vulgares.
Pero cuidadito, no me cuente usted nada que no sea verdad.
VÍCTOR.- Si usted me conociera, señora, sabría que adoro la verdad, y que a ella le
sacrifico todo. (Abre el baúl.) Ya está.
ROSARIO.- Adora la verdad, y se fingió ruso, y príncipe.
VÍCTOR.- Una broma de estudiante. ¡Ah, qué día de Agosto! Entonces era usted
recién casada, y hermosísima.
