Para llegar a esto, lo primero es abrir un hueco en la gruesa muralla que nos cierra el
paso para todos los caminos, y esta muralla es Felipe. No quiero cansarte refiriéndote
todo lo que hablamos D. Manuel y yo, ni podría tampoco trasladar fielmente la parte
suya, tan elocuente en algunos pasajes, serena y dulce siempre, a veces graciosa.
Díjome al concluir que puesto el asunto en sus manos, debía serenarme, descansando en
la seguridad de que sabría corresponder a mi confianza. Estudiando concienzudamente
el asunto, para lo cual se tomaba cuatro días, me propondrá lo que crea de más fácil y
conveniente realización. Como caballero, como amigo y como letrado, me prometió
poner en este asunto su inteligencia toda y algo de su corazón; yo debía prometerle
sumisión incondicional al plan que me trace, [191] en el cual habrá dos órdenes de
