bajón tremendo. Ya no me conocerías... Pues verás: reflexioné, me di a pensar en que si
mi existencia había sido hasta allí frustrada, podía ya no serlo en lo sucesivo. Dios
quizás me deparaba una segunda existencia. Había encontrado mi órbita, la verdadera,
la única, y en ella podía correr a mis anchas sin desviarme. Pero ¡ay de mí! que para
seguir mi órbita me estorbaba enormemente Felipe... aquel Felipe continuo, pegado a mí
como mi sombra, y de quien no podía en modo alguno desprenderme. Y para mayor
desdicha, era cada día más fastidioso y fiscalizador más impertinente. ¿De qué me valía

47

