Divagamos por el aula con la libre curiosidad de fantasmas que gozan el precioso
don de ver sin ser vistos... En el fondo del local [286] vi a la simpática Doña Caligrafía
bregando con las niñas y niños mayorcitos que, llenándose los dedos de tinta y
alargando los morros, trazaban palotes, rudimento inicial de la escritura... Llegó el
momento del descanso, que fue consuelo de aquellas pobres almitas oprimidas por la
grave atención.
Llevando de la mano por racimos a sus chiquitines, Floriana salió a un patinillo
donde había un naranjo raquítico y unos girasoles mustios. Allí todos, chicos y
medianos, se soltaron a correr y a jugar. Algunas niñas, que habían dejado allí sus
peponas, las recogieron y empezaron a zarandearlas con alegres cantos maternales. Los
