de la Naturaleza, la que a todo imprime hermosura y majestad con su divina presencia,
la escogida entre las escogidas; y de tal modo me prendaron su gracia y su nobleza, que
a no hallarme imposibilitado por mis votos, de que son emblema las negras ropas que
visto, entre el primer saludo que le dirigí y una respetuosa declaración de amor, habrían
mediado pocos alientos. ¡Pues si yo fuera seglar y joven, cualquiera me quitaba a mí esa
sin par hembra!... Nada quiero decirte de su discreción, que conoces mejor que nadie.
Sabrás que hablamos largamente de omni re scibile, quedándome pasmado de la solidez
de su juicio y de su dulce serenidad. En fin, amado discípulo, que aquí me tienes
enamorado (no retiro la palabra), enamorado de ese portento, y alabando al Supremo
Artífice por esta nueva maravilla que ha puesto ante mis ojos... Aquí me venía bien
