Atala, que es muy triste, y la Serafina, que ace llorar a las piedras. A Demetria, que
tiene licencia del tío para leer todo, le an traído una obra que se llama Nuestra Señora
de París, que dicen es la más romántica de todas cuantas se an escrito. Del autor no me
acuerdo: es D. Victor de no sé qué. Las de Crispijana dicen que es el acabose de lo
bonito, y que vuelve locos a los que la leen, de tanto romanticismo y tanto amor
estrepitoso. Una tarde pude quitársela a mi ermana, y leí un poquitín, que me enamoró.
Es una muchacha bonita que tenía una cabra, a la que abía enseñado a leer. Por las
láminas e visto que el más enamorado que allí pone el autor es un corcovilla que toca
las campanas de la iglesia mayor de París. El tío me a prometido darme Los Mártires,
que dice son cosa bonita y muy de religión, y los versos de Quintana, que serán muy
