Alicante, dio la voz de ¡fuego! a la Guardia civil. [252] Se trabó la lucha. Gálvez, que
donde pone el ojo pone la bala, tumbó la mar de civiles. Por fin quedamos dueños del
campo, sin más pérdidas que un soldado muerto y dos heridos. La baja más sensible fue
la mía, Tito, y gracias que la bala no hizo más que rozarme el casco por encima de la
oreja. Las averías de la pierna me las causé en un arrebato épico, tirándome de un muro
para ponerme a salvo del plomo enemigo. Total, que los vencí, digo, los vencieron
Gálvez y los valientes Pernas, Carreras y Perico del Real. Cinco guardias del bando
contrario pasaron a mejor vida. Apresamos catorce civiles y cuarenta carabineros. Los
demás pusieron tierra por medio más que aprisa, y los triunfadores nos volvimos a
casita, todos muy contentos, yo renegando.
