
novela, se tiró a un estanque. Me figuro yo a Ernesto de Melville melenudo, de mal
color, los ojos en blanco, y el dedo metido en la boca, como los niños mal criados. Así
estás tú también, y yo, si no te quisiera, te pegaría una buena mano de cachetes. Como
te descuides, como sigas aciendo el figurín de la delicadeza, lo pierdes todo; la que te
ama se morirá de aburrida, y tú al fin no tendrás más remedio que tomarte un veneno.
Ya ves: podían los dos ser felices, y serán muy desgraciados, por estarse mi niño con la
boca abierta, mirando a la iguera, a ver si le cae la breva en la boca.
Otra cosa tengo que decirte, para que estés sobre aviso. El sábado pasado llegó a
[178] casa una mujer preguntando por ti. Salí yo a la puerta y puse en su conocimiento
