Terminado lo del Congreso, podría decirse que cayó el telón sobre la histórica
jornada del 23 de Abril; pero aún quedaba un fin de fiesta para regocijo del público. Los
voluntarios de Lanuza, apostados desde el café de la Iberia a la Plaza de las Cortes,
pasaron el rato [68] dispersando unas turbas de señoritos impertinentes y molestos que
invadían la Carrera de San Jerónimo. Eran la flor juvenil del alfonsismo y de la

25

radicalería unitaria, de esos que ordinariamente llamamos pollos líquidos y que en
aquellos tiempos designábamos con el remoquete de silbantes. Poco trabajo costó
