poltronas! ¿Dónde estabas, Mariclío celestial; en qué pozo te habías caído que no fuiste
de Ministerio en Ministerio, chinela en mano, azotando las posaderas de toda esta gente
rencillosa y quimerista, sin conocimiento de la realidad ni estímulos de patriotismo?
Pienso yo que aburrida de tu oficio quieres adoptar el de alguna de tus hermanas,
quitándole a Euterpe la voz angélica, los pies a Terpsícore, tal vez a Melpómene el ceño
iracundo y la mano armada de puñal. [19]
En aquel maremágnum de gente ociosa y postulante se me perdió de vista Estévanez.
Salí de allí con ligero paso, hastiado del pregón de crisis y de la turbulencia moral que
indicaban los rostros de aquellos politicastros de baratillo. Quise ir a mi casa, y
maquinalmente me fui a la de don Eleuterio Maisonnave, que me había ofrecido una
