conociendo la propensión de estos chicos a las afecciones pulmonares. Desde que perdí
a mi Ángel, tiemblo cuando les oigo toser. A estos dramas de la salud de mis hijos les
temo más que a los otros, pues no puedo ahuyentarlos a escobazos. Empiezan con la tos;
luego la calentura, que ni sube ni baja; siempre lo mismo días y días, consumiéndose,
perdiendo las carnes. Cada catarro de mis hijos es una ansiedad mortal de cuatro o cinco
semanas. Toda la fortaleza quiso Dios que fuera para los padres, que somos dos robles;
fortaleza que sin duda nos es necesaria para soportar las dolencias de la familia menuda.
Y el pequeñín no anda bueno tampoco. Toda la noche se la pasa en un sudor; está triste;
no tiene apetito; se le ve desmejorar por días. Gracias a la riquísima leche que aquí
tenemos y a los sanísimos aires de este país, les voy defendiendo. Por su salud ofrezco
