La verdad es que a una existencia frustrada que ha perdido su órbita, no se le puede
pedir que vaya muy derecha. Sé que hay ejemplos de otras existencias también
frustradas o sin órbita que se han mantenido en la rigidez absoluta de los principios y de
las formas. Yo las admiro: no he tenido virtud para imitarlas. Han buscado su alivio en
el adormecimiento místico, religioso, o como quieras llamarlo. También a mí me dio
por ser beata; pero sólo me duró cuatro días la ventolera. No podía ser... Pues sigo: si mi
coquetismo me produjo diversión, encanto, vanagloria, el placer maligno de hacer
rabiar, trájome por otro lado males acerbos. Ya lo sabes. Mi ligereza exacerbó el
carácter receloso, [123] trapacero y mortificante de Felipe. No tardamos en llegar a una
situación de continua suspicacia, de celos y reconvenciones enojosas, de desconfianzas
