concordaban, había muerto anoche, después de siete días de enfermedad, con pérdida de
todo conocimiento y de toda sensación. De su nombre sabían en la santa casa tanto
como yo, pues no se le había encontrado papel ni prenda alguna por donde su estado y
circunstancias pudieran conocerse. Descorazonado yo de no hallarla viva, pedí que me
la mostraran difunta, lo que no pudo ser porque media hora antes se la habían llevado al
cementerio. Allá corrí sin detenerme en parte alguna; mas también llegué tarde, pues
acababan de darle sepultura, y no alcancé más que a ver cómo colmaban el hoyo,
apisonando después la tierra. Bien habría querido yo que esta fuera cristal para poder
ver la fisonomía del rostro mortuorio de la difunta, y sacar de sus facciones macilentas
algún dato, alguna luz que al señor sirviera para salir de su confusión; pero no vi más
