anticlerical.
»Ahora te hablaré de su mujer, la pobre doña Josefa Madrignac, que murió en Abril,
días antes del 23. Era una señora excelente, un modelo de esposas, modelo también de
modestia y candor. Amaba tiernamente a su marido, sin que atenuara este cariño la
diferencia de ideas religiosas. Su beatería y misticismo la inducían a procurar que su
marido, elevado a la Presidencia de la República, dejase en paz a las personas y
corporaciones [149] religiosas. Pero Figueras se mostraba reacio. Cansada la angelical
señora de sermonear al marido hereje, y no pudiendo, por su sordera, enterarse de las
razones que este le daba, escribíale cartitas dulces, cariñosas, impregnadas de piedad, y
cuidadosamente se las ponía en los bolsillos de la levita o en el forro del sombrero de
