prosiguen en éste su designio, ejerciendo sobre la desgraciada niña una sugestión
infame. Imagino mil modos y estilos de engañarla, a cuál más extravagante y malicioso.
No te los refiero, porque te horripilaría la fecundidad de mi entendimiento para estas
hipótesis de la humana perfidia. Prefieres, [44] sin duda, que me atenga a los hechos, a
lo que me ha pasado, a lo que he visto, a lo que me han dicho, y así lo haré,
aprovechando este anhelo de confidencia que ahora siento en mí. Desde aquel tremendo
día me ha repugnado hablar de mi caída sin dignidad, de mi tragedia sorda, desairada,
enteramente circunscrita a la escena del alma, sin ruido, sin armas, sin gloria. Ni el
placer muscular de la lucha, ni el goce amarguísimo de manifestar con violencia la ira,
ni el desahogo de la venganza; nada, mi querido Hillo. Ha sido una originalidad artística
