propio para hablar de diosas y embelecos mundanos? Ya que no tiene devoción, tenga
recato y respete mi conciencia... que hoy la llevo tapadita con crespones.
-Sólo una cosa le preguntaré, Celestina. ¿Es hija del difunto?
-¡Ay, ay! ¡Por Jesús vivo, no me ruborice, no me hable de hijos, porque hablar de
hijos es hablar de pecados! Hasta que pase el novenario, ni en mi pensamiento ni en mi
boca hallará usted idea ni palabra que me recuerden aquel oficio... ¡Fuera de mí toda la
tercería infame! Quiero ser buena. ¡Señor, déjame ser buena!...». [121]

47

