diputados del montón, excitaron en mí de una manera loca lo que don Basilio llamaba el
fanatismo del yo... Al retirarme a casa, ya muy tarde, sentí en mi alma el retroceso del
entusiasmo vanidosillo creado por éxitos tan fabulosos: «Guarda, Tito -me dije-, y no te
deslumbres hasta ver en qué para esto».
Cavilando a toda hora en los manejos de aquellos vagorosos espíritus que me
favorecían con su amistad, pasé lo restante del mes de Junio, entre San Antonio y San
Pedro. No fueron para mí muy divertidos aquellos días, los mayores del año y los que
más inducen al placer de vivir. Mientras mis convecinos reían, yo rabiaba. Cuantas
veces intenté obtener de Celestina concretas noticias de la dama que conmigo quería
entenderse, quedé [106] defraudado. A mi anhelo de saber el nombre de mi bella
