
Cintruénigo, Junio.

Hermana y amiga: He tardado en contestarte, esperando a tener noticias claras,
fehacientes de tu padre, las cuales ayer llegaron por un propio que nos envió nuestro
buen amigo D. Blas de la Codoñera. Resulta que no sólo vive, sino que goza de
envidiable salud. Allá le tienes, en el campo de Cabrera, hecho un brazo de mar,
agasajado por el cabecilla, bien quisto de todos, desempeñando no sé qué papeles de
consejero o de asesor en negocios políticos. Es mucho D. Beltrán. No hay otro en el
mundo de más suerte: allí donde matan, él vive y triunfa; allí donde reinan la desolación
