-¿Y no trajisteis monises?
-El carrero del furgón en que yo venía como un fardo me dijo que se habían
recaudado diez y seis mil duros. Pero como no los conté, ni siquiera los vi, no puedo
darte recibo de la cantidad».
Cuando yo me marchaba entró Cárceles, que ya por la mañana estuvo a visitar a
Fructuoso en calidad de presunto doctor en Medicina. Las muchachas le saludaron con
alegre algazara, y él, tan vivo y diligente en la acción médica como lo era en la
revolucionaria, levantó a Manrique los vendajes de la pierna, le puso emplasto nuevo, y
después de examinar la matadura de la cabeza le dijo, dándole palmaditas en un
hombro: «Lo que [253] tú tienes es holgazanitis, fomentada por el extracto de la uva.
