verso, con el apodo de Fígaro, nombre de un barbero que hubo en Sevilla, según me
dice Rodrigo. Se mató por contrariados amores [19] con una casada; ¡qué
abominación!... Mira: al leer esto, que no va con buena gramática, cuida de no
confundirte: el que se pegó el tiro no fue el barbero, sino el satírico. Dios le haya
perdonado... Déjate de atar cabitos, que nada tiene que ver el muerto de allá con el
calabaceado de Vizcaya.
Está de Dios que yo no acabe esta carta, pues al querer ponerle fin, se me ocurre
decirte otra cosa, y ella es tal, que no la dejo, no, para otro día. Hoy hemos entrado
Rodrigo y yo en el cerrado cuarto de D. Beltrán para hacer inventario de lo que allí
guardaba el pobre viejo y poner mano en sus papeles. ¡Ay, Mariquita, qué cosas hemos
