Miércoles.- Mis temores respecto a la invitación de Cortina resultan infundados.
Bien decía yo que soy harto maliciosa; pero, por más que me reprendo este defectillo,
no hay forma de corregirme. La comida agradabilísima, con pocos, pero buenos
comensales. A Narváez le conoce tu marido; de Salamanca, que ahora principia a
figurar, no tenéis noticias. Es un granadino muy despierto, de gallarda figura y finísimo
trato, y en la amenidad de la conversación se lleva el primer premio entre todos los que
conozco. Despunta en la política, y más aún en los negocios. [195] Cortina no me habló
nada de mi asunto, naturalmente, y sólo en un ratito que estuvimos sin testigos repitió su
promesa de darme la solución en el día fijado, recomendándome la serenidad y
paciencia... Mis comensales y las señoras que vinieron después picotearon de política,
