encantos que la hermosura, ¿ha terminado ya?
-Sí, señor; antes de que muriera don Hilario, voló la pájara. De ello no me pida usted
cuentas a mí, sino a esa doña Leonor, que es una tal y una cual.
-Según eso, ¿ya no encontraré a Floriana en la calle de Rodas?
-Búsquela usted en algún palaciote o en un principal de mucho lujo, con la mar de
balcones a la calle».
Aturdido y meditabundo, me anegaba en un mar de pensamientos melancólicos. En
buena parte del cuento de Celestina advertí color y acento de verdad; pero algo había
que me pareció mentiroso. Sospechaba que no fue doña Leonor, sino la propia
Celestina, quien hizo el negocio de tercería con el caballero beato. Silencioso clavé en
