vida mundana, con letra y [186] música que yo había oído la mar de veces en los teatros
populares.
Graziella nos dio un número de circo, divertidísimo, haciendo mil piruetas sobre los
lomos de su cabalgadura, y luego una plancha imponente agarrada a las astas del toro, a
quien llamaba Perico. Terminado el ejercicio, hízome montar a su lado, y entonces las
otras diablesas se abalanzaron a mí, acometiéndome con pellizcos y tirones de orejas.
Una de ellas me dijo: «¿Te acuerdas, pillín, de aquella noche... cuando te llevamos por
las calles hasta la plazuela de las Comendadoras, diciéndote búscala, que te quemas?».
Otra saltó con esto: «Yo y esta amiga mía éramos las que te mandábamos los
pretendientes de destinos para que te marearan y volvieran loco.
