Recobrado mi equilibrio con el lastre de chocolate y churros, me dispuse a marchar a
mi casa. Con oficiosa esplendidez, Pajalarga no quiso cobrarnos el gasto, y sacándome
del ruedo me metió en el rincón más obscuro [140] de la trastienda, donde
misteriosamente me dijo: «No me oculte usted, señor don Tito, que ha ido al extranjero
con una encomienda de don Francisco, para que los Gobiernos repúblicos de la Francia
y de la Suiza metan mano a los carcas y no les dejen pasar la frontera». Sin negar ni
afirmar nada, mi sonrisa bonachona dio a entender al buen Pajalarga que estaba en lo
cierto; pero tuve cuidado de añadir que el asunto era delicadísimo, y la reserva me
obligaba a ser sordo y mudo. Ya hablaríamos, ya hablaríamos...
Hasta la puerta nos acompañó, a Serafín y a mí, el elocuente buñolero. Volviendo a
