Martes.- He dicho a Churi que no vuelva. Es posible que no quiera obedecerme...
[56]
Apenas me puse a escribir esta, sentí gran ruido y movimiento en toda la casa, voces
de alegría. «Fernando, Fernando -gritaba Valvanera-, hijo mío, ven, ven...». ¿Qué había
de ser, mi querido Hillo, sino la estupenda, felicísima nueva, de que D. Beltrán de
Urdaneta, el gran aragonés, ha resucitado? Falsa era la noticia de su muerte, llorada por
toda esta familia; inútiles los funerales y misas que se aplicaron por su alma. Ya lo decía
yo. ¡Si a ese no le parte un rayo! ¡Si es el siglo, si es la época, si es un período histórico
que no puede terminar hasta que la propia ley histórica lo dé por fenecido! Figúrate el
júbilo de estos señores, y el mío también, pues a ese buen viejo le quiero, como le
