lloramos, págala él con creces, y con vergüenza y amarguras mayores que las nuestras.
Que se fastidie, que se le lleven los demonios. [18] Pero no participo de la candidez con
que estimas favorables las calabazas. No, Mariquita, no: ese vendrá ahora contra la
perla, haciéndose el inconsolable y buscando que ella le consuele; y la niña, con toda su

5

bondad y dulzura, se os volverá romántica, o loca, que viene a ser lo mismo. Créelo: así
será. Tú y D. José María sois muy angelicales, y todo lo veis por el lado risueño y feliz.
Enteramente angelical es esa idea tuya de que D. Fernando nos va a dar el rasgo de
