puestos en las cabeceras de la mesa nacional.
Salen en esta parte de la escena multitud de partes de por medio, italianos y
franceses, que llegan de Nápoles o reciben instrucciones para partir hacia allá. Cambia
la escena. Aparece Fernando II, Rey de las Dos Sicilias, trayendo a su lado por
confidente a Rapella, y le dice que ha meditado en el caso gravísimo de la sucesión de
España, sacando en limpio de sus cavilaciones que María Cristina es prisionera de la
revolución y un instrumento de la anarquía española. Desea, pues, el Soberano de
Parténope que su querida hermana se aleje del foco revolucionario, cortando relaciones
con la caterva masónica que ha convertido el suelo ibérico en una morada infernal. Por
usurpadora tiene la llamada Causa de la angélica Isabel, y reconoce y declara como
