otra vida de sus conocimientos gramaticales de acá. ¡Tanto mortificarse por conjugar,
por construir las oraciones, por escribir correctamente la ge y la jota! ¿Pues y las
nociones geográficas? ¡Qué les importará de nuestras pobres penínsulas, de nuestros
ríos y continentes, de si Prusia linda con la Polonia o con las Batuecas! No, no creo que
nuestras sabidurías permanezcan allá, pues la Muerte no sería, como dicen, dulce amiga,
si al caer en sus brazos no saliera de nuestros cerebros todo este serrín que nos metéis a
la fuerza los profesores, amenazándonos con el infierno de la ignorancia, el cual tengo
yo por un bonito y cómodo infierno. [38]
Vuelvo a mi asunto para decirte que mi temor de la desgracia de estas niñas no es
infundado. El hijo mayor de Maltrana murió tísico en Madrid hace tres años, contando
