verá si le conviene o no abrir su caja al Rey, Reina [254] o Dictador que flote en la
riada. Cierto que la cara de la revolución le asusta a él, Don Dinero; pero la de Carlos
V, que también trae mueca revolucionaria, y de las más feas, no es muy tranquilizadora.
Sépase quién logra condensar una fuerza eficaz, potente. Ese tendrá el dinero a
espuertas, por la sencilla razón de que las fuerzas efectivas se juntan naturalmente, por
ley de atracción... ¿Sabes, Fernandito de mi alma, que este hombre es muy práctico y
discurre con admirable sentido? Siempre lo dije: cuanto más rico es un hombre, mejor
razona y sentencia. El sofisma, la falsa dialéctica, la palabrería ociosa, insubstancial,
¿qué son más que el natural producto de la pobreza? Cuando veas que se pierde en el
mundo la razón, no la busques en la guarida polvorienta del filósofo: búscala en la
