no pasaron de tímidos conatos.
Según me dijo, lanzose Estévanez a la aventura de Sierra Morena sin ninguna
confianza en el éxito. Salió de Madrid por la estación de Atocha. Apenas tomó asiento
en un vagón de segunda, un hombre de aspecto inofensivo, cargado con cajas de cartón,
abrió la portezuela preguntando: «¿Es este el tren que va a Sevilla?». Oída la
contestación afirmativa se introdujo en el coche, y acomodando sus cajas se reclinó en

2

un ángulo, con actitud de indiferencia descuidada... Momentos antes de arrancar el tren
