sino cardos borriqueros. Este año emos tenido tanta cereza, que después de regalar a
todo el mundo, y de acer mucho dulce, aún a sobrado para los de la vista baja, con
perdón. ¡Lo que te as perdido!
¿Y qué me dices de lo sabia y leída que estoy? De ver leer a Demetria me entró la
afición; sólo que el tío me quita de las manos lo que según él es lectura mala para niñas.
Yo afano todo lo que puedo, y a más del País de las monas, e leído El Doncel de D.
Enrique el Doliente, escrito por ese que se mató. ¡Cuánto me a gustado! Me parece que
te estoy viendo a ti con armadura toda [146] negra, calad a la visera, entrar en el palacio,
castillo o lo que sea... ¿Pues y la dama, aquella Doña Elvira? ¡Qué simpática...! ¿Y el
tunante del Marqués de Villena...? Todo es precioso. También me an dejado leer la
