herido en la cabeza y en el corazón. No creas que las huellas de tal golpe se borrarán
pronto. Tú cuentas poco con el tiempo, querida Pilar; es tu flaco. En el colegio eras lo
25

mismo: te ponías furiosa, te golpeabas la cabeza cuando no dominabas en un día
lecciones en que las demás empleábamos semanas enteras; entre el pensamiento y su
realización pones siempre menos espacio del que pide la realidad. Tu inquietud loca es
espuela de tu existencia, haciéndote vivir con demasiada prisa, ávida del mañana. Yo te
llevo dos años, y según me ha dicho Carlota Cisneros, representas diez más que yo.
Pues sí: no esperes que a Fernando se le pase pronto el malestar causado por la
