VÍCTOR.- Sí señora... Yo no estudiaba, digo, estudiar sí, y mucho; pero solo. Leía lo
que me acomodaba, y aprendía lo más grato a mi mente. Repugné siempre la enseñanza
en escuelas organizadas; me resistí a ganar grados y títulos. Lo que sé, lo sé sin
diploma, y no poseo ninguna marca de la pedantería oficial. En Bélgica aprendí muchas

30

cosas con más práctica que teoría. Soy algo ingeniero, algo arquitecto... sin título, eso sí.
Pero sé hacer una [38] locomotora; y si me apuran hago una catedral, y si me pongo,
fabrico agujas, vidrio, cerámica...
