qué impresión, qué inmensa pena! Aquel hombre no era Felipe, no era el esposo mío... o
más bien era él mismo tal como pienso yo que será dentro de veinte años. ¿Pero han
pasado veinte años sin que yo lo advierta?... ¿Estaré yo en ese grado de vejez? ¿La crisis
que atravieso me hace avanzar de golpe casi un cuarto de siglo? Tanta era mi confusión
como mi terror por lo que veía, y no daba crédito a mis ojos. La cabeza de Felipe, que
apenas blanqueaba hace quince días, es ya enteramente blanca; su cuerpo, antes
arrogante y derecho, se encorva hacia la tierra; su paso es vacilante; se agarra a las sillas

92

