tonto del mundo en apurarte tanto y ponerte melancólico y medio tísico porque tu novia
se a casado con otro. ¿Sabes lo que pienso? Que Dios te favorece, pues ay otra que vale
mil millones de veces más que la que as perdido, y te quiere más. ¿Quién es? Pues si no
lo adivinas eres más tonto todavía. El nombre no lo pongo aquí: no debo, no quiero. Me
da mucha vergüenza. Creo que la misma tinta se pondrá colorada. Sólo te digo que si tú
le propones [148] amores con buen fin, te contestará con un sí tan grande como esta
casa.
¡Ay, qué vergüenza! Pero, en fin... no puedo retirar lo escrito. No te descuides...
Vosotros los sabios no servís para estas cosas. Por eso un tonto cualquiera os quita las
novias.
