lo que no sufrirá jamás es la Inquisición. Jamás, jamás consentiremos a don Carlos ni a
los satélites de la antigua tiranía. Todo menos eso. (Aplausos delirantes.)... Para llegar a
ser Gobierno de la Nación -decía dirigiendo sus palabras al banco azul- aquí tenéis una
mayoría, no muy numerosa, no os importe el número; aquí hay cohesión, convicciones,

67

patriotismo... Con esta mayoría podéis salvar la República, restablecer el orden, restituir
a la sociedad sus condiciones de asiento y de vida. Así seréis Gobierno de la Nación,
energía prepotente que combata, [169] que aterre y mate las fuerzas rivales».
