La tempestad de algazara y risas que levantó mi pregunta, nos impidió escuchar la
respuesta de Fructuoso, que me pareció entre seria y festiva. Acallaron el tumulto
dicharachos de Graziella, que disparataba en el tono y estilo más donosos. Blasonando
de una templanza tardía, retiró Fructuoso las copas y la botella de coñac. Los ánimos
embravecidos por el alcohol se fueron sosegando. [227] Dorita se puso a coser en
máquina. Las otras disponían la tarea, canturreando a media voz. Manrique, acometido
de un sueño imperioso, se tendió en el sofá. Yo llevé a Graziella junto a la ventana.
Había llegado la ocasión de satisfacer las dudas que continuamente me atormentaban.
«¿Tienes tu cabeza bastante serena -le dije- para contestarme a unas preguntitas?
-Y la tuya, Tito, ¿está firme y fresca para que puedas preguntarme cosas con sentido?
