diez y siete, y aquí tienes explicado el aborrecimiento de Valvanera a esa Villa y Corte.
Los otros hijos son tres, varones y pequeñuelos, el mayor de diez años, el chiquitín de
cinco. Su raquitismo, malamente combatido con la vida del campo, con los continuos
paseos, el estudio y cuidado que en alimentarles se emplea, es el tormento de sus
padres. Son inteligentes, muy desarrollados de cerebro, zanquilargos, flacuchos, y tan
propensos a los enfriamientos, que es gran felicidad que no estén constipados. Siento
una pena indecible ante estas tres criaturas: en sus rostros, como en los de sus

13

