suspensivos..........................
Las excursiones marítimas de aquel mes no merecen mayor gasto de tinta. Claro es
que luego vendrán hechos de armas tan resonantes que para referirlos toda la tinta será
poca. Concretándome a las aventuras marítimas del Cantonalismo en Septiembre del 73,

113

acorto la corriente narrativa para consignar que el viajecito de Gálvez a Torrevieja en el
Fernando el Católico, y la sorpresa de Águilas por el Brigadier Carreras en el mismo
buque, sólo sirvieron para esquilmar con escaso provecho a estos dos pueblos.
