mi secreto? Sus primeras expresiones, delicadas y de cierta ternura, me dieron más
ánimos. Me sentí valerosa y, abordando el asunto, le dije: «La bondad de Cortina me
libra del trance duro de contarle a usted historias viejas que no sé hasta qué punto [211]
podrían interesarle. Hoy necesito del auxilio de usted. Es la satisfacción de un deseo, de
un capricho... no debo entrar en más explicaciones. Amigo Salamanca, es preciso,
indispensable, que usted me proporcione una cantidad... No se asuste...». Respondiome
con gracejo que no se asustaba de que una dama le mandase buscar dinero. Para
complacerme, lo sacaría de las entrañas de la tierra. Cambiados conceptos ingeniosos
por una y otra parte, expresé la cuantía de mi necesidad metálica con frase cortante y
seca: «Va usted a traerme, amigo Salamanca, cincuenta mil duros». Vi que su sonrisa se
