injuriosa en Cartagena. Cada día aprendemos una cosa nueva, y yo aprendo aquí que la
benevolencia no es una virtud, sino un delito».
Asegurele yo con gran entereza que su pesimismo era infundado y que no faltaría
quien intentase, en bien de la enseñanza, un decoroso arreglo entre prefumistas y
cantonales.
88

«Observe usted -añadió Floriana- que el plan de enseñanza trazado por la Dirección
es francamente laico. Yo no enseño Catecismo.
-¡Oh, mejor que mejor! Los cantonales aplaudirán seguramente ese criterio».
