
116

unir una con otra. A unos les corregía con gracejo, a otros con besos les estimulaba; a
los más chiquitines les sentaba sobre sus rodillas, metiéndoles en la cabeza, como por
arte mágico, las cinco vocales. Allí no había palmeta, ni correa, ni puntero, ni ningún
instrumento de suplicio. Había tan sólo cariño, halagos, persuasión, y un extraordinario
poder espiritual para encender en el cerebro de las criaturas las primeras lucecitas del
conocimiento. Un sacerdote santo dando la comunión a los fieles, en las catacumbas, no
me hubiese inspirado mayor respeto.
