
y acechaba en la esquina próxima para verla entrar o salir. Pasión ardiente prendió en
aquel hermoso corazón que en todo ha de ser grande. Ni sus canas ni sus deberes
políticos le contenían en el violento retorno a la edad juvenil. ¿Qué quieres que te diga,
Tito? Yo admiro a Figueras tal como es, sin meterme a dilucidar si sus extravíos son
aciertos, o sus errores cualidades excelsas. En él todo me parece bueno...
»Si ahora me preguntas qué influencia tuvieron estas que algunos llaman debilidades
en la fuga del Presidente, te diré que lo ignoro. No tuve bastante intimidad con él para
desentrañar el misterio psicológico de su deserción. Quizá sintió el hombre con
extraordinario ardor el ansia de libertad; tal vez su alma vio en la libertad individual un
