verá... Por todos mis trabajos y sacrificios, por todas las porquerías que le limpiaba... y
hay que ver, don Tito, lo que es un viejo con los muelles flojos... por la honradez mía en
el gobierno de la casa y demás, me ha dejado, ¡pásmese usted!, la cochinada de cuatro
mil reales. Cuando lo supe me volé; eché de mi cuerpo el luto; no he vuelto a pisar la
casa, ni la parroquia, ni el convento de las monjitas... que son unas bribonas, para que
usted [124] lo sepa... pues cuando ya estaba el pobre señor con una pata en el sarcófago,
por medio del capellán, que es otro pillastre, le sacaron un legado de diez mil duros.
¿Qué le parece? ¡Oh mundo falaz, mundo hipócrita y contraproducente!
-Por lo que voy viendo, Celestina, le ha resultado a usted fallido el cambiar el
corretaje de amores por la vida beata.
