entretenía reconociendo las constelaciones que había visto mil veces, ya esparcía mis
ojos por la inmensidad [243] de astros derramados como polvo luminoso en la bóveda
inmensa y profunda. Mi pensamiento, en el ir y venir de la tierra al cielo, voló hacia la
Madre augusta; a ella y a mi señora la sin par Floriana se encomendó mi espíritu
pidiéndoles que me guiaran y socorrieran en los trances de aquella expedición, a que yo
concurría por mandato y aviso de mis divinidades tutelares.
No puedo precisar el tiempo que duró mi éxtasis ante la belleza sideral y las
imágenes que yo veía entremezcladas y confundidas con las más brillantes
constelaciones. Después de media noche, me dijeron que descansaría mejor en el
camarote de maquinista que me habían designado. En él me metí a punto que los
