que me he muerto y he resucitado, que soy otra, que no soy yo, sino la señora tal, o tal
mujer, lo mismo me da... Y desde mi nuevo ser veré el pasado triste, y tendré lástima de
lo que fuí...
Me canso un poquito. Seguiré mañana.
Martes.- No sé por qué, pienso que Felipe barrunta la tempestad que le tengo
armada. Algo noto en su cara, en sus ojos, que me pone en este cuidado. ¿La suma
suspicacia no puede llegar a ser el sumo adivinar?... Para mí es una desdicha esta
penetración que el histrionismo social en su desarrollo más perfecto me ha dado. Como
yo leo el pensamiento de los que me rodean, pienso que los demás leen el mío.
Y hay más, cara Valvanera. Hoy encontró Felipe a Cortina en el Ministerio de Gracia
