a la humanidad.
Quiero espantar de mi mente todo ese mundo imaginativo. Bastante tengo con mi
drama, de cuya realidad no puedo dudar por los [182] torozones y horribles sacudidas
que me causa pataleando dentro de mí. Este sí que es drama, y por Dios que ya deseo un
desenlace, aunque sea de los más violentos. No puedo ya con tanto disimulo y ficciones
tantas. Mi arte se agota; cada día tengo que inventar resortes nuevos, y mi potente
iniciativa para el enredo envejece y se apaga. Quiero una solución, cualquiera que sea.
Desde hace dos días me absorbe completamente la idea de consultar el caso legal con un
buen abogado, que al propio tiempo sea hombre de honor y delicadeza. He pensado en
Cortina, y no pasará el día de mañana sin que le escriba pidiéndole hora para una
