Sí; la señora de este castillo, me ha cogido [101] hoy por una oreja, y llevándome al
despacho de su digno esposo, me ha conminado con penas de supresión de almuerzos y
comidas si no escribía hoy mismo al buen párroco de La Guardia. La ilustre señora me
ha hecho ver la fealdad de mi conducta, demostrándome además cuánto conviene a mis
males íntimos el apartar de ellos la atención. A esto añado, por cuenta propia, que nada
es más grato para mí que platicar de lejos, ya que de cerca es imposible, con usted y con
su dignísima hermana y encantadoras sobrinitas, a quienes manos y pies beso con todo
el rendimiento de las más leal amistad.
Grande satisfacción me causan sus noticias acerca de la excelente salud de las niñas
de Castro, de su alegría y buena disposición. Veo con gusto que la juguetona Gracia se
