las batallas de la vida. En mi calidad de profeta y oráculo te administro un consejo, [95]
al cual, para que más fácilmente se grabe en tu memoria, doy forma métrica, sin lima,
pues he proscrito el uso de esa herramienta:
¡No ames a nadie nunca; allá en tu mente
Goza con tu amoroso pensamiento;
Nunca tu corazón crea imprudente
Hallar en otro amor y sentimiento!

Vuelve al mundo, hijo mío, y no desgastes tu noble espíritu en melancolías, que son
causa de malas digestiones. Contempla las bellezas de la creación, y extasíate en lo que
