Reyes para Lisboa. Recordaréis que aquel gaznápiro respondía por Aquilino de la
Hinojosa, y lo mismo desafinaba pianos que los vendía y alquilaba. Se debió sin duda a
los médicos del Infierno la soldadura de la clavícula, el gobierno [7] de la pata, y el
admirable lañado de la osamenta craneana, estuche de sus infames pensamientos.
La presencia de aquel mastín, que se nos apareció ladrando con la fiereza que le
daban sus derechos, nos truncó la vida y nos mató la felicidad. Intervino la justicia,
pasamos días de horrible infortunio y vergüenza, y al fin, la paloma suavísima y
arrulladora me dejó solo en mi nido. Una tarde, trastornado y rabioso, salí resuelto a
matar al ladrón de mi dicha. No me arredraba perder la libertad, ni la honra, ni la vida;
1
