rebosantes de humanidad, de gracia, de aroma de flores, de incienso cithereo... no sigo,
por no enfadarte...
Hoy estoy de malas. La murria, que había conseguido disipar dejándome querer de
esta noble familia, ha vuelto a meterse en mí, negra, sofocante. La noble familia, más
atenta a su dolor que al mío, me deja solo, [43] y caigo otra vez en la cavilación tétrica
que me caldea los sesos. ¿Querrás creer, mi buen amigo, que a la hora presente no he
podido dilucidar el punto más obscuro de aquel desenlace funestísimo? Todavía ignoro
si la traición fue consumada por la propia voluntad de la persona en quien creía yo como
en Dios, o si debo ver en ello una tenebrosa conjura doméstica seguida de catástrofe, en
la cual hay dos víctimas: ella y yo. No es la primera vez que ocurren estas coacciones
