llegar con dificultad a mi alojamiento.

- XXV Historia lastimosa voy a contaros, lectores queridísimos, y empiezo requiriéndoos a
concederme vuestra lástima y un piadoso interés por mí, pues se trata de incumbencias
particulares, sin mezcla de ningún melindre político, [266] como aquel que dijo, sin
trampa ni Cantón... Leedme y afligíos. Consecuencia fulminante de la terrible
prohibición o anatema que oí de labios de la vaporosa Doña Geografía, fue que caí en la
108

honda enfermedad que llaman pasión de ánimo, y se manifiesta con intensa desgana de
