saben a poco; suelo quedarme desconsolada de que aún no vengan un par de pliegos
más. Y ello es así, porque en tu escritura y estilo te veo tan viva como si delante te
tuviera. No hay persona que tan claramente se muestre en lo que escribe. En tus cartas
estás como eres: traviesa, sutil, amante, nerviosa, voluble. A veces tu sinceridad me
asusta tanto [149] como me admira; tus juicios tan pronto son acertadísimos como
desatinados. Da gracias a Dios por tenerme a mí de reguladora de tu carácter en este
negocio, pues si yo no moderara tus arrebatos y te alentara en tus decaimientos, no sé lo
que pasaría. Lo mismo piensa Juan Antonio, a quien leo mis cartas y las tuyas.
Recordarás que esto fue lo convenido por nosotras, pues no quiero poseer secretos que
no conozca mi marido, ni traer entre manos enredillos cuyo principal hilo no esté en las
