como dislocadas marionetas, y me llevó consigo rodeando los grupos de durmientes.
Llegamos a un punto donde vi la boca de una caverna de medianas anchuras, y me dijo:
«Por aquí iréis vosotros a donde yo he dispuesto».
El iréis vosotros lo entendí como si dijera Floriana y tú, y así se lo manifesté. Luego
añadió ella: «El camino es corto y menos ingrato que el ya recorrido. Durante la travesía
no me veréis. Pero allá nos encontraremos». Esto me alegró lo indecible. La dulzura
risueña con que me habló la Madre, me hizo vislumbrar que del mundo de pesadilla
pasaríamos a la vida real, y que Floriana sería nuevamente la belleza corpórea que vi
por primera vez en la parroquia de San Marcos.
Atento a la brevedad, omito los incidentes que precedieron a nuestra partida.
