Roque se fijó en mí, y acudiendo a saludarme, me dijo: «Amigo don Tito, dispénseme,
no le había visto. Estaba leyendo a estos señores la más grandiosa filípica que se ha
escrito contra la Curia Romana. Usted la conocerá.
-Sí, sí; me la sé de memoria -contesté yo, y al decirlo recordé en él a uno de los
Maestros Masones con quienes tomé café en el de las Columnas, la tarde que hice
conocimiento con Candelaria. Era el que en Masonería llevaba el nombre simbólico de
Licurgo. Sentándose junto a mí sacó un fajo de folletos, y alargome uno con estas
corteses palabras: «Tengo el gusto de ofrecer a usted el que acaba de imprimirse, y aún
no se ha puesto a la venta. Es precioso, interesantísimo. Vea usted qué título: ¿Quieres
oír, pueblo? o La cabeza de Barba Azul».
