
50

se establece, no nos dan a conocer el arte sublime con que Dios elabora sus obras
maestras? ¡Ay! quisiera ser poeta para poner en versos magníficos aquella peligrosa y al
cabo feliz aventura, composición que les entregaría, diciéndoles: «Héroe y heroína, Dios
os ha juntado en este hermoso poema, porque quiere haceros fundamento de una
generación que reúna la voluntad y la inteligencia. No falta más que una estrofa, que
vais a escribir ahora mismo».
A todo trance, mi amada Valvanera, es preciso que el Caballero de Aránzazu (mira
