ausentarse para siempre, extremando su delicadeza. No, hija, no: basta que sea
romántico, para que proceda de un modo contrario a lo que piensas. Verás cómo trata de
aplicar a su descalabradura el ungüento prodigioso de Castro-Amézaga, sabedor de que
la niña lo administra bien y lo aumenta cada año.
Y a propósito de romanticismo, Mariquita mía, ¿estás en Babia? El que se ha
suicidado en Madrid es Larra, un escritor satírico de tanto talento como mala intención,
según dicen, que yo no lo he leído ni pienso leerlo. Las señoras, a sus quehaceres de
casa, y si hay algún ratito libre, a buscar buenos ejemplos en el Año Cristiano. Déjame a
mí de sátiras que no entiendo, y de literaturas, que siempre traen algún venenillo entre la
hojarasca. Pues sí: ese desdichado firmaba sus escritos, que no sé si eran en prosa o en
