directa elección de cada uno de los ministros, conforme al sistema de los Intransigentes.
Y entonces ocurrió uno de los hechos más singulares de aquellos singularísimos
tiempos. La Guardia Civil, que se había declarado sostén de las Cortes Constituyentes,
desplegó su fuerza frente al cuartel de la calle de Serrano, y sin meterse a designar
personas exigió la inmediata formación del Ministerio. Muchos republicanos de primera
fila negáronse a admitir cartera bajo esta presión humillante. Al fin, quitando y
poniendo nombres, el laborioso parto dio al mundo la lista del nuevo Gabinete:
Presidencia y Gobernación, Pi Margall; Guerra, Estévanez; Ultramar, Sorní; Estado,
Muro; Marina, Anrich; Gracia y Justicia, Fernando González; Hacienda, Ladico;
Fomento, Benot.
