de las Cortes. Se efectuó esta movilización para poner sitio a los batallones primero y
segundo de Milicianos realistas del distrito del Centro, mandados por Simón Pérez,
dueño del Bazar de la Unión, y por Martínez Brau, propietario de una famosa pescadería
de la calle Mayor, que estaban desde por la mañana dentro del palacio de Medinaceli.
Ocuparon los republicanos el marmóreo portal anchuroso, tomando posiciones a lo
largo del edificio hasta el Prado, y en la calle de San Agustín y plazuela de Jesús. El
enemigo quedó embotellado perfectamente. No debía de tener muchas ganas de romper
las hostilidades: apenas veíamos asomar tímidamente algún quepis por las bohardillas o
ventanas altas.
En esto llegó Estévanez y con él me colé en el Congreso, donde los individuos de la
