velocidad que tardó en llegar a Vilches veinticuatro horas. El Gobernador de Ciudad
Real, Plácido Sansón, amigo y paisano del héroe, le esperaba por orden del Gobierno en
una de las estaciones de la línea, al paso del tren de viajeros, con la fuerza de la Guardia
civil que había de detenerle. Supónese que se alegró mucho de no encontrarle... A las
diez de la noche, antes de llegar a Vilches, paró el tren de mercancías para que se apeara
el hombre facturado en la zafra de aceite. Hallose el tal en un despoblado, donde se le
unió Virgilio Llanos con la formidable partida que debía iniciar el movimiento: una
docena de hombres, ocho de los cuales eran procedentes de Madrid. Dos horas después
ya no existía el puente de Vadollano. [11]
Al decir esto, pasaba Estévanez del estilo picaresco al estilo trágico, desnudo de todo
