nunca, no hemos vuelto a verle ni a saber [85] de él. ¿Por qué se esconde?¿Es que huye
de mí?
RUFINA.- ¡Oh, no!
ROSARIO.- Sería mudanza inexplicable. Sus últimas palabras, al despedirse de mí y
de esta casa, fueron de apasionada ternura, de cristiana entereza. No sé qué me llegó
más al alma, si el cariño que me mostraba, o la fiera arrogancia con que afrontar quería
la adversidad... Pero después... ahora... esta desaparición... esta fuga, si en efecto ha
partido... No sé qué pensar. ¡Si vieras qué cosas se me ocurren!...
RUFINA.- ¿Qué?

