108

como Juan Antonio, en vista de la insistencia y disgusto que mostraba, le dijese que
bien podía manifestarnos a nosotros el motivo de su viaje, nos contestó lo que fielmente
le transmito, mi Sr. D. Pedro: «Pues sepan, señora y caballero, que yo soy Zoilo Arratia,
para servir a ustedes. El objeto que aquí me trae sólo al Sr. D. Fernando puedo
manifestarlo, por ser cosa de la incumbencia suya y mía particularmente, y así díganme
pronto a qué punto de España se encamina, para correr tras él hasta que le encuentre».
Ya tenía Juan Antonio la palabra en la boca para responder la verdad, pues es hombre a
quien mucho trabajo cuesta ocultarla, cuando yo, que vi al instante un peligro en dicha
