Entusiasmo loco y vocerío delirante al recibir a Tonete triunfador de la perfidia
extranjera.
Adelante conmigo, lectores pacienzudos, y os presentaré el primer Gobierno
Provisional de la Federación Española, que se constituyó en Cartagena el 27 de Julio
de 1873: Presidencia y Marina, General Juan Contreras; Guerra, Félix Ferrer, Mariscal
de Campo; Gobernación, Alberto Araus; Ultramar, Antonio Gálvez Arce; Fomento,
Eduardo Romero Germes; Hacienda, Alfredo Sauvalle; Estado e interino de Justicia,
Nicolás Calvo Guayti. Los flamantes Ministros no se asignaron sueldo ni retribución
alguna, y establecieron su oficial residencia y las oficinas correspondientes en los
salones de la Comandancia del Arsenal.
