tenía pluma; y mojado en pintura, no sé si azul o verde, por no haber tinta en la casa.
Hasta el 14 de Febrero la morada del caballeresco poeta fue una suntuosa cestería; mas
hoy por hoy, tanto él como yo, príncipes de las letras, hemos ordenado que se nos
prepare la Alhambra de Granada o el Alcázar de Toledo.
Dícenme, mi buen Fernando, que no ha sido venturoso el fin de tu aventura en esas
tierras frígidas. Lo creo y me congratulo. Alégrate conmigo de que te haya salido mal lo
que, de salir bien, habría sido para ti la primera piedra de la pirámide de tus infortunios.
No hay cosa más feliz que el que a uno le planten, con lo que se libra del enfadoso
problema de plantar, más difícil de lo que a primera vista parece. Todo hombre que
recobra su libertad, todo emancipado de la tiranía de amor, es héroe que vuelve ileso de
