laterales, temeroso de perderme. [202]
Invertida en esta corta exploración una media hora, me volví a la fonda, y al poco
rato salí con mi primer amigo cartagenero, el cual, conduciéndome por una calle
estrecha y algo empinada, abrió el grifo de su locuacidad prolija con estas
informaciones: «Esta calle se llama del Cañón... Se lo digo para que se vaya enterando...
A mí me tiene usted a sus órdenes siempre que esté franco de servicio en la fonda. Yo
me llamo Alonso Criado, para servir a usted, y soy de San Pedro del Pinatar, orilla del
Mar Menor. Esta otra calle por donde vamos ahora se llama de los Cuatro Santos... para
que usted vaya conociendo la capital de nuestro Cantón. En vez de seguir palante, nos
metemos viceversa calle abajo y entramos en la de Jara, donde está el Club».
