Si es grande su poderío, no es menor la gratitud de -FLORIANA».
La tempestad de impaciencia que estalló en mi alma no me dio tiempo ni para besar
la divina esquela, trazada con perfecta y elegantísima [156] escritura. Arreando a
Serafín subí a Cedaceros, para tomar la Carrera de San Jerónimo. Al atravesarla para
entrar en la calle del Baño, un terror pánico me cortó el aliento. ¿Qué sería de mí si en
aquella encrucijada se me aparecía Estévanez y me secuestraba...? Apreté a correr,
diciendo para mi sayo: «Ahí te quedas, Nicolás amigo. Me escapo como Figueras...
hacia el ideal».
Cuando íbamos por la calle del León dije a Serafín: «Adelántate, vete a mi casa, y
dile a Ido o a su mujer que me pongan en la maleta que uso para los viajes cortos toda la
