excelentísimo, y debemos creer que sus frivolidades y falta de celo no serán parte a
privarle de la eterna gloria que con alma y vida le deseo. Que tú y José María me le
encomendéis y recéis por él. De todos los que nos honran con su amistad esperamos el
mismo favor.
A mis niñas les dirás que sigo enfadada, muy enfadada; pero que no las quiero mal.
Deseo vivir mucho para ver por mis propios ojos la felicidad que encontrará Demetria
fuera de la que nosotras le hemos propuesto y ha menospreciado. Que me escribas
pronto todo lo que ocurra. Dios te me guarde y prospere como ha menester tu amante
amiga, -Juana Teresa. [22]

