honrada condición ponía siempre en sus palabras una ironía mefistofélica, prosiguió de
esta manera: «Pero, señores, cuando se trata de luchar y de derramar la sangre de mis
amigos y de mis correligionarios, declaro que hasta aquí no llega mi heroísmo». Un
diputado le interrumpió preguntando: «¿Y si son facciosos?». El Ministro contestó:
«Para Su Señoría serán facciosos...». Espantable vocerío y protestas unánimes le
obligaron a callar.
Restablecido el orden remató así Súñer su infeliz perorata: «Una cosa es
considerarlos facciosos y otra luchar con ellos. Aquí no hay más que dos políticas: o la
de ataque o la de concesiones. Pues bien, yo declaro desde este banco que soy partidario
para con mis correligionarios, sublevados en Cartagena y en [147] cuantos puntos
