no hay aquí sentido y agallas para sacar adelante a nuestro Cantón glorioso».
Salí con Cárceles y le acompañé hasta la redacción de EL CANTÓN MURCIANO.
Cuando ya iba camino de mi fonda sentí detrás de mí un siseo penetrante. Volvime...
¡Oh sorpresa!... era Graziella, que me echó la zarpa diciéndome: «¿Dónde te metes,
pillastre, que te estoy buscando toda la mañana? Vente conmigo. La Señora te aguarda...
¿De qué te asombras? ¿Qué cara de bobo es esa? Menéate, avefría, que hay que andar
un trechito».
Dejeme llevar, poniendo mi paso al compás del suyo ligerísimo. Salimos al muelle,
[254] y rondando el puerto llegamos al barrio de Santa Lucía. Próximos a las primeras
casas tuve que pararme para tomar aliento: tal era la velocidad con que me llevaba la
