esperaba mi cabalgadura. En ella monté, y la caravana siguió su camino. Grandemente
me desconsoló el ver que la Diosa iba muy delantera, dejando entre su persona y la mía
buena parte de su séquito. Junto a mí marchaban las sílfides más juguetonas y
parlanchinas.
Entre ellas vi a Graziella, manifestándose claramente en su encarnadura mortal.
Debajo de una falda vaporosa vestía pantalones, y a horcajadas montaba en un toro
voluntarioso y saltón, al cual gobernaba y regía con [170] arte que envidiaran las más
hábiles artistas de circo en el otro mundo. Hostigándole con una varita flexible, le hacía
juguetear como un ágil caballo. Cuando se cansaba de este recreo, sentábase la diablesa
en el testuz del animal, echando las piernas a un lado y otro del hocico, y agarrándose a
