usted nada». Al decir esto la Diosa, los toros, en número tal que no podía ser contado,
prorrumpieron unánimes en mugidos espantosos. No creo que orejas humanas hayan
oído nunca un coro semejante. Pensé que no sonarán con más estruendo las trompetas
del Juicio Final. Mil truenos corriendo a lo largo del valle no imitarían la repercusión
prolongada de aquel mugir estentóreo. Cuando vino el silencio, se oyeron lejanos los
bramidos de las panteras y demás alimañas feroces, que amedrentadas se recogían en
sus altas guaridas.
Estupendas cosas había yo visto en aquel mundo dantesco; pero aún me esperaban
nuevos motivos de asombro. Floriana, que de un cercano matorral había cogido una
varita y jugaba con ella blandiéndola en el aire, me dijo: «Ahora, señor don Tito,
