te los puedo contar: su número es infinito. Espartero ha sido el hombre de siempre, el
primer soldado, el caudillo sin par, creciéndose en los malos pasos, más valiente cuanto
más enfermo. De mí puedo decirte que también he sido esforzadísimo guerrero, digno
de que Marte me prohíje y Belona me quiera. Bromas a un lado, estoy satisfecho, y en
conciencia creo haber cumplido con mi deber. No me ha tocado ninguna bala: Dios ha
querido sacarme ileso, para que pueda contarte lo que leerás ahora mismo, todo el
misterio de tu novela descifrado, y el caso obscuro puesto en un foco de luz que nos
permite verlo en su realidad. Las noticias son de buen origen. Queda retirado lo que en
Elorrio te escribí; no hagas ningún caso de mis [108] recomendaciones de olvido.
Desconocedor de la enfermedad, te receté un disparate.
