se cuidaba de ella. Cuando vino a menos y empezó el tronicio de su hacienda, dejó de
atender a los pobres paletos que criaban a Floriana. Pero a la niña le salió un ángel
bueno, le salió una señora con solicitudes y cariño de madre verdadera. Recogida
Florianita por la divina dama, esta le dio educación perfecta, instruyéndola en todo el
saber del mundo, para que en su día fuese maestra de maestras, o como quien dice...
-No sigas, Graziella -exclamé yo sin poder refrenar un arrebato de entusiasmo y
orgullo-. ¡Los Dioses han creado a Floriana para un fin sin fin! Es la educadora de los
pueblos».

- XXI Díjome en seguida la diablesa que a su bienhechora daba Floriana el nombre de
