gozo. Dan por fenecido el vergonzoso estado político que instituyeron con brutal
grosería Higinio y Alejandro. El liberalismo y las logias cayeron. Su Majestad y Alteza
han convencido a Espartero de que se deje nombrar [265] Presidente del Consejo de
Ministros, poniéndole de compinches al indispensable D. Pío Pita Pizarro, a Bardají,
Vadillo, Salvato y General San Miguel. El aura popular del de Luchana, su autoridad
ante el ejército, y el grande amor que le tienen jefes y tropa, devuelven a la Reina la

103

confianza perdida desde la sargentada. Ya no cree su Causa en peligro, ya respira, se
