pero como yo poseía algunos, resolvimos consagrarlos a las indicadas expansiones
eucharisticas, en las doradas puertas de la inmortalidad que para mi amigo se abrían.
Embolsado el dinero, nos echamos a la calle, creyendo que el Mundo y la Naturaleza se
engalanaban en nuestro obsequio; que los transeúntes bailaban o debían [94] bailar de
regocijo como nosotros; que el sol alumbraba más que otros días; que las calles reían a
carcajadas; y más ricos que Fúcares, más ufanos que Napoleón al día siguiente de
Austerlitz, reventando de salud y de júbilo, nos lanzamos en busca de cháchara festiva,
de comidas sabrosas, de ardientes emociones y estimulantes placeres.
¿Sabes cómo escribió este condenado Pepillo los versos que en un abrir y cerrar de
ojos le han dado fama y una plaza de treinta durazos? Pues con un mimbre, porque no
