con altas y gruesas botas, estaba ya fuera; otro, al asomar la cabeza y hombros por el
agujero, soltó estas palabras: «Vus lo digo otra vez. La República tiene que ser para los
republicanos». [46] Y en lo hondo del pozo, otra voz subterránea repitió: «Sí, sí; para
los republicanos».
Al llegar a la iglesia del Sacramento vi que de la calle Mayor descendían sigilosos,
como negros fantasmas, algunos embozados, y se precipitaban en la obscuridad del
Pretil de los Consejos. «Estos son masones -me dije- que van a la Tenida de esta
noche». En efecto, algunos pasos más arriba me encontré a Nicolás Díaz Pérez,
calificado como una de las más altas dignidades entre los Hijos de la Viuda. Nos
paramos, y él, desembarazando su boca del embozo, me dijo: «Tú que estás en
