de Santiso. Ya era más de la una. Invitome Estévanez a subir con él, mas yo no creí
discreto presenciar conferencias tan delicadas, y como estaba tan cerca de mi casa y me
sentía fatigadísimo, le pedí permiso para retirarme. Al despedirme, el grande hombre
que miraba con serenidad desdeñosa la negra faz [60] de las revoluciones y afrontaba
risueño y altivo las contingencias erizadas de peligros, me dijo así: «Mañana a estas
horas, o quizás al caer de la tarde, podrás ver por ti mismo que hemos ganado la partida
y que han escapado o están hechos polvo los enemigos de la República. Buenas noches,
y duerme tranquilo».
En esto de la tranquilidad del sueño no pude obedecer al Gobernador, porque pasé
una noche horrible, sin pegar los ojos, dando vueltas en mi duro camastro. Cualquier
