EL MARQUÉS.- El pillo más grande que Dios ha creado, ejemplar que sin duda
echó al mundo para que admiráramos la infinita variedad de sus facultades creadoras;
porque si no es así... Confiéseme usted, señor de Canseco, que nuestra limitada
inteligencia no alcanza la razón de que existan ciertos seres molestos y dañinos.
CANSECO.- Verbigracia, los mosquitos, las...
EL MARQUÉS.- Por eso yo, cuando me levanto por las mañanas, o por las tardes,
en la corta oración que dirijo a la soberana voluntad que nos gobierna, siempre acabo
diciendo: «Señor, sigo sin entender por qué existe D. César de Buendía».
CANSECO.- (Con malicia.) (Este lo debe dinero).

