-Ahora verá usted que Serafín es hombre agradecido. Por usted sacrifico yo todo lo
que tengo, mi destino y hasta mi vida...
-Bueno, bueno; pero dime...
-He podido encontrar... ¡ay qué fatigas, qué ajetreo, qué ir y venir!... ¿He tardado,
verdad?... ¿Pero qué importa la tardanza, si al fin [153] este pobre guardia viene a usted
con la satisfacción inmensísima de haber encontrado a la señorita Floriana?».
La voz de Serafín me pareció celestial. No sonaron mejor en mi oído los coros
angélicos. Mi polizonte prosiguió así: «Créame; ha sido como sacarla de las entrañas de
la tierra. Verá usted: estuvo tres semanas en las Comendadoras con unas damas maduras
que no sé si son tías, madres o abuelas putativas. Para averiguar esto tuve que hacer el
