indelicada posición a que quiere llevarme mi buena madre, haciéndome pretendiente de
secano de la sin par Demetria. Susurran de La Guardia que al fin hay arreglo, y que en
el frontispicio de Castro-Amézaga se pondrá la corona de Sariñán y de Villarroya de la
Sierra. Tú lo verás si vas por allí, que yo no pienso verlo. Paréceme muy lógica tal
unión, y no siento más que no tener aquí a mi D. Beltrán para pasarle la noticia por los
morros. ¿Serán felices? Averígualo tú, que yo no puedo. Vuelvo a creer que sólo los
muertos son dichosos. [173]

66

