listo, que ya trazaba úes y emes con rara perfección, le regaló una cajita de colores,
pincel y lapicero. Entró Doña Caligrafía con un ramo de flores que la Maestra repartió
entre las chiquillas, poniéndoselas en el moñete o en el pecho... «Adiós; hasta
mañana»... Besos, cariños, alegría, risas que eran como un himno a la Enseñanza, y
desfiló aleteando la infantil bandada.

- XXVIII Ya no vi más, porque el divino forjador me sacó del patinillo, no sé cómo ni por
dónde, y me encontré con él en lo alto de una calleja de tan áspera pendiente que más
parecía despeñadero. Pensaba yo en los volatines que tenía que hacer para el descenso,
cuando el titán me cogió en brazos, como si yo fuera un monigote de papel, y me bajó
