Con tan escaso alimento pude resistir todo el día, y al caer de la tarde salí del
Congreso con Moreno Rodríguez y Díaz Quintero a curiosear hacia el Prado, Cibeles y
Puerta de Alcalá. Así pude enterarme del fracaso y desbandada en que vino a parar la
truculenta rebeldía de los Milicianos monárquicos. Estos recibieron a tiros la columna
del Brigadier Carmona. Contestaron al fuego los soldados, y como a los candorosos
realistas se les había hecho creer que el Ejército no dispararía contra ellos, cuando
vieron que las bromas se trocaban en veras estalló el pánico y salieron de estampía, unos
hacia la Fuente del Berro, otros por detrás del Retiro en dirección del Olivar de Atocha,
y no faltó quien se escondiese en los chiqueros de la Plaza. Los fugitivos iban soltando
las armas, los quepis, y cuanto les estorbase para correr más aprisa, incluso las elegantes
