aragonesa, y digna de que se estampe con letras de oro en el libro de la fama su bonito
nombre: Pilar de Loaysa, por nacimiento Condesa de Arista, amén de otros sonoros
títulos; por enlace, Condesa-Duquesa de Cardeña y Ruy-Díaz. En su corona se juntan
los ilustres timbres de los Bustos de Lara y de los Idiáquez y Loaysa... Mas tantas
preeminencias históricas no igualan a la grandeza de su talento, a la supina aristocracia
de su amabilidad y cortesanía. Hame recibido como a un rey, agasajándome y
proveyéndome de cuanto necesitaba mi caduca salud. Hemos hablado largamente a
solas, querido Fernando, concluyendo por ponernos los dos muy alegres, y con esto te
[262] digo más que si te escribiera seis pliegos.
Se me olvidaba una cosa: Pilar y yo tenemos parentesco, no muy lejano, por los
