el paso... Al fin la vi venir acompañada de Doña Gramática, que al salir del estado
silfidino era una matrona un tanto maciza, con aire de institutriz o profesora de casa
grande. La que [189] habíamos llamado Diosa vestía con elegante sencillez,
cubriéndose con un abrigo ligero, holgado y muy airoso. Al verla, sentí en mi cerebro
una reversión fugaz hacia los desvaríos mitológicos, representándomela como una Musa
de origen olímpico ataviada al uso moderno. Alegrose de verme, requirió mi compañía,
y hablamos con la naturalidad y llaneza de amigos bien probados. Empezó ella
recordándome mi entrada en la escuela de la calle de Rodas, y yo, desenrollando la cinta
de mis recuerdos, le dije: «Si mil años viviera, Floriana, no olvidaría la primera vez que
vi a usted cara a cara, al salir de las misas por el alma del santo don Hilario...
