vida.
-Pues yo le digo a Dios -replicó el viejo blandiendo como espada su mano
temblorosa- que los hombres valientes no deben morir hasta que se caigan de viejos.
-Los valientes, amigo El Cano -dijo la Madre-, son los más solicitados por la
muerte... Ya viste que también murió Nelson».
Gruñó el viejo mirando al suelo, y apenas le oímos medias palabras rencorosas. Pero
el mal genio se le pasó cuando empezaron a repartir copas de un vinillo blanco,
transparente y fino. Una vez que remojaron todos el aladroque, la Madre se levantó
requiriendo mi brazo para que fuese con ella a su habitación alta, pues quería hablar
conmigo despacio y a solas. Subimos por una escalera de palo, que gemía como si le
