cívico ni abnegación patriótica para salvar a España. Si hoy mismo no se forma un
Gobierno valiente ¡salva tú a la Patria, Pueblo Soberano!». Protestas, apóstrofes duros y
espantable chillería.
Días adelante, después de diferentes controversias enconadísimas, de un gran
discurso de Pi planteando a las Cortes la cuestión de confianza, de otro discurso de
Castelar, de un conato de crisis, y de veinte mil desazones y trapatiestas, los diputados
Armentia, Echevarría, Olave, Taillet y otros que no recuerdo, se subieron a las barbas de
don Francisco Pi, proponiendo a las Cortes que se declarasen [109] en Convención
Nacional, y eligieran de su seno un Comité de Salud Pública. Esta proposición fue
desechada, y los Intransigentes presentaron luego otra y otras.
