manifestación de la libérrima voluntad de la niña de Negretti, y comprobada por
diferentes testimonios la noticia de mi fallecimiento, había casado a la expresada
señorita con Zoilo Arratia. Los cónyuges se habían ido, después de la boda, a un pueblo
de la costa, donde se embarcarían para Francia. «¡Pero ya estoy vivo!» exclamé sin
poder refrenar mi enojo, perdido todo respeto y olvidada toda urbanidad. A esto repuso
el clérigo que él se lavaba las manos, que habiéndole pedido casamiento, lo había dado
con sumo gusto, como amigo cariñoso de ambas familias, Arratia y Negretti. Uhagón no
vio mejor manera de calmarme que abreviar la visita, y sacándome de allí, díjome, [46]
al bajar la escalera, que Ildefonso Negretti, paralítico, desquiciado de la voluntad y el
entendimiento, era hombre al agua. Con esta noticia empecé a recibir luz,
