
Madrid, Septiembre.

Feliz mortal: Díceme una linda boca, a quien ni los años ni las penas han privado de
su nativa gracia, que te recreas en los estudios históricos. Yo voy a contarte sucesos
[243] recientes, presenciados por mí, y que mañana, si hoy mismo no, han de entrar en
los dominios de Clío; que no es bien que yo me muera sin transmitirte conocimientos
que mi vejez ya no puede utilizar. Tú, joven inteligente y lleno de vida, archivarás este
como otros sucesos que te he contado, para que los perpetúes si quieres, dedicándote a
la enseñanza de gentes y a la extirpación de la ignorancia, el más grande mal que hay
