libertador, emprendí mi Via crucis por calles jamás por mí pisadas, [45] buscando al
clérigo que debía darme la clave de aquel nuevo misterio de mi existencia. No podría
lanzarme en peor ocasión a la cacería de un sujeto desconocido, en un pueblo que yo
veía por primera vez, entre aquel remolino de entusiasmo, forcejeando con el oleaje de
un vecindario loco que invadía las calles. Las canciones patrióticas retumbaban en mi
cerebro como un eco de las tempestades de la noche de Luchana. Gracias a Pedro
Pascual Uhagón, cuyo auxilio solicité y obtuve, di con el dichoso D. Apolinar a la caída
de la tarde, en su propia casa, cuando volvía de la calle, ronco de perorar en los
cuarteles y en los grupos callejeros. Demostrándome, sin faltar a la cortesía, que mi
visita le era enojosa, me notificó, como autoridad eclesiástica, que el día anterior, previa
