ello te negaras y tuviéramos que acudir solos al remedio del noble señor, nos
concretaríamos a seis onzas. Justa es la mitad de esta carga tuya, y aun no sería malo
que por entero la llevaras tú, pues nosotros harto hemos hecho por él teniéndole en casa
y aguantándole el genio. También te digo que si cansado de aquellas glorias y de los
papelones que allí hace, vuelve al arrimo de la familia, sería para nosotros un gran alivio
que le tomaras tú por una temporada. Hija, no hemos de estar los de acá siempre a las
agrias y tú a las maduras. Para que se reparta equitativamente la persona del primer
noble de Aragón, es preciso que tú le tengas y le aguantes un año por lo menos. Así lo
propondrá Rodrigo a su abuelo en la carta que le escriba mañana por el [159] propio de
D. Blas; habla tú de esto con Juan Antonio y dime lo que resolváis, sin olvidarte de
