todo menos de la soledad, hastío de la comida, desmayo muscular, aberraciones
nerviosas y cerebrales, aborrecimiento del género humano y anhelo de morir.
En mi estrecho cuarto de la fonda me pasaba las noches de claro en claro, los días de
obscuro en obscuro, estirado a medio vestir en un sillón de mimbres, empapándome en
el amargor de mis melancolías y temblando a cada ruido que me pareciese anuncio de
alguna visita. Amables y compadecidos, el fondista y los mozos no sabían qué hacer
para despertar en mí las ganas de comer. Me traían platitos de algún guisado selecto,
frutas, mariscos, golosinas... Mas, ni por esas; yo no pasaba nada, como no fuera café y
algún mendrugo de pan chamuscado a la lumbre. Llegué a desligarme en absoluto de la
norma del tiempo; no me importaban los sucesos exteriores, ya fuesen trágicos, ya
