se sienten superiores a los que gastan su existencia y sus riquezas en las grandes
ciudades, con escaso provecho del espíritu y fugaces placeres. Esta nobleza campesina
se va concluyendo, mi querido Hillo, por la concentración de las principales familias en
las llamadas cortes. Permanecen desperdigados en las villas algunos hidalgos adheridos
al terruño, tan ordinarios ellos como sus esposas, atacados ya de la nostalgia de los
centros populosos. El día en que se queden solos en el campo los pobres colonos y
cultivadores de la tierra, vendrá la consunción nacional. Por esto admiro a Valvanera,
que, notando en su esposo cierta tendencia centrípeta, trata de retenerle; ella es
centrífuga, un tanto melancólica por la influencia de las soledades agrestes. Te aseguro
que yo también me voy volviendo centrífugo. Por de pronto me hallo muy bien aquí, y
