que a mis ojos desmerecería. No podría ser ya la Demetria en quien vi tantas
perfecciones... Contémplala en su altura, en su apartamiento, que ella, como todo lo
sagrado, más ha de valer y representar cuanto más distante se encuentre de la acción de
nuestros sentidos, y déjame a mí en esta miseria tristísima. Estoy recogiendo uno a uno
los huesos dispersos de mi esqueleto, hecho pedazos en el espantoso choque de la caída.
Poco a poco iré armando mi personalidad, que con tantas soldaduras y pegotes no podrá
ser nunca lo que fue. Gracias que pueda sacar de mí mismo la resignación, o sea la cola
con que me voy pegando, y uniendo mis propios fragmentos. Luego que el vaso esté
bien sujeto con lañaduras, recogeré, si puedo, las varias esencias del alma que salieron

