escandalizaba este morigerado país con un lujo estrepitoso, José Manuel de Buendía se
casaba con Teresita Corchuelo, hija de confiteros honradísimos. Pues bien, el día de mi
boda no tenía yo valor de cuatro pesetas. Y me casé, y pusiéronme a llevar cuenta y
razón de las rosquillas, que entonces empezaron a exportarse, y gané dinero y supe
aumentarlo, y fui un hombre, y aquí me tienes.
ROSARIO.- ¡Soberano ejemplo!
DON JOSÉ.- ¡Ah, si yo te hubiera cogido por mi cuenta!... (Con ademán de
pegarle.) En fin, dime lo que te pasa; cuéntame.
ROSARIO.- ¡Ah, Sr. D. José, mis desdichas son tantas que no sé por dónde
empezar! A poco de perder a mi esposo, que era, como usted sabe...
