-De ambas cosas hablo, como que van metiditas la una en la otra. Sé lo que digo. Soy
muy ducha, muy corrida en lo tocante al ayuntar las voluntades de hombre y mujer.
[100]
-¡Pues aquí está el hombre; aquí está el corazón enamorado! -exclamé yo
entregándome al sugestivo juego de la tratante en líos-. Vengan pormenores. Venga el
nombre de esa señora.
-¿El nombre?... No debo decírselo todavía. A su tiempo lo sabrá; no vaya usted tan
aprisa.
-¿Es bonita?
-¿Bonita?... ja, ja... Con esa palabra no se puede pintar su hermosura. La pinto yo
