
Amiga del alma: La carta de Juan Antonio a Felipe te habrá informado de la horrible
desazón que por acá hemos tenido con la falsa noticia de la muerte de papá. El contento
de verla desmentida no ha borrado los efectos de la consternación y amargura de aquel
trance, y aquí me tienes sin levantar cabeza desde que nos fue comunicada la falsa
tragedia. Espero que disculpes, por este motivo, mi tardanza en contestarte, y confío en
que ahora y siempre la falta de carta mía no te inducirá a creer que descuido tus
encargos, ni que dejo de cumplir la santa misión que en mis manos has puesto. Practico
al pie de la letra tus teorías acerca de la sustitución del cariño legítimo por el prestado.
¿No puedes manifestarle tu amor públicamente? Pues yo le quiero como a mis hijos y se
