ROSARIO.- ¿Altanero?
DON JOSÉ.- Lo dice la fama.
ROSARIO.- ¡Ay! las desdichas me han abatido el orgullo más de lo que usted cree...
¡Si viera usted...! Siento en mi una vaga tristeza, la pena de haber nacido en la más alta
esfera social. Y al mismo tiempo, me cruzan por aquí (Por la mente.) no sé qué ideas, y
[29] sorprendo en mí aptitudes de mujer práctica, encerradita en un modesto hogar...
DON JOSÉ.- Un poco tarde, un poco tarde ya.
ROSARIO.- Apetezco la soledad, la quietud, la sencillez, vivir con verdad, sintiendo
y pensando por cuenta propia...
DON JOSÉ.- Vamos; quieres retirarte del mundo. ¿Acaso te llama la vida religiosa?
