Junto a la machina vi a Gálvez rodeado de gentes de mar y tierra, y esperé que se
aclarara el grupo para saludarle, pues de Madrid le conocía. Era de mediana estatura,
doblado, fornido, de recios hombros; la cabeza grande y firme, atezado el rostro, la nariz
ancha y algo aplastada, los ojos pequeños, vivos y muy a flor de cara, por lo que esta
resultaba como un bajo-relieve. Su barba, bien poblada y negra, descendía del rostro
hasta la mitad del pecho. Hablando en lo íntimo era dulce y candoroso como un niño;
perorando en público sacaba una voz áspera y honda, con la que premiosamente
expresaba su pasión fanática y sus indomables arrestos.
Viendo al fin un claro en la multitud, acerqueme a estrechar su mano. Saludome con
afecto, y como yo le preguntase si se disponían a salir a la mar, me contestó con cierta
