iban de capa caída, llevan ahora la mejor parte. Han derribado a Calatrava y su partido
inepto, que no gobierna ni administra; se han congraciado con Luis Felipe, que juega
con dos cartas, halagando por un lado al absoluto, por otro a la Reina, y solicita de esta
que sofoque el incendio revolucionario y masónico; se han agarrado al brazo fuerte de
Espartero; han dado a la oficialidad el gusto de anular la obra de los sargentos. Pondrán
freno a la libertad de imprenta, convertirán en un papel mojado la reciente Constitución,

104

y este no es más que el primer paso para ir a un régimen de fuerza y autoridad. ¿Qué
