sentimental y misterioso huésped que a tu sobrino, hijo de tu hermano, mi esposo, que
santa gloria haya. Descíframe este acertijo, o de lo contrario creeré que te has vuelto
romántica y que mereces salir al teatro con velo negro por la cara y puñal en la mano. Si
109

no estás loca rematada, haciendo pareja con la pobre Pilar, explícame la protección que
das a ese trovadorcillo, y la celada que intentáis armarle a la niña de Castro-Amézaga.
¡Si creerá Pilar que a mí me engaña! Sus enredos vienen a mi conocimiento sin que
yo los busque, y a poquito que yo extienda mi tela de araña, cojo a la pobre mosca y la
devoro. ¡Qué lejos está ella de que le he tendido la red! Pero no: más bien ha sido obra
