tengo, y colmándome de elogios cuando interpretaba a su gusto los trabajos epistolares
de mi incumbencia.
Aunque muy a gusto con jefe tan simpático, aspiraba yo a prestar mis humildes
servicios lo más cerca posible de Pi y Margall, por quien sentía veneración fanática. El
mismo Carvajal me deparó lo que yo deseaba, enviándome al despacho del Ministro
para redactar urgente correspondencia. Halleme, pues, frente al santo de mi mayor
devoción, [36] el cual, visto de cerca, modificó la idea que de él tenía yo y conmigo el
vulgo. No era un hombre glacial; no era la estatua de la reflexión imperturbable como
parecía indicarlo la escasa movilidad de sus facciones, su austera faz, su barba gris, su
boca sin sonrisa, y sus anteojos que aguzaban la penetración de la mirada.
