rogándome que fuese inmediatamente a la redacción de El Cantón Murciano, instalada
en la Secretaría de la que fue Capitanía General de Marina. Acudí allá y encontré a mi
amigo en la puerta, esperándome con febril impaciencia. Tanta era su prisa, que me
cogió por [240] un brazo y me llevó hacia el Arsenal, explicándome por el camino el
motivo de su llamamiento: «A la redacción han traído una lista de los forasteros que se
han enrolado en la tripulación de la Almansa. ¿Quién te ha puesto en esa lista? Yo no he
sido. ¿Habrá sido Gálvez? Pronto lo sabremos... No recuerdo si vas como despensero o
como condestable. Mi parecer es que, sea cual fuere la mano que te ha inscrito, no debes
quedarte en tierra. Lo que sí haremos es ponerte en un rango más decoroso, por ejemplo,
en la Infantería de Marina».
