que no estabas aquí, sino en Villarcayo. Te daré las señas a ver si sacas por ellas quién
puede ser la que te buscaba. Era de buena estatura, delgadita, bien echa de cuerpo.
Venía mal trajeada, descalza, rendida de cansancio, sucia y cubierta de polvo. Tenía la
piel de la cara desollada, del sol caliente y del aire frío, y por esto y por el polvo no
pudimos saber si era bonita o fea. Si e de decirte la verdad, me pareció gitana. La
Rosenda y yo le icimos preguntas, y no contestó más sino que tenía que entregarte una
carta; díjele que me la diera y yo te la mandaría, y no quiso la muy perra. Tomó el pan y
unos cuartos que le di, y se bajó al camino. Desde mi ventana vi que se le unían dos
ombres de mala traza, también algo agitanados, y despacito se alejaron y se perdieron de
vista.
