hoy en mí casi orgánica. Me sorprendo a ratos hablando como una cotorra, sin saber lo
que digo; pero ello es algo como una lección aprendida, que me figuro ha de embelesar
a los que me oyen.
No me hicieron temblar, antes bien causáronme regocijo, estas palabras del buen
sevillano: «Nadie como Salamanca podría prestar a usted este servicio. Respondo de su
discreción y caballerosidad. Es necesario [210] que usted le hable. Yo prepararé el
terreno poniéndole al corriente del caso fundamental...». Algo te he dicho ya de este
simpático granadino, uno de los hombres más admirablemente dotados para la vida
social, y para obtener de ella lo que él llama los frutos de la civilización, pues posee
todas las cualidades o virtudes que inducen a la amistad, a la confianza, a las relaciones
