
110

Los que iban a la conquista de Albacete corrían peligro de que el caudillo centralista les
cortara la retirada. La intrepidez a secas, sin ninguna otra virtud que la rija y encauce, es
cosa muy mala en las andanzas guerreras. Ciego y espoleado por el arrojo siguió don
Juan su camino, y en Chinchilla el Coronel Escoda le hizo frente con un corto número
de soldados, distribuidos por la carretera.
»Llegó muy a punto el General Salcedo, y sin pelear apenas ni sufrir ninguna baja,
derrotó en corto tiempo a los cantonales. En su poder quedaron muchos jefes, oficiales y
