General a la cámara de popa.
Lo que allí trataron, en una hora larga, yo no lo supe por el momento; pero lo que
pasó después me indicó que no accedieron los almerienses a lo que nuestro intrépido
General les pedía, a saber: contribución en metálico y que se retirasen de la plaza las
fuerzas militares... Volviéronse a tierra un tanto mohínos los caballeros que nos habían
visitado, y poco después advertimos que en la población construían a toda prisa
parapetos. Las cornetas de nuestra fragata y de la Vitoria tocaron zafarrancho de
combate.

99
