República se cuelan en ella para llenar sus buches con los desperdicios del presupuesto.
Tu enemigo es de los primeros que han llegado, quitándose [8] las plumas alfonsinas
para ponerse la cresta roja que gastan los demagogos. Esta canalla nos desacreditará,
Tito, y acabará por perdernos. ¿Sabes quién ha colocado al don Jinojo? Pues Martos,
que hila maravillosamente las palabras, pero en cuestiones de personal no tiene vista ni
olfato... Ayer me enteré. Al afinador le mandan a la oficina de Bienes Mostrencos, que
está en la travesía de la Parada».
Estábamos en Antón Martín, junto a la fuente churrigueresca. El manso filósofo Ido
del Sagrario se fue a la compra, calle de los Tres Peces, y Estévanez, que había salido de
la tienda de sedas del popular republicano don Toribio Castrovido, me llevó calle abajo
