tener órbita, amiga de mi alma? Comprende mi padecer, mis estudios maliciosos, que
algo tenían de la diplomacia, algo del arte de los prestidigitadores, para que mi tirano no
penetrara en aquel vedado terreno donde yo quería vivir sola, y si no sola, sin él. ¡Qué
martirio! En esta campaña, que precisamente coincide con la época en que tú y yo no
nos hemos visto, he desplegado las dotes de astucia más extraordinarias, he inventado
las combinaciones [125] más sutiles, me he batido a la defensiva, en la sombra, con una
habilidad de que no puedes tener idea. Y he triunfado, al menos hasta hoy. En medio de
mis grandes amarguras, tengo la satisfacción de que Felipe no lo sabe. Viéndole a mi
lado en efigie, en espíritu siempre lejos, le digo con el pensamiento: «No lo sabes, no te
doy el gusto de que tengas razón contra mí. Porque eso es lo que tú quieres, tener razón
