reconocí a Fructuoso Manrique, oficial de Telégrafos, amigo mío a quien yo conocía
desde los primeros meses del 72. En cuanto salió del atascadero, sofocado y
limpiándose el sudor, llegueme a él y celebramos nuestro encuentro con un estrecho
abrazo. «¿Tú aquí?... ¡Qué alegría verte!... Cuéntame... ¿Qué es de tu vida?». Era
Manrique un chico excelente, suelto de palabra, honradamente fanático en opiniones, y
seriamente dispuesto a la guasa y a la travesura. Le traté primero cuando íbamos juntos
a negociaciones con la Casa Rostchild (Alamillo street), con Torquemada y otras
Bancas que eran alivio de los necesitados. Fue luego, durante un mes, mi compañero de
pupilaje en la calle del Amor de Dios, y últimamente estrechamos nuestras relaciones en
Gobernación, cuando él servía en el gabinete telegráfico del Ministerio.
