presbiterio. Allí me colé de rondón, esquivando toda ceremonia. Vi divinidades

70

risueñas, vestidas de clámide, calzadas de coturno, y con las sienes ceñidas de laurel. Vi
a Mariclío, grande como el Tiempo, hermosa como la Verdad, plácida y grave como el
genio de la Historia... Descendió del presbiterio a las anchas naves, donde los toros se
atropellaban frente a ella, y proferían cariñosos mugidos. Con tiernas y sentidas voces
les acarició, rascando suavemente sus testuces, manoseando sus afiladas cornamentas, y
ellos alargaron sus hocicos húmedos lanzando sobre la Diosa calientes resoplidos.
