curiosidad, y ahora sí que no tiene más remedio que coger la pluma y echar para acá una
buena parrafada. ¿Ve usted cómo le he cogido? ¡Si conmigo no vale huir el bulto y
hacerse el mortecino, no señor! Soy un posma terrible. Ya le cayó que hacer al Sr. D.
Fernando. Y por de pronto, aguante el apretado abrazo que en estas letras le envío. El
Espíritu Santo nos conceda sus dones, y a usted larga [68] vida y salud robusta. Su
afectuoso capellán, -J. M. de Navarridas.

- IX De Valvanera a su fraternal amiga Pilar

Villarcayo, Marzo.
