-Ya, ya; los partidarios del señor Prefumo, diputado por Cartagena. Le conozco.
-A los prefumistas les descompuso Cárceles el juego antes de las elecciones
municipales, y luego hizo la revolución en un decir Jesús, la noche del 11 al 12 de este
mes de Julio. Lo que vale esa criatura no se dice en seis días... ¡Y qué pico de oro, qué
manera de entusiasmar a las masas y de llevarnos a donde quiere con cuatro palabras y
cuatro gestos de lo que ellos llaman el apoteosis del credo federal!».
Oído esto, que me pareció interesante, le pregunté si había venido a buscarme el
señor que me trajo a la fonda. Mi simpático camarero [201] respondió que aquel señor,
que era don Lorenzo Cantalapiedra, empleado destituido por el Cantón, se habría
escapado ya probablemente de Cartagena.
