risueñas voces. Sin saber cómo salí al callejón del Cristo y a la calle de Amaniel, y allí
mis aéreos tutelares clamaban, con jácara bulliciosa: «Sigue, Tito; que te quemas, que te
quemas». Así llegué a la plazuela de las Comendadoras de Santiago, y ante la fachada
grandota del convento me paré, mirando primero [135] las altas rejas, después la pesada
y ostentosa mole de la iglesia. En este punto, las voces que a tal sitio me guiaron
resonaban en torno a mis oídos con cháchara de risas, mezcladas de sílabas y
modulaciones fugaces. Creí encontrarme dentro de una pajarera.
Pensé que si allí estaba Floriana no sería en calidad de monja, sino de señora de piso,
que así llaman a las damas principales que en aquel santo retiro buscan sosegado
alojamiento y viven recogidas y libres, pudiendo salir a la calle y comunicarse con el
