estación de Atocha. Hablando por el camino, advertí que aquel hombre, tan sereno ante
el peligro, mostraba la inquietud natural ante lo desconocido. No fue conmigo
demasiado sincero, ni podía serlo, por la reserva que le imponía su cargo. Procuraré
reunir y ajustar las diversas expresiones que oí de sus labios, y combinarlas
artísticamente conforme a la ley de la narración histórica, que permite extraer de la
verdad de los caracteres la verdad [58] de las manifestaciones orales. La conjura que me

21

anunció Delfina era cierta. Los despechados radicales asambleístas contaban con Pavía,
