Cantón con las armas en la mano. La tal medalla daba derecho a una pensión vital de
treinta reales al mes. Nadie aceptó el sustipendio. En cambio, los Voluntarios de la
República pidieron que en la condecoración campeara la palabra Heroica... Tome usted
apuntación de este otro sucedido. El día quince llegó a la estación de la Palma el
Regimiento de Infantería de Iberia, para batirnos a los cantonales. Llegó, vio y ¿qué
hizo? Pues pronunciarse lindamente. Los soldados, que eran todos de la masa federal,
despidieron a sus jefes y entraron en Cartagena dando vivas al Cantón.
-Pues todo eso, amigo Criado, lo pondré de pe a pa. Ya he sabido que la tropa de la
guarnición de Cartagena imitó el ejemplo de los de Iberia.
-Lo que yo voy viendo es que el mundo entero es federativo. Acabarán por
