larga, triste y lenta peregrinación. Declaré que en aquel mundo pálido, como en el otro
lleno de luz, yo sería siempre su más adicto siervo. [175] Antes de recostarse en el
blando césped para dormir, rodeada de sus ninfas camareras, me dijo así: «Con tales
disposiciones a la obediencia, usted y yo iremos muy lejos. Pronto, señor don Tito,
llegaremos a donde pueda yo decirle buenas noches y buenos días». Desvelado y en
éxtasis, no me cansaba de contemplar el cuerpo ideal de la Diosa, tendido de espaldas
cerca de mí. Conque mis brazos tuvieran doble tamaño del natural, hubiera podido
llegar a tocarla y darle unas palmaditas en semejante parte.
A poco de emprender la nueva jornada, distinguí a lo lejos resplandor de luces. Los
toros apresuraron el paso, lo que me indicó que ellos sentían como yo la comezón de la
