temperaturas, me hace cambiar bruscamente de gustos veraniegos, y propongo a Felipe
que nos vayamos a Balsaín. Me descuidé en la forma del cambiazo, haciéndolo con
sospechosa precipitación, y el resultado ha sido contraproducente. Ahora Felipe no
quiere salir: pretexta ocupaciones, temor al reúma en las humedades serranas. ¡Qué
torpeza la mía! ¡No haber visto la necesidad de las gradaciones para mudar de gustos en
cuestiones de residencia estival! Bien dicen que el mejor escribano... Es que el largo uso
de mis facultades diplomáticas, y esta crisis que ahora se plantea me han trastornado.
Me [208] vuelvo chicuela sin juicio, una pobre aprendiz de arte social... La suma
experiencia y el cansancio me tornan inexperta y descuidada. Afortunadamente, mi
director me manifiesta, sotto voce, que podremos conservar la misma escena. La
