Carlota Cisneros siempre que habla de vosotras, y la última vez que hizo mención de tu
media hermana la calificó de noche de truenos, según está de atrabiliaria, mandona y
desapacible. ¡Ay! si oyeses a papá referir dichos y hechos de su nuera, te morirías de
risa.
Bueno, querida mía: quedamos en que yo [74] estoy a la mira de lo de La Guardia, y
por ahora no hace falta más. Tu confianza en mí es absoluta, ¿verdad? En nuestra
infancia, en los primeros años de nuestra juventud, éramos como dos cuerpos con una
sola alma. Pues ahora también. Te sustituyo en el cuidado de esta querida criatura, soy
tú misma. Convengamos, Pilarica de mi corazón, en que tú discurres, pero no ejecutas;
juntémonos para ser la idea y la acción combinadas. Prométeme decirme todo lo que
