Público que se llama Serafín de San José, despiértenme en seguida. Me traerá un parte,
un despacho, un aviso, de más importancia para mí que todas las cuestiones políticas,
así nacionales como internacionales o del mundo entero».
No interrumpió mi descanso la voz deseada de Serafín de San José; pero al llegar la
noche, fuí sorprendido por otra voz siempre grata para mí. Era Nicolás Estévanez, que
se me presentó en casa con propósito fírmísimo de llevarme a comer con él. Intenté

56

formular delicada resistencia a la invitación de mi amigo; pero este la repitió con tonos
