donde estaba en sesión la Junta de Salud Pública, y yo me fui a la fonda decidido a
esperar tranquilamente el mañana... Y el mañana ¡Dios me valga! se marcó en la
Historia con la salida matutina de la fragata de hélice Almansa, llevando a Gálvez,
Cárceles y el coronel Pernas con rumbo a una potencia extranjera, Alicante. Arbolaban
bandera española.

95

Por la tarde, sin cuidarme de la ruidosa [235] entrada de los Cazadores de
Mendigorría, pronunciados por la causa Cantonal, me fui a San Antón, donde Floriana,
