
como yo nos llevamos un solemne chasco, al ver que lo que creíamos tan lógico, natural
y sencillo, no le pareció del mismo modo a la persona cuyo albedrío había de resolverlo.
De todo ello se deduce, señor mío, que en achaque de proyectos matrimoniales, el que
más cree saber sabe menos. No es esto decir que nos demos por vencidos. Con más fe
mi hermana que yo en la compostura de este negocio, perseveramos en llevar a buen
término la unión de las dos familias. Pero la voluntad de Dios sobre todo, digo yo, y
esta no la veo, no puedo verla nunca contraria a la voluntad de los que han de casarse.
Deseando, además, que no ignore usted un rasgo sublime de la sin par Demetria,
hago traición a su modestia poniendo en conocimiento [65] de usted, y de todo el
