indiscutibles voluntades. Quien manda, manda. Mi supremo tirano (cuyas manos mil
veces beso) dice: «que vaya el niño a Villarcayo». Pues ya tienes al niño camino de la
villa menesa. «Que se aloje el chiquitín en casa de Maltrana, donde será bien recibido y
agasajado». Pues aquí está gustando las delicias de una hospitalidad amorosa. Hoy no
tiene tu discípulo más goce que renunciar a todos los que de su propia iniciativa pudiera
esperar, ni más orgullo que la humildad, ni más albedrío que el no tenerlo, ni más
independencia que la absoluta sumisión al gusto y ordenanzas de los que quieren, y por
lo visto deben mandar en él. Cuando un hombre se equivoca en el grado de mis
equivocaciones; cuando las propias iniciativas salen de tal modo frustradas, justo es que
imponga a su torpe voluntad esta penitencia de la radical anulación. [30]
