Te dije ayer que el drama me acecha: hoy te digo que ha venido Churi; pero no le
han permitido entrar en la casa, ni yo he de salir a verle: le tengo miedo. Desde mi
ventana le he visto rondar por estas inmediaciones, [169] con cara famélica y ansiosa.
¿Qué querrá decirme? ¿Me traerá alguna carta? Mejor es que no lo sepa. Juan Antonio
ha encargado a uno de los mozos que le despabile, amenazándole con dar parte a la
justicia y meterle en la cárcel si no se larga de estos contornos. ¡Pobre Churi! ¿Qué me
querrá?
Valvanera y su marido me han predicado un cariñoso sermón sobre la obediencia, y
yo he reconocido que a ella me obligan todos los respetos y las nuevas afecciones que
siento en mí. No haré más que lo que ellos dispongan. Forzosamente vuelvo a la niñez.
