marineros señalaban ya la luz de Águilas. Tumbado en la litera dormí hasta el amanecer.
Me despertó la faena de baldeo, a la que siguió un movimiento general de toda la gente
de a bordo. Estábamos frente a Almería.
Media hora después, las dos fragatas se aguantaban sobre máquina, a prudente
resguardo de la población. A simple vista distinguíamos enorme gentío apiñado en el
muelle, en las azoteas y en las alturas de la Alcazaba. El General Contreras mandó a
tierra a su ayudante con la orden de que viniesen a bordo las autoridades. Pasó una hora.
Vimos llegar un bote de la Comandancia del puerto trayendo a varios señores que,
según oí, eran el Gobernador civil, el Cónsul inglés y comisionados de la Milicia
Nacional y de los contribuyentes. [244] Subieron a bordo, y allá se fueron todos con el
