diciéndome: «No, no; Estévanez no, que ese me ha tomado tirria por creer que yo me
opuse a que fuera Gobernador...».
Trabajo me costó librarme de aquel tábano molesto... Salimos juntos, y en la calle
pude sacudírmelo, con la patraña de que trabajaría por su reposición. ¡Dios de los
buenos, en qué fatigas se veía un hombre tan insignificante como el hijo de mi madre!
¡Pobre de mí; los necesitados de protección buscaban sombra en este mezquino arbusto,
el último ciudadano de España!... En la oficina pude enterarme de que mi Jefe, don
Francisco Pi y Margall, Presidente interino del Poder Ejecutivo en ausencia de Figueras,
había disuelto [74] por decreto la Comisión Permanente de la Asamblea Nacional. De la
misma forma disolvió los batallones de Milicianos que estuvieron el 23 en la Plaza de
