-Lo que tomé en El Viso fue una buena taza de café con que me obsequió el famoso
guerrillero León Merino... En cuanto a las tropas que se me incorporaron, todo se redujo
al cabo de Caballería Tomás Guzmán y cuatro soldados con muy buenos caballos, que
supuse eran los de sus jefes.
-Y de allí, según nos contaron, fue usted a Linares con su ejército.
-Sí; formidable ejército compuesto de doce hombres. Antes de entrar en Linares
mandé un explorador para saber si se había sublevado la población, según lo prometido
al General Contreras; volvió el emisario diciendo que todo estaba en calma, sin el
menor vislumbre de sublevación. Luego se me presentaron dos vecinos con la embajada
de que sólo esperaban mi presencia para echarse a la calle. Pues adelante con mi tropa.
