extravagante, a tener cosas, a reírme de lo que [267] vosotros miráis con ojos de carnero
y expresáis con retóricas almidonadas. Mi relato histórico pecará de burlesco... A mi
modo, soy también romántico, de la cepa maleante. El romanticismo es la juventud y
también la vejez. El mundo antiguo y el presente en él se enlazan. Por un lado llora, por
otro ríe. Risa y llanto constituyen la vida, y yo no estoy ahora en disposición de llorar.
En todo caso, imagínate que me he muerto ya, y que tienes delante de ti, contándote
historias verídicas, no a un hombre, sino a un esqueleto. Mi calavera, asaz expresiva en
sus ojos huecos y en su rasgada boca, te cuenta con gracejo lúgubre los errores de
nuestros primates y el inocente abandono de nuestro pueblo.
Y sigo. El pobre D. Carlos es víctima de su ineptitud. Las traviesas napolitanas, que
