aristócrata, para ser cogida por las, manos ásperas, callosas del trabajador. Admito esta
lección, y apréndetela de memoria, Rosarito de Trastamara, descendiente de príncipes y
reyes, mi sobrina en segundo grado...
ROSARIO.- Y a mucha honra...
DON JOSÉ.- Y añadiré, para que la lección agarre más en tu mente, que mi padre
fue un triste pastelero de esta villa... No creas que carecía de timbres nobiliarios... Dice
la tradición que inventó... ¡que inventó! (Con orgullo.) las sabrosas rosquillas que dan
fama a Ficóbriga. [28]
ROSARIO.- ¡Oh!...
DON JOSÉ.- Sesenta años ha, cuando tu abuelo, el Duque de San Quintín,
