interesantísimo, y por eso te lo transmito sin pérdida de tiempo. Lo único que pudieron
averiguar los chimbos es que Aura pasó por Llodio un domingo muy de mañana.
Preguntó en varios puntos por el camino de La Guardia, mostrando propósito firmísimo

41

de ir a esta villa. La vieron internarse en la Peña de Orduña. Ni con buenos ojeadores ni
con perros han podido cazarla. En esta resolución de la joven, que ya no me parece
locura, sino todo lo contrario, veo yo un carácter, el rechazo o reacción formidable de su
timidez anterior, el renacimiento súbito de una voluntad oprimida y sojuzgada por los
