al despedirse: Por fortuna, hemos deshecho la borrasca antes que estallase. Y Castelar,
risueño, añadió este comento breve: Ahora, señores, hasta otra.
Volvió a reinar en la Secretaría del Ministerio el sosiego burocrático. Durante largo
rato oíase tan sólo el rasguear de las plumas... Sigo mi cuento declarando que después
[51] de conjurado aquel conflicto, por hábil maniobra de Pi y Margall, adquirió cierta
fortaleza el Gobierno republicano. Pero como quedaba en pie la hostilidad solapada de
los Radicales, con el inquieto don Cristino a la cabeza, continuaron los días azarosos. La
naciente República no tenía momento seguro, y todo su tiempo dedicábalo a quitar las
chinitas que ponía en su camino la displicente Asamblea Nacional, formada con todo el
detrito de las pasiones monárquicas. Al fin, en un día de Marzo, hacia el 20 ó 22, se
