todo es nobleza y virtud, y se ha de mirar mucho al honor y limpieza de los nombres?
Que su necedad no me ponga en el caso de emplear la malicia por derecho de defensa.
Ella me conoce: soy muy buena, muy tolerante, amantísima de la familia; en todo caso,
estoy dispuesta al perdón, y soy la primera en arrojar velos y más velos sobre las faltas
de las personas que me son caras; pero que no me pise, por Dios, que no me pise,
porque al sentir el ultraje y el pisotón, me revuelvo y clavo el diente... no lo puedo
remediar... Y basta por hoy.
Muy enfadada me tienes, como encubridora y auxiliar de esa pérfida; pero nada
temas de mi enojo. Soy tu amiga, te quiero, reconozco tus virtudes, y en mis oraciones,
siempre que pido a Dios que conserve la salud de mi hijo, nunca se me olvida echar una
