Hastiado de tanto delirar, me volví a lo mío, y lo mío fue que, según informes que
tuve la víspera de San Pedro, don Hilario no se murió del grave arrechucho que parecía

42

definitivo pasaporte para recibir el premio de sus virtudes y de sus facultades
procreadoras... Acudí allá, y me le encontré sentadito en su cama, risueño, vividor,
jugando con dos gatines muy monos... Corrí a la cocina, donde estaba el ama de
gobierno machacando en el almirez. Llegar a su lado y espetarle mis preguntas, fue obra
de segundos. Y ella, machaca que machaca, me dijo con retintín: «Sí, sí; contenta tiene
