levantinos. Las Cortes ordenaron (textual) al Gobierno que procediera con inexorable
energía. Los Ministros pusieron sus carteras en manos de Pi y Margall, y dos días
después, mientras este se ocupaba en amasar y cocer un Gabinete de Conciliación, el
señor Prefumo abordó el terrible asunto del alzamiento de Cartagena, precipitado por la
flaqueza o traición del Gobernador de Murcia señor Altadill y por la indolencia del
Gobierno.
A Pi y Margall se le censuraba casi unánimemente porque, investido por las Cortes
de facultades extraordinarias para dominar la situación, no quiso aplicarlas en
momentos tan críticos. Ante la pavorosa insurrección cantonal, limitábase a dirigir por
telégrafo a los gobernadores y alcaldes amonestaciones patrióticas, o saludables
