crea usted que con aquel frasco tan pulido me quedo tonto y me subo al quinto cielo».
Cuando me servía los postres y el café, puso la voz en el tonillo bajo de íntima
confidencia para decirme:
«Si el caballero don Tito quiere poner en el punto verídico la Historia que piensa
escribir, no se olvide de este caso que al por menor le cuento. En la noche del trece vino
a Cartagena de ocultis un señor Anrich que era Ministro de Marina en el Gobierno de
Don Pi. Traía la incumbencia de restablecer la disciplina en la escuadra. Un cabo de
cañón le hizo un disparo que por desgracia falló... El hombre tuvo que salir de naja, pero
no con las manos vacías, pues arrambló con veinticinco mil duros que estaban
dispuestos para pagar un mes vencido a la Maestranza. Ponga usted también en su
