-Admirable doctrina, señor don Hilario, que hará inmortal su nombre.
-Y haré más, más... Espérese un poco, [82] amigo, que se me ha escapado la idea...
Ya la cogí. Declararé de texto en mi Seminario mi grande Historia del Clero Mozárabe,
que usted conoce... Magna obra, ¿verdad? En ella consagro un tomo entero a la
Institución de las Barraganas».
Viéndole en actitud de levantarse, no quise dejarle partir sin que me diera noticias
más concretas de Graziella y del lugar donde se encontraba. Pero a mis preguntas no
contestó sino con gestos denunciadores de la fugaz deserción de su memoria. No insistí,
y reiterándole mi promesa de hablar a Salmerón aquella misma tarde, ayudéle a ponerse

