románticos. Románticos son, pero de estofa ínfima y barata, los que se matan porque la
novia se les va con otro, los que se desesperan y reniegan de la Humanidad porque no
han podido obtener en un día lo que es fruto de la paciencia en largos años trabajosos.
»Conque ya lo sabes: no quiero verte romántico llorón, ni neurótico, ni flatulento, ni
poseído de los demonios, que todos estos nombres han sido aplicados sucesivamente a
los enfermos de necedad aguda. Conservando amorosamente el saber que tienes
archivado en tu cabeza, ponte a trabajar en una herrería, forjando a fuerza de martillo el
metal duro; abre el surco en la tierra, siembra el grano y cosecha la mies; arranca de la
cantera el mármol o el granito; agrégate a los ejércitos que entran en batalla; lánzate a la
navegación, al comercio, y si logras juntar a tu saber teórico la ciencia práctica que
