Como no podía ir al entierro porque en la oficina se nos había ordenado asistencia
puntual, visité antes de las dos la casa mortuoria. En la biblioteca, convertida en capilla
ardiente, yacía el difunto don Hilario vestido con lujosa ropa sacerdotal. Su rostro
expresaba [117] el infinito sosiego del sueño de un hombre justo. Las llamas oscilantes
de la doble hilera de hachones repartían su triste claridad entre el varón muerto y las
innumerables personas que lo velaban. Conté como unas veinte mujeres enlutadas,
luctuosas; algunas, jóvenes y bonitas, otras, adolescentes, casi niñas. Entre ellas vi,
sentados o de rodillas, unos cuantos hombres de cierta edad, y mocetones guapos,
acompañados de algunos pequeñuelos.
Todo esto lo contemplé silencioso desde la puerta, pues no quise internarme en la
