nos alumbrara. Floriana y otra hembra, cuarentona y adusta, que en la última cena
hablaba íntimamente primero con Mariclío y después con Calíope y Talía, montaban a
mujeriegas un toro arrogantísimo. Detrás fui yo largo trecho, hasta que Floriana,
llamándome a su lado con dulce acento, me dijo: «Ya descendemos, amigo Tito, hacia
la vida vulgar. Es ley divina que esto acabe siempre en aquello y aquello en esto, pues
nunca se verá el fin definitivo de las cosas».
Mientras contestaba yo como Dios me dio a entender a estas palabras sibilíticas,
advertí que la ideal doncella no vestía ya la túnica helénica, alba y ceñida, sino un
obscuro traje, de color no bien definido por la escasa luz, y de forma semejante a los
que usan a flor de tierra las señoras. Con mayor asombro noté que sus lindos pies no
