conocía mis cuadros y tapices; en otras vi objetos y adornos que no eran de mi casa.
Llegué por fin a la sala de armas, donde encontré a Felipe y a Fernando platicando de
cosas de guerra, armas y ciencia militar, y si no me causó sorpresa verles juntos,
tampoco me asombró que mi esposo y mi hijo hablasen de asaltos de castillos, de
combates encarnizados, con espadas, lanzas y mosquetes. Todo me parecía natural, y el
cariño y confianza que uno y otro se mostraban éranme tan gratos, que permanecí
silenciosa y embelesada el tiempo que tardaron en advertir mi presencia. Por fin, el
señor Duque me presentó a Fernando, y este y yo nos saludamos con pausadas
inclinaciones de cabeza, sin decirnos una palabra. Sin duda no era conveniente que
aparentáramos conocernos de muy antiguo, desde que él vino al mundo y yo inauguré la
