de Mena, y juntos en esa dulce casa, en compañía de mis hijos y nietos, os contaré los
lances, ora trágicos, ora festivos, interesantísimos todos, de mi larga permanencia en el
campo de la facción. Sucesos oiréis que os pondrán los pelos de punta, otros que os
moverán a risa, y algunos que debieran perpetuarse en letras para enseñanza de las
generaciones futuras. Y entreverando mis historias de viejo con la tuya juvenil, te diré
cosas que han de serte de gran provecho en la brillante vida que te aguarda.
Y ahora sólo me falta rematar el cuento pasado con la explicación del por qué y
cómo de haber Doña Cristina dado al Pretendiente el solemnísimo chasco de Arganda.
No acertaba ya con la clave de este político [263] enigma, ni pudo mi mente salir de
confusiones, hasta que Pilar de Loaysa me refirió lo que te transmito, sintiendo que al
