horas, respirando el aire fresco de la mar... Amanecía cuando volví a la fonda. Dormí
hasta las once, y a la hora del almuerzo pude anotar otras páginas de la historia cantonal,
que fueron como sigue: Volvió de Alicante la fragata Almansa, sin hacer nada de
provecho ni traer fondos. Su único botín fue un vapor pequeño, llamado Vigilante, que
apresaron, y a remolque lo trajeron a Cartagena... Llegueme por la tarde al Arsenal. Vi
que estaban armando el Vigilante a toda prisa. Gálvez, que dirigía la faena, me dijo si
quería ir con él a Torrevieja. No me determiné... Otra vez sería... Presencié su salida,
llevando a bordo un puñado de hombres bien bragados. El Vigilante arboló una bandera
que las aguas del Mediterráneo no habían visto desde tiempos muy remotos... Era la
bandera de Barbarroja.
