crece, se sacude el miedo; ya se atreve a mirar cara a cara al obcecado Pretendiente. Y
restablecidas en su travieso carácter ambas hermanas, dan por nulos y sin ningún valor
los tratos para reconciliar los dos brazos de la familia, y adiós soberanía de D. Carlos,
adiós casamiento, adiós ilusiones del absolutismo, adiós paz del Reino... Sabedoras las
napolitanas de que el figurón anda con sus tropas por Vallecas, desde palacio dirigen
hacia allá sonrisas de burla y desdén, y una de ellas da a San Miguel la orden de que sea
trasladado al centro el general que mandaba en las líneas de Atocha, pretextando que,
por tenerle en gran aprecio, se le quería apartar del punto de más peligro. El tal (me
callo su nombre) estaba en el ajo: su misión, de prevalecer el convenio, era franquear la
entrada a la facción, y su recompensa, ser nombrado Ministro de la Guerra por el Rey
