De fijo llevarás a mal que trate yo una grave cuestión histórica por arte bufonesca.
Pero, hijo, considera que los años me hacen infantil: quiero ser serio, y no lo consigo.
Mi experiencia, madre de mi descreimiento en estas materias, es abuela de mi humor
festivo. Añade a esto que el descanso, la paz y las comodidades que disfruto en este
palacio, después de tantas desdichas, despiertan en mí una alegría retozona. Te presento
el lado gracioso de esta Real intriga, porque es el que más a mis ojos se destaca. Tú,
niño ilustrado, a quien las probabilidades de tomar un buen papel en la política imponen
la seriedad, podrás darle la vuelta (todas las cosas tienen dos caras) y presentarlo por el
lado grave, para gobierno y enseñanza de esta generación más estudiosa en los libros
que en los hechos. Por mi edad y mi ciencia del mundo, estoy autorizado a ser
