lleves a donde sabes.
-Espérate a mañana, Titín gracioso. Si ello puede ser, te mandaré recado con Doña
Gramática.
-¡No, eso no! Mándamelo con un mudo del Infierno o con el propio Satanás... Hazme
el favor de bajar un momento, que quiero hablarte.
-No puedo. Perico no me deja. Es muy celoso... Y basta de conversación».
Al decir esto retirábase de la borda. Fructuoso me cogió de un brazo, y llevándome
[234] adelante me dijo: «No hagas caso de esa loca, que es algo bruja y anda en trato
con los espíritus del aire y del fuego. Vivamos en lo positivo y dejemos lo ilusorio.
Cuando las potencias invisibles quieran decirnos algo, ya sabrán ellas cómo han de
