uno es el caso y circunstancias de mi metimiento afectivo con doña Candelaria. El otro
es la ruidosa y descomunal crisis del 24 de Febrero, a los trece días del establecimiento
de la República. ¡Aún no asábamos y ya pringábamos!

- III Por no cansar a mis buenos lectores con prolijidades impertinentes, omito el
empalagoso tramitar que me llevó a la intimidad con la estrafalaria señora del café de
las Columnas, a quien podía designar escogiendo ad [26] libitum cualquiera de los tres
nombres que le aplicaba la turbada sociedad de su tiempo: Penélope por lo masónico,
Rosa Patria por lo literario y Candelaria conforme al santo Crisma.
Tres días mal contados, incluyendo entre ellos el de la partida de su esposo para
