Acerqueme a la Madre y le oí decir: «Bien venido seas a mí, pueblo viril y manso,
sufrido y fiero. Te conozco desde que el viejo Túbal me trajo a la feraz Hesperia.
Reposa, solázate en las praderas, y hártate de cuantas golosinas hemos dispuesto para ti:
avena en grano, algarroba, chícharos, habas, tan frescas hoy como las que para ti
sembraron mis primeros amigos los felices Iberos. Cuando comas y descanses,
espárcete por estas encañadas donde encontrarás a tus hembras, las amantes vaquitas, y
con ellas puedes refocilarte cuanto quieras...». Partieron y se dispersaron con alegre
confusión los hermosos animales, y entonces Mariclío, al volverse, encaró conmigo, y
ambos lanzamos una exclamación de júbilo.
«Ven acá, Titín -me dijo levantándome [177] en vilo para besarme. Por la diferencia
