Historia que se llevó de rositas dos mil reales para sus gastos de viaje. Que no se le
olvide esta gatada, y que esté bien clarita. Así verá el mundo lo que son estos caballeros
del Centralismo nefando y virulento.
-Y ¿es verdad que el Gobernador de Murcia, ese Altadill, vino a Cartagena el día
trece?
-Sí señor; pero no se metió en nada. Nuestro Cantón se ha hecho de por sí, y todos
los populares, cada cual según su capa social, [213] arrimó el hombro con desinterés,
señor don Tito, sin recibir un chavo de nadie. Para que vea usted lo que es aquí la masa
federal, armada o sin armar, le diré que la Junta Revolucionaria decretó el día 12 que se
acuñara una medalla memorativa para colgarla en el pecho de los que defendieron el
