YERMA.-(Con asombro.) ¡Casada!
JUAN.-Y que las familias tienen honra y la honra es una carga que se lleva entre dos. (Sale la hermana
con la jarra, lentamente.) Pero que está oscura y débil en los mismos caños de la sangre. (Sale la otra
hermana con una fuente de modo casi procesional. Pausa.) Perdóname. (YERMA mira a su marido,
16

éste levanta la cabeza y se tropieza con la mirada.) Aunque me miras de un modo que no debía decirte:
perdóname, sino obligarte, encerrarte, porque para eso soy el marido.
(Aparecen las dos hermanas en la puerta.)
YERMA.-Te ruego que no hables. Deja quieta la cuestión. (Pausa.)
JUAN.-Vamos a comer. (Entran las hermanas.) ¿Me has oído?
YERMA.-(Dulce.) Come tú con tus hermanas. Yo no tengo hambre todavía.
JUAN.-Lo que quieras. (Entra.)
YERMA.-(Como soñando.)
¡Ay, qué prado de pena!
¡Ay, qué puerta cerrada a la hermosura!,
que pido un hijo que sufrir, y el aire
me ofrece dalias de dormida luna.
Estos dos manantiales que yo tengo
de leche tibia, son en la espesura
de mi carne dos pulsos de caballo
que hacen latir la rama de mi angustia.
¡Ay, pechos ciegos bajo mi vestido!
¡Ay, palomas sin ojos ni blancura!
¡Ay, qué dolor de sangre prisionera
me está clavando avispas en la nuca!
Pero tú has de venir, amor, mi niño,
porque el agua da sal, la tierra fruta,
y nuestro vientre guards tiernos hijos
como la nube lleva dulce lluvia.
(Mira hacia la puerta.) ¡Maria!
¿Por qué pasas tan de prisa por mi puerta?
MARÍA.-(Entra con un niño en brazos.) Cuando voy con el niño lo hago..., ¡como siempre lloras!
YERMA.-Tienes razón. (Coge al niño y se sienta.)
MARÍA.-Me da tristeza que tengas envidia.
YERMA.-No es envidia lo que tengo; es pobreza.
MARÍA.-No to quejes.
YERMA.-¡Cómo no me voy a quejar cuando te veo a ti y a otras mujeres llenas por dentro de flores, y
viéndome yo inútil en medio de tanta hermosura!
MARÍA.-Pero tienes otras cosas. Si me oyeras podrías ser feliz.
YERMA.-La mujer de campo que no da hijos es inútil como un manojo de espinos, y hasta mala, a pesar
de que yo sea de este desecho dejado de la mano de Dios. ( MARÍA hace un gesto para tomar al niño.)
YERMA.-Tómalo, contigo está más a gusto. Yo no debo tener manos de madre.
MARÍA. ¿Por qué me dices eso?
YERMA.-(Se levanta.) Porque estoy harta. Porque estoy harta de tenerlas y no poderlas usar en cosa
propia. Que estoy ofendida, ofendida y rebajada hasta lo último, viendo que los trigos apuntan, que las
fuentes no cesan de dar agua y que paren las ovejas cientos de corderos, y las perras, y que parece que
todo el campo puesto de pie me enseña sus crías tiernas, adormiladas, mientras yo siento dos golpes de
martillo aquí, en lugar de la boca de mi niño
MARÍA.-No me gusta to que dices
