y los mármoles enluta,
pues si la sombra levanta
les da lección y equilibrio SAN GABRIEL (SEVILLA)
la arquitectura del humo,
Un solo pez en el agua.
A don Agustín Viñuales
de solitaria columna.
un pie de mármol afirma
El Arcángel aljamiado
su casto fulgor enjuto.
I
de lentejuelas oscuras,
Pétalos de lata débil
recaman los grises puros
de la brisa, desplegada te regalaron el traje.
sobre los arcos de triunfo
II
Y mientras el puente sopl
diez rumores de Neptuno
vendedores de tabaco El Arcángel San Gabriel,
entre azucena y sonrisa,

8

bisnieto de la Giralda,
anda despacio y garbosopaisajes de caballista.
Sus empayonados bucles
El niño canta en el seno
le brillan entre los ojos.
-Antonio, ¿quién eres tú? de Anunciación sorprendida.
A la mitad del camino
Si te llamaras Camborio,
cortó limones redondos,
hubieras hecho una fuente
se acercaba de visita.
y los fue tirando al agua
de sangre con cinco chorro
En su chaleco bordado
hasta que la puso de oro.
Ni tú eres hijo de nadie, ocultos palpitan.
grillos
Y a la mitad del camino,
ni legítimo Camborio. estrellas de la noche
Las
bajo las ramas de un olm Tres balas de almendra
se volvieron campanillas.
El día secivildespacio,
guardia va caminera
-San Gabriel: Aquí me tienes
la jarde colgada a un homb
