derecha. Clavela está asomada a una rendija
del balcón, que da a la calle.)
MARIANA. (En la puerta.)
¡Pedro..., y todos, que tengáis cuidado!
(Cierra la puertecilla de la izquierda, por
donde han salido los Conspiradores, y corre
la cortina. Luego, dramática.)
¡Abre, Clavela! Soy una mujer
que va atada a la cola de un caballo.
(Sale Clavela. Se dirige rápidamente al fortepiano.)
¡Dios mío, acuérdate de tu pasión
y de las llagas de tus manos!
(Se sienta y empieza a cantar la canción de «El
Contrabandista», original de Manuel García; 1808.)
MARIANA. (Cantando.)
Yo que soy contrabandista
y campo por mis respetos
y a todos los desafío
porque a nadie tengo miedo.
¡Ay! ¡Ay!
¡Ay, muchachos! ¡Ay, muchachas!
¿Quién me compra hilo negro?
Mi caballo está rendido
¡y yo me muero de sueño!
¡Ay!
¡Ay! Que la ronda ya viene
y se empezó el tiroteo.
¡Ay! ¡Ay! Caballito mío,
caballo mío, careto.

49

¡Ay!
¡Ay! Caballo, ve ligero.
¡Ay! Caballo, que me muero.
¡Ay!
(Ha de cantar con un admirable y desesperado
sentimiento, escuchando los pasos de Pedrosa
por la escalera.)
ESCENA IX
Las cortinas del fondo se levantan, y aparece Clavela, aterrada,
con el candelabro de tres bujías en la mano, y la otra puesta
sobre el pecho. Pedrosa, vestido de negro, con capa, llega detrás.
Pedrosa es un tipo seco, de una palidez intensa y de una
admirable serenidad. Dirá las frases con ironía muy velada, y mirará
minuciosamente a todos lados, pero con corrección. Es antipático.
Hay que huir de la caricatura. Al entrar Pedrosa, Mariana
deja de tocar y se levanta del fortepiano. Silencio.
MARIANA.
Adelante.
