YERMA.-Y cada mujer la suya. No te pido yo que te quedes. Aquí tengo todo lo que necesito. Tus
hermanas me guardan bien. Pan tierno y requesón y cordero asado como yo aquí, y pasto lleno de rocío
tus ganados en el monte. Creo que puedes vivir en paz.
JUAN.-Para vivir en paz se necesita estar tranquilo.
YERMA. ¿Y tú no estás?
JUAN.-No lo estoy.
YERMA.-Desvía la intención.
15

JUAN.- ¿Es que no conoces mi modo de ser? Las ovejas en el redil y las mujeres en su casa. Tú sales
demasiado. ¿No me has oído decir esto siempre?
YERMA.-Justo. Las mujeres dentro de sus casas. Cuando las casas no son tumbas. Cuando las sillas se
rompen y las sábanas de hilo se gastan con el uso. Pero aquí no. Cada noche, cuando me acuesto,
encuentro mi cama más nueva, más reluciente, como si estuviera recién traída de la ciudad.
JUAN.-Tú misma reconoces que llevo razón al quejarme. ¡Que tengo motivos para estar alerta!
YERMA.-Alerta ¿de qué? En nada te ofendo. Vivo sumisa a ti, y lo que sufro lo guardo pegado a mis
carnes. Y cada día que pase será peor. Vamos a callarnos. Yo sabré llevar mi cruz como mejor pueda,
pero no me preguntes nada. Si pudiera de pronto volverme vieja y tuviera la boca como una flor
machacada, te podría sonreír y conllevar la vida contigo. Ahora, ahora déjame con mis clavos.
JUAN.-Hablas de una manera que yo no to entiendo. No te privo de nada. Mando a los pueblos vecinos
por las cosas que te gustan. Yo tengo mis defectos, pero quiero tener paz y sosiego contigo. Quiero
dormir fuera y pensar que tú duermes también.
YERMA.-Pero yo no duermo, yo no puedo dormir.
JUAN.-¿Es que te falta algo? Dime. ¡Contesta!
YERMA.- (Con intención y mirando fijamente al marido.) Sí, me falta. (Pausa.)
JUAN.-Siempre lo mismo. Hace ya más de cinco años. Yo casi lo estoy olvidando.
YERMA.-Pero yo no soy tú. Los hombres tienen otra vida, los ganados, los árboles, las conversaciones;
las mujeres no tenemos más que ésta de la cría y el cuidado de la cría.
JUAN.-Todo el mundo no es igual. ¿Por qué no te traes un hijo de tu hermano? Yo no me opongo.
YERMA.-No quiero cuidar hijos de otros. Me figuro que se me van a helar los brazos de tenerlos.
JUAN.-Con ese achaque vives alocada, sin pensar en lo que debías, y te empeñas en meter la cabeza por
una roca.
YERMA.-Roca que es una infamia que sea roca, porque debía ser un canasto de flores y agua dulce.
JUAN.-Estando a tu lado no se siente más que inquietud, desasosiego. En úitimo caso, debes resignarte.
YERMA.-Yo he venido a estas cuatro paredes para no resignarme. Cuando tenga la cabeza atada con un
pañuelo para que no se me abra la boca, y las manos bien amarradas dentro del ataúd, en esa hora me
habré resignado.
JUAN.-Entonces, ¿qué quieres hacer?
YERMA.-Quiero beber agua y no hay vaso ni agua, quiero subir al monte y no tengo pies, quiero bordar
mis enaguas y no encuentro los hilos.
JUAN.-Lo que pasa es que no eres una mujer verdadera y buscas la ruina de un hombre sin voluntad.
YERMA.-Yo no sé quién soy. Déjame andar y desahogarme. En nada te he faltado.
JUAN.-No me gusta que la gente me señale. Por eso quiero ver cerrada esa puerta y cada persona en su
casa.
(Sale la HERMANA PRIMERA lentamente y se acerca a una alacena.)
YERMA.-Hablar con la gente no es pecado.
JUAN.-Pero puede parecerlo.
(Sale la otra hermana y se dirige a los cántaros en los cuales llena una jarra.)
JUAN.-(Bajando la voz.) Yo no tengo fuerzas para estas cosas. Cuando te den conversación cierra la
boca y piensa que eres una mujer casada.
