Se disuelve lo anterior sobre un ascensor donde un negrito
también vomita.
56
El muchacho arlequín y la mujer desnuda suben en el
ascensor.

6

57
Se abrazan.
Plano de un beso sensual.
58
El muchacho muerde a la muchacha en el cuello y tira
violentamente de sus cabellos.
59
Aparece una guitarra y una mano rápidamente corta las das
con unas tijeras.
60
La muchacha se defiende del muchacho y éste, con gran
furia; le da otro beso profundo y pone los dedos pulgares
sobre los ojos, como para hundirlos en ellos.
61
Grita la muchacha y el muchacho, de espaldas, se quita la
americana y una peluca y aparece el hombre de las venas.
62
Entonces ella se disuelve en un busto de yeso blanco y el
hombre de las venas la besa apasionadamente.
63
Se ve el busto de yeso con huellas de labios y huellas de
manos.
64
Vuelven a salir las palabras Elena elena elena elena.
65
Estas palabras se disuelven sobre gritos que echan agua de
manera violenta.
66
Y estos gritos sobre el hombre de las venas muerto sobre
periódicos abandonados y arenques.
67
Aparece una cama y unas manos que cubren un muerto.
7

68
Viene un muchacho con una bata blanca y guantes de
goma y una muchacha vestida de negro. Pintan un bigote
con tinta a una cabeza terrible de muerto. Y se besan con
grandes risas.
69
De ellos surge un cementerio y se les ve besarse sobre una
tumba.Plano de un beso cursi de cine con otros personajes.
