Toca.
ARLEQUÍN.
¿Toco?
PAYASO.
Un vals. (En alta voz.)
(El Arlequín empieza a tocar. En voz baja.)
¡Deprisa!
(En alta voz.)

26

Señores:
voy a demostrar...
ARLEQUÍN.
Que en marfil reciente
los volvió a encontrar.
PAYASO.
Voy a demostrar...
(Sale.)
ARLEQUÍN. (Saliendo.)
La rueda que gira
del viento y el mar.
(Se oyen las trompas. Sale la Mecanógrafa. Viste un traje de tennis, con boina de color intenso.
Encima del vestido, una capa larga de una sola gasa. Viene con la Máscara primera. Ésta viste
un traje de 1900, amarillo rabioso, con larga cola, pelo de seda amarillo, cayendo como un
manto, y máscara blanca de yeso con guantes hasta el codo, del mismo color. Lleva sombrero
amarillo, y todo el pecho de tetas altas ha de estar sembrado de lentejuelas de oro. El efecto de
este personaje debe ser el de una llamarada sobre el fondo de azules lunares y troncos nocturnos.
Habla con un leve acento italiano.)
MÁSCARA. (Riendo.) ¡Un verdadero encanto!
MECANÓGRAFA. Yo me fui de su casa. Recuerdo que la tarde de mi partida había una gran tormenta de
verano y había muerto el niño de la portería. Yo crucé la biblioteca y él me dijo: «¿Me habías llamado?»;
a lo que yo contesté, cerrando los ojos: «¡¡No!!». Y luego, ya en la puerta, dijo: «¿Me necesitas?»; y yo
le dije: «No. No te necesito».
MÁSCARA. ¡Precioso!
MECANÓGRAFA. Esperaba siempre de pie toda la noche hasta que yo me asomaba a la ventana.
MÁSCARA. ¿Y usted, señorina mecanógrafa?...
MECANÓGRAFA. No me asomaba. Pero... lo veía por las rendijas... ¡quieto! (Saca un pañuelo.), ¡con
unos ojos! Entraba el aire como un cuchillo, pero yo no le podía hablar.
MÁSCARA. Puor qué, señorina?
MECANÓGRAFA. Porque me amaba demasiado.
MÁSCARA. ¡Oh mio Dio! Era igual que el conde Arturo de Italia. ¡Oh amor!
MECANÓGRAFA. ¿Sí?
MÁSCARA. En el foyer de la ópera de París hay unas enormes balaustradas que dan al mar. El conde
Arturo, con una camelia entre los labios, venía en una pequeña barca con su niño, los dos abandonados
por mí. Pero yo corría las cortinas y les arrojaba un diamante. ¡Oh! ¡Qué dolchísimo tormento, amica
mia! (Llora.) El conde y su niño pasaban hambre y dormían entre las ramas con un lebrel que me había
regalado un señor de Rusia. (Enérgica y suplicante.) ¿No tienes un pedacito de pan para mí? ¿No tienes
un pedacito de pan para mi hijo? ¿Para el niño que el conde Arturo dejó morir en la escarcha?...
(Agitada.) Y después fui al hospital y allí supe que el conde se había casado con una gran dama romana...
