(Se arrodillan.)
YERMA.E1 cielo tiene jardines
con rosales de alegría,
entre rosal y rosal
la rosa de maravilla.
Rayo de aurora parece,
y un arcángel la vigila,
las alas como tormentas,
los ojos como agonías.
Alrededor de sus hojas
arroyos de leche tibia
juegan y mojan la cara
de las estrellas tranquilas.
Señor, abre tu rosal
sobre mi carne marchita.
(Se levantan.)
MUJER 2ªSeñor, calma con tu mano
24

las ascuas de su mejilla.
YERMA.Escucha a la penitente
de tu santa romería.
Abre tu rosa en mi carne
aunque tenga mil espinas.
CORO..Señor, que florezca la rosa,
no me la dejéis en sombra.
YERMA.Sobre mi carne marchita
la rosa de maravilla.
(Entran.)
(Salen muchachas corriendo, con largas cintas en las manos, por la izquierda. Por la derecha, otras
tres mirando hacia atrás. Hay en la escena como un crescendo de voces y de ruidos de cascabeles y
colleras de campanilleros. En un plano superior aparecen las siete muchachas que agitan las cintas
hacia la izguierda. Crece el ruido y entran dos máscaras populares. Una como macho y otra como
hembra. Llevan grandes caretas. El macho empuña un cuerno de toro en la mano. No son grotescas de
ningún modo, sino de gran belleza y con un sentido de pura tierra. La hembra agita un collar de
grandes cascabeles. El fondo se Ilena de gente que grita y comenta la danza. Está muy anochecido. )
NIÑOS.-¡El demonio y su mujer! ¡El demonio y su mujer!
HEMBRA.En el río de la sierra
la esposa triste se bañaba.
Por el cuerpo le subían
los caracoles del agua.
La arena de las orillas
y el afire de la mañana
le daban fuego a su risa
y temblor a sus espaldas.
¡Ay, qué desnuda estaba
la doncella en el agua!
NIÑO.¡Ay, cómo se quejaba!
HOMBRE 1°.¡Ay, marchita de amores
con el viento y el agua!
