Ya soy como la estrella sobre el agua profunda,
última débil brisa que se pierde en los álamos.

80

(Por el fondo pasa una Monja, con las manos
cruzadas, que mira llena de zozobra el grupo.)
FERNANDO.
¡No sé qué hacer! ¡Qué angustia! ¡Ya vendrán a buscarte!
¡Quién pudiera morir para que tú vivieras!
MARIANA.
¡Morir! ¡Qué largo sueño sin ensueños ni sombra!
Pedro, quiero morir
por lo que tú no mueres,
por el puro ideal que iluminó tus ojos:
¡¡Libertad!! Porque nunca se apague to alta lumbre,
me ofrezco toda entera.
¡¡Arriba, corazones!!
¡Pedro, mira tu amor
a lo que me ha llevado!
Me querrás, muerta, tanto, que no podrás vivir.
(Dos Monjas entran, con las manos cruzadas,
en la misma expresión de angustia, y no se
atreven a acercarse.)
Y ahora ya no to quiero,
¡sombra de mi locura!
CARMEN. (Entrando.)
¡Mariana!
(A Fernando.)
¡Caballero!
¡Salga pronto!
FERNANDO. (Angustiado.)
¡Dejadme!
MARIANA. (Loca.)
¡Vete! ¿Quién eres tú?
¡Ya no conozco a nadie!
¡Voy a dormir tranquila!
(Entra otra Monja rápidamente, casi ahogada

81

por el miedo y la emoción. Al fondo cruza
otra con gran rapidez, con una mano sobre
la frente.)
FERNANDO. (Emocionadisimo.)
¡Adiós, Mariana!
MARIANA.
¡
Vete!
Ya vienen a buscarme.
