de gritos y miradores.
ni lucero caminante.
Cuando
Un inclina
Coches cerrados llegaban la cabeza solo pez en el agua
sobre su
de a las
a las orillas de juncos don pechoque jaspe,dos Córdobas jun
la noche buscablanca Córdoba de juncos. SAN RAFAEL (CORDOBA)
llanuras
alisan romano torso desnu
A Juan Izquierdo Croselles
porque
arrodillarse.
Coches que el Guadalquiv quiere Córdoba de arquitectura.
huyen por el roto muro.
Las guitarras suenan de cara impasible
Niños solas
tiende en su cristal madur
para
en Arcángel,
entre láminas de flores San Gabriel la orilla se desnudan,
en el mitin de las ondas
domador de de los Reye
Anunciaciónpalomillas de Tobías
aprendices
y resonancias de nublos.
buscaba rumor y cuna.
y enemigo y los vestida
bien
y Merlines
Los niños tejen y cantanlunadade malsauces. de cintura,
-San
abre la puerta al lucero
para fastidiar
el desengaño del mundo,Gabriel: el niño llora al pez
Dos Córdobas de hermosura.
en el vientre de su madre.
que por
en irónica
cerca de los viejos coches la calle venía. pregunta
Córdoba quebrada en chorros.
No olvides que los gitanos de vino
si quiere flores
perdidos en el nocturno.
Celeste Córdoba enjuta.
o saltos de media luna.
Pero Córdoba no tiembla
Pero el pez, que dora el agu
bajo el misterio confuso,
