era muy pequeño, y me han empujado por los pies. Va a caer un aguacero... pero aguacero bonito el que
cayó el año pasado. Había tan poca luz, que se me pusieron las manos amarillas. (Al Viejo.) ¿Lo recuerda
usted?
VIEJO. (Agrio.) No recuerdo nada.
AMIGO 2.° (Al Amigo.) ¿Y tú?
AMIGO I. ° (Serio.) ¡Tampoco!
AMIGO 2.° Yo era muy pequeño, pero lo recuerdo con todo detalle.
AMIGO I. ° Mira...
AMIGO 2.° Por eso no quiero ver éste. La lluvia es hermosa. En el colegio entraba por los patios y
estrellaba por las paredes a unas mujeres desnudas, muy pequeñas, que lleva dentro. ¿No las habéis
visto? Cuando yo tenía cinco años... no, cuando yo tenía dos... ¡miento!, uno, un año tan sólo, es
hermoso, ¿verdad?, un año, cogí una de estas mujercillas de la lluvia y la tuve dos días en una pecera.
AMIGO I. ° (Con sorna.) ¿Y creció?
AMIGO 2.° ¡No! Se hizo cada vez más pequeña, más niña, como debe ser, como es lo justo, hasta que no
quedó de ella más que una gota de agua. Y cantaba una canción...
Yo vuelvo por mis alas,
¡dejadme volver!
Quiero morirme siendo amanecer,
quiero morirme siendo
ayer.
Yo vuelvo por mis alas,
¡dejadme tornar!
Quiero morirme siendo manantial,
quiero morirme fuera de la mar...

11

que es exactamente lo que yo canto a todas horas.
VIEJO. (Irritado, al Joven.) Está completamente loco.
AMIGO 2.° (Que lo ha oído.) Loco, porque no quiero estar lleno de arrugas y dolores como usted. Porque
quiero vivir lo mío y me lo quitan. Yo no lo conozco a usted. Yo no quiero ver gente como usted.
AMIGO I. ° (Bebiendo.) Todo eso no es más que miedo a la muerte.
AMIGO 2.° No. Ahora, antes de entrar aquí, vi a un niño que llevaban a enterrar con las primeras gotas de
la lluvia. Así quiero que me entierren a mí. En una caja así de pequeña, y ustedes se van a luchar en la
borrasca. Pero mi rostro es mío y me lo están robando. Yo era tierno y cantaba, y ahora hay un hombre,
un señor (Al Viejo.), como usted, que anda por dentro de mí con dos o tres caretas preparadas. (Saca un
espejo y se mira.) Pero todavía no, todavía me veo subido en los cerezos... con aquel traje gris... Un traje
gris que tenía unas anclas de plata... ¡Dios mío! (Se cubre la cara con las manos.)
VIEJO. Los trajes se rompen, las anclas se oxidan y vamos adelante.
AMIGO 2.° ¡Oh, por favor, no hable así!
VIEJO. (Entusiasmado.) Se hunden las casas.
AMIGO I. ° (Enérgico y en actitud de defensa.) Las casas no se hunden.
VIEJO. (Impertérrito.) Se apagan los ojos y una hoz muy afilada siega los juncos de las orillas.
AMIGO 2.° (Sereno.) ¡Claro! ¡Todo eso pasa más adelante!
VIEJO. Al contrario. Eso ha pasado ya.
AMIGO 2.° Atrás se queda todo quieto. ¿Cómo es posible que no lo sepa usted? No hay más que ir
despertando suavemente las cosas. En cambio, dentro de cuatro o cinco años existe un pozo en el que
caeremos todos.
VIEJO. (Furioso.) ¡Silencio!
JOVEN. (Temblando, al Viejo.) ¿Lo ha oído usted?
