A las nueve de la noche
con tres clavos de alegría.
dando una larga torera
lo llevan al calabozo,
Tu fulgor abre jazmines
sobre el mar y los arroyos.
mientras los guardias civi
sobre mi cara encendida.
Las aceitunas aguardan
beben limonada todos.
-Dios te salve, Anunciación.
la noche de Capricornio, verde
y una corta brisa, ecuestre,tiemblan en su vocecita. Morena de maravilla.
Tendrás un niño más bello
salta los montes de plomo.
Antonio Torres Heredia, Ya San Gabriel en el aire que los tallos de la brisa.
-¡Ay, San Gabriel de mis ojos
por una escala. subía.
¡Gabrielillo de mi vida!
Las estrellas de la noche
Para sentarte yo sueño
se volvieron siemprevivas.
un sillón de clavellinas.
-Dios te salve, Anunciación,
bien lunada y mal vestida.
Tu niño tendrá en el pecho
PRENDIMIENTO DE ANTOÑITO EL
un lunar y tres heridas.
CAMBORIO EN EL CAMINO A SEVILLA
-¡Ay, San Gabriel que reluces
A Margarita Xirgu
¡Gabrielillo de mi vida!
Antonio Torres Heredia,
En el fondo de mis pechos
Hijo y nieto de Camborios,
ya nace la leche tibia.
con una vara de mimbre
-Dios te salve, Anunciación.
va a Sevilla a ver los toros.
Madre de cien dinastías.
Aridos lucen tus ojos,
Moreno de verde luna,
lo llevó codo con codo.
hijo y nieto de Camborios,
viene sin vara de mimbre
entre los cinco tricornios.
¡Se acabaron los gitanos
que iban por el monte solos!
Están los viejos cuchillos
tiritando bajo el polvo.
