(Fernando coge la carta y la desdobla. En
este momento, el reloj da las ocho lentamente. Las luces topacio y amatista de las velas
hacen temblar líricamente la habitación. Mariana pasea la escena y mira angustiada al Joven. Éste lee el comienzo de la carta y tiene
un exquisito, pero contenido gesto de desaliento.)

18

FERNANDO. (Leyendo la carta, con sorpresa, y mirando, asombrado y triste, a Mariana.) «Adorada Marianita.»
MARIANA.
No interrumpas la lectura.
Un corazón necesita
lo que pide en la escritura.
FERNANDO. (Leyendo, desalentado, aunque sin afectación.)
«Adorada Marianita: Gracias al traje de capuchino que tan
diestramente hiciste llegar a mi poder, me he fugado de la
torre de Santa Catalina, confundido con otros religiosos
que salían de asistir a un reo de muerte. Esta noche, disfrazado de contrabandista, tengo absoluta necesidad de salir
para Cadiar, donde espero tener noticias de los amigos. Necesito antes de las nueve el pasaporte que tienes en tu poder
y una persona de tu absoluta confianza que espere, con un
caballo, más arriba de la presa del Genil, para, río arriba,
internarme en la sierra. Pedrosa estrechará el cerco como él
sabe, y si esta misma noche no parto, estoy irremisiblemente perdido. Adiós, Mariana. Un abrazo y el alma de tu
amante. - Pedro de Sotomayor. »
FERNANDO. (Enamoradísimo.)
¡Mariana!
MARIANA. (Rápida, llevándose una mano a los ojos.)
¡Me lo imagino!
Pero silencio, Fernando.
FERNANDO.
¡Como has cortado el camino
de lo que estabas soñando!
(Mariana protesta mímicamente.)
No es tuya la culpa, no;
ahora tengo que ayudar
a un hombre que empiezo a odiar,

19

¡¡y el que te quiere soy yo! !
El que de niño te amara,
lleno de amarga pasión,
mucho antes de que robara
don Pedro tu corazón.
¡Pero quién te deja en esta
triste angustia del momento!
Y torcer mi sentimiento,
¡qué gran trabajo me cuesta!
MARIANA. (Orgullosa.)
¡Pues iré sola!
(Humilde.)
