espirales de alambre.
3

30
Siguen las mujeres bajando los brazos y subiéndolos al
cielo.
31
Una rana cae sobre la mesa.
32
Doble exposición de la rana vista enorme sobre un fondo de
orquídeas agitadas con furia.
Se ven las orquídeas y aparece una cabeza enorme
dibujada de mujer que vomita que cambia de negativo a
positivo y de positivo a negativo rápidamente.
Una puerta se cierra violentamente y otra puerta y otra y
otra sobre una doble exposición de las mujeres que suben y
bajan los brazos.
Al cerrarse cada puerta saldrá un letrero que diga... Elena
Helena; elhena elHeNa.
33
Las mujeres se dirigen rápidamente a la puerta.
34
La cámara baja con gran ritmo acelerado las escaleras y
con doble exposición las sube.
35.
Triple exposición de subir y bajar escaleras.
36
Doble exposición de barrotes que pasan sobre un dibujo:
Muerte de Santa Radegunda.
37
Una mujer enlutada se cae por la escalera.
38
Gran plano de ella.

4

39
Otra vista de ella muy realista. Lleva pañuelo en la cabeza a
la manera española. Exposición de las narices echado
sangre.
40
Cabeza boca abajo de ella con doble exposición sobre un
dibujo de venas y granos gordos de sal para el relieve
41
La cámara desde abajo enfoca y sube la escalera. En lo alto
aparece un desnudo de muchacho. Tiene la cabeza como
los muñecos anatómicos con los músculos y las venas y los
tendones. Luego sobre el desnudo lleva dibujado el sistema
de la circulación de la sangre y arrastra un traje de arlequín.
42
