papá cuando me casó con tu mamá, que, dicho sea entre paréntesis, tenía una cara de
luna, que ya, ya...
ROSITA. Está bien. ¡Me callaré!
PADRE. (Haciendo mutis.) ¡Habráse visto!
ROSITA. Está bien. Entre el cura y el padre estamos las muchachas completamente
fastidiadas. (Se sienta a bordar.) Todas las tardes -tres, cuatro- nos dice el párraco: ¡que
vais a ir al infierno!, ¡que vais a morir achicharradas!, ¡peor que los perros!...; ¡pero yo
digo que los perros se casan con quien quieren y lo pasan muy bien! ¡Cómo me gustaría
ser perro! Porque si le hago caso a mi padre -cuatro, cinco-, entro en un infierno, y si
no, por no hacerle caso, luego voy al otro, al de arriba... También los curas podrían
callarse y no hablar tanto..., porque... (Se limpia las lágrimas.) Si yo no me caso con
6

Cocoliche, va a tener la culpa el cura... sí, el señor cura... al que, después de todo, no le
importa nada esto. ¡Ay, ay, ay, ay...!
CRISTOBITA. (Con su criado en la ventana.) Es una buena cosa. ¿Te gusta?
CRIADO. (Temblando.) Sí, señor.
CRISTOBITA: La boca un poquitín grande, pero vaya canela en rama de cuerpo... Aún
no he cerrado el trato... Me gustaría hablar con ella, pero no quiero que tome demasiada
confianza. La confianza es la madre de todos los vicios. ¡No me digas que no!
CRIADO. (Temblando.) ¡Pero, señor!
CRISTOBITA. No hay más que dos caminos a seguir con los hombres: o no
conocerlos..., ¡o quitarlos de en medio!
CRIADO. ¡Ay, Dlos mío!
CRISTOBITA. ¡Oye, que te gusta!
CRIADO. Todavía la merece mejor su merced.
CRISTOBITA. Es una hembrita suculenta. ¡Y para mí solo! ¡Para mí solo! (Se va.)
ROSITA. Esto es lo que me faltaba que ver. Yo me desespero. Yo me enveneno ahora
mismo con mixtos o con sublimado corrosivo.
(El reloj de pared se abre y aparece una Hora,
vestida de amarillo con polisón.)
HORA. (Con campana y con la boca.) ¡Tan! Rosita: ten paciencia, ¿qué vas a hacer?
¿Qué sabes tú el giro que van a tomar las cosas? Mientras que aquí hace sol, en otras
partes llueve. ¿Qué sabes tú los vientos que van a venir mañana para hacer bailar la
veleta de tu tejadillo? Yo, como vengo todos los días, te recordaré esto cuando seas
vieja y hayas olvidado este momento. Deja que el agua corra y la estrella salga. Rosita,
¡ten paciencia! ¡Tan! La una. (Se cierra.)
ROSITA. La una... Pero ¡maldita la gana que tengo de comer!
VOZ. (Fuera.)
Por el aire van
los suspiros de mi amante.
ROSITA. Ya los veo entrar... los suspiros de mi amante.
(El reloj se abre otra vez y aparece la Hora
dormida. ,La campana suena sola.)
ROSITA. (Llorosa.) Los suspiros de mi amante...
7

Telón
Cuadro segundo
El teatrillo representa una plaza de un pueblo andaluz. A la derecha, la casa de la señá
