Aparece de medio cuerpo.
43
Y mira de un lado a otro. Se disuelve en una calle nocturna.
44
Ya en la calle nocturna hay tres tipos con gabanes que dan
muestras de frío... Llevan los cuellos subidos. Uno mira la
luna hacia arriba levantando la cabeza y aparece la luna en
la pantalla, otro mira la luna y aparece una cabeza de
pájaro en gran plano a la cual se estruja el cuello hasta que
muera ante el objetivo, el tercero mira la luna y aparece en
la pantalla luna dibujada sobre fondo blanco que se disuelve
sobre un y el sexto en la boca que grita.
45
Huyen los tres por la calle.
46
Aparece en la calle el hombre de las venas y queda en cruz.
Avanzan saltos de pantalla.
47
Se disuelve sobre un cruce en triple exposición de trenes
rápidos.
5

48
Los trenes se disuelven sobre una doble exposición de
teclados de piano y manos tocando.
49
Se disuelve sobre un bar donde hay varios muchachos
vestidos de smoking. El camarero les echa vino pero no
pueden llevarlo a su boca. Los vasos se hacen pesadísimos
y luchan en una angustia de sueño. Entra una muchacha
casi desnuda y un arlequín y bailan en ralentí. Todos
prueban a beber pero no pueden. El camarero llena sin
cesar los vasos que ya están Ilenos.
50
Aparece el hombre de las venas gesticulante y haciendo
señas desesperadas y movimientos que expresan vida y
ritmo acelerado.Todos los hombres se quedan adormilados.
51
Una cabeza mira estúpidamente. Se acerca a la pantalla. Y
se disuelve en una rana. El hombre de las venas estruja la
rana con los dedos.
52
Sale una esponja y una cabeza vendada.
53
(Se disuelve sobre una calle donde una muchacha vestida
de blanco huye con un arlequín.)
54
Una cabeza que vomita.
Y en seguida toda la gente del bar vomita.
55
