VIEJO. Demasiado. (Sale rápi damente por la puerta de la derecha.)
JOVEN. (Detrás.) ¿Dónde va usted? ¿Por qué se marcha así? ¡Espere! (Sale detrás.)
AMIGO 2.° (Encogiéndose de hombros.) Bueno. Viejo tenía que ser. Usted, en cambio, no ha protestado.
AMIGO I.° (Que ha estado bebiendo sin parar.) No.
AMIGO 2.° Usted, con beber tiene bastante.
AMIGO I.° (Serio y con cara borracha.) Yo hago lo que me gusta, lo que me parece bien. No le he pedido
su parecer.
AMIGO 2.° (Con miedo.) Sí, sí... Y yo no le digo nada... (Se sienta en un sillón, con las piernas encogidas.)
(El Amigo I.° se bebe rápidamente dos copas, apuradas hasta lo último, y dándose un golpe en la
frente, como si recordara algo, sale rápidamente, en medio de una alegrísima sonrisa, por la
puerta izquierda. El Amigo 2.° inclina la cabeza en el sillón. Aparece el Criado por la derecha,
siempre delicado, sobre las puntas de los pies. Empieza a llover.)
AMIGO z=2.° El aguacero. (Se mira las manos.) Pero qué luz más fea. (Queda dormido.)
JOVEN. (Entrando.) Mañana volverá. Lo ne cesito. (Se sienta.)
(Aparece la Mecanógrafa. Lleva una maleta. Cruza la escena y, en medio de ella, vuelve rápidamente.)
MECANÓGRAFA. ¿Me habías llamado?
JOVEN. (Cerrando los ojos.) No. No te había llamado.
(La Mecanógrafa sale mirando con ansia y esperando la llamada.)
MECANÓGRAFA. (En la puerta.) ¿Me necesitas?
JOVEN. (Cerrando los ojos.) No. No te necesito.
(Sale la Mecanógrafa.)
AMIGO 2.° (Entre sueños.)
Yo vuelvo por mis alas,

12

dejadme volver.
Quiero morirme siendo
ayer.
Quiero morirme siendo
amanecer.
(Empieza a llover.)
JOVEN. Es demasiado tarde, Juan, enciende las luces. ¿Qué hora es?
JUAN. (Con intención.) Las seis en punto, señor.
JOVEN. Está bien.
AMIGO 2.° (Entre sueños.)
Yo vuelvo por mis alas,
dejadme tornar.
Quiero morirme siendo manantial.
Quiero morirme fuera
de la mar.
(El joven golpea suavemente la mesa con los dedos.)
Telón lento
Acto segundo
Alcoba estilo 1900. Muebles extraños. Grandes cortinajes llenos de pliegues y borlas. Por las
paredes, nubes y ángeles pintados. En el centro, una cama llena de colgaduras y plumajes. A la
izquierda, un tocador sostenido por ángeles con ramos de luces eléctricas en las manos. Los
balcones están abiertos, y por ellos entra la luna. Se oye un claxon de automóvil que toca con
furia. La Novia salta de la cama con espléndida bata llena de encajes y enormes lazos color de
rosa. Lleva una larga cola y todo el cabello hecho bucles.
