MÁSCARA. (A la Mecanógrafa.) Ahora mismo acabo de abandonar para siempre al conde. Se ha quedado
ahí detrás con su niño. (Baja las escaleras.) Estoy segura que se morirá. Pero me quiso tanto, tanto.
(Llora. A la Mecanógrafa.) ¿Tú no lo sabías? Su niño morirá bajo la escarcha. Lo he abandonado. ¿No
ves que contenta estoy? ¿No ves cómo me río? (Llora.) Ahora me buscará por todos lados. (En el suelo.)
Voy a esconderme dentro de las zarzamoras (En voz alta.), dentro de las zarzamoras. Hablo así porque no
quie ro que Arturo me sienta. (En voz alta.) ¡No te quiero! ¡Ya te he dicho que no te quiero! (Se va
llorando.) Tú a mí, sí, ¡pero yo a ti no te quiero!
(Aparecen dos Criados vestidos con libreas azules y caras palidísimas que dejan en la izquierda
del escenario dos taburetes blancos. Por la escenita cruza el Criado del primer acto, siempre
andando sobre las puntas de los pies.)
MECANÓGRAFA. (Al Criado y subiendo las escaleras de la escenita.) Si viene el señor, que pase. (En la
escenita.) Aunque no vendrá has ta que deba.
(El Joven empieza lentamente a subir la escalerita.)
JOVEN. (En la escenita, apasionado.) ¿Estás contenta aquí?
MECANÓGRAFA. ¿Has escrito las cartas?
JOVEN. Arriba se está mejor. ¡Vente!
MECANÓGRAFA. ¡Te he querido tanto!
JOVEN. ¡Te quiero tanto!
MECANÓGRAFA. ¡Te querré tanto!
JOVEN. Me parece que agonizo sin ti. ¿Dónde voy si tú me dejas? No recuerdo nada. La otra no existe,
pero tú sí, por me quieres.
que
MECANÓGRAFA. Te he querido, ¡amor! Te querré siempre.
JOVEN. Ahora...
MECANÓGRAFA. ¿Por qué dices ahora?
(Aparece por el escenario grande el Viejo. Viene vestido de azul y trae un gran pañuelo en la
mano, manchado de sangre, que lleva a su pecho y a su cara. Da muestras de agitación viva y
observa atentamente lo que pasa en la escenita.)

30

JOVEN. Yo esperaba y moría.
MECANÓGRAFA. Yo moría por esperar.
JOVEN. Pero la sangre golpea en mis sienes con sus nudillos de fuego, y ahora te tengo ya aquí.
VOZ. (Fuera.) ¡Mi hijo! ¡Mi hijo!
(Cruza la escenita el Niño muerto. Viene solo y entra por una puerta de la izquierda.)
JOVEN. ¡Sí, mi hijo! Corre por dentro de mí, como una hormiguita sola dentro de una caja cerrada. (A la
Mecanógrafa.) ¡Un poco de luz para mi hijo! ¡Por favor! ¡Es tan pequeño! ¡Aplasta las naricillas en el
cristal de mi corazón, y, sin embargo, no tiene aire!
MÁSCARA AMARILLA. (Apareciendo en el escenario grande.) ¡Mi hijo!
(Salen dos Máscaras más, que presencian la escena.)
MECANóGRAFA. (Autoritaria y seca.) ¿Has escrito las cartas? No es tu hijo, soy yo. Tú esperabas y me
dejaste marchar, pero siempre te creías amado. ¿Es mentira lo que digo?
JOVEN. (Impaciente.) No, pero...
MECANÓGRAFA. Yo, en cambio, sabía que tú no me querrías nunca. Y, sin embargo, yo he levantado mi
amor y te he cambiado y te he visto por los rincones de mi casa. (Apasionada.) ¡Te quiero, pero más lejos
de ti! He huido tanto, que necesito contemplar el mar para poder evocar el temblor de tu boca.
VIEJO. Porque si él tiene veinte años puede tener veinte lunas.
MECANÓGRAFA. (Lírica.) Veinte rocas, veinte nortes de nieve.
JOVEN. (Irritado.) Calla. Tú vendrás conmigo. Porque me quieres y porque es necesario que yo viva.
