17
Y cada huella de pie, en un gusano de seda sobre una hoja
en fondo blanco.
18
De los gusanos de seda sale una gran cabeza muerta, y de
la cabeza un ciclo con luna.
19
La luna se corta y aparece un dibujo de una cabeza que
vomita y abre y cierra los ojos y que se disuelve sobre
20
dos niños que caminan cantando con los ojos cerrados.
21
Cabezas de los niños que cantan llenas de manchas de
tinta.
2

22
Un plano blanco sobre el cual se arrojan gotas de tinta.
23
Puerta.
24
Sale un hombre con una bata blanca. Por el lado opuesto
viene un muchacho en traje de baño de grandes manchas
blancas y negras.
25
Gran plano del traje sobre una doble exposición de un pez.
26
El hombre de la bata le ofrece un traje de arlequín pero el
muchacho rehusa. Entonces el hombre de la bata lo coge
por el cuello, el otro grita, pero el hombre de la bata le tapa
la boca con el traje de arlequín.
27
Se disuelve el todo sobre una doble exposición de
serpientes, esto sobre cangrejos y éstos en otros peces,
todo con ritmo.
Un pez vivo sostenido por la mano de una persona, en un
gran plano, que le aprieta hasta que muere y avanza con la
boquita abierta hasta cubrir el objetivo.
Dentro de la boquita del pez aparece un gran plano en el
cual saltan, en agonía, dos peces.
Estos se convierten en caleidoscopio en el que cien peces
saltan o laten en agonía.
28
Letrero: Viaje a la luna
Habitación. Dos mujeres vestidas de negro lloran sentadas
con las cabezas echadas en una mesa donde hay una
lámpara. Dirigen las manos al cielo.
29
Planos de los bustos y las manos. Tienen las cabelleras
echadas sobre las caras y las manos contrahechas con
