la doncella de Escocia.

A esta sazón tenía Isabela catorce y Ricaredo veinte años, y en esta tan verde y tan
florida edad su mucha discreción y conocida prudencia los hacía ancianos. Cuatro días
faltaban para llegarse aquél en el cual sus padres de Ricaredo querían que su hijo
inclinase el cuello al yugo santo del matrimonio, teniéndose por prudentes y dichosísimos
de haber escogido a su prisionera por su hija, teniendo en más la dote de sus virtudes que
la mucha riqueza que con la escocesa se les ofrecía. Las galas estaban ya a punto, los
parientes y los amigos convidados, y no faltaba otra cosa sino hacer a la reina sabidora de
aquel concierto, porque sin su voluntad y consentimiento entre los de ilustre sangre no se
efectúa casamiento alguno; pero no dudaron de la licencia, y así, se detuvieron en pedirla.
Digo, pues, que, estando todo en este estado, cuando faltaban los cuatro días hasta el de la
boda, una tarde turbó todo su regocijo un ministro de la reina, que dio un recaudo a
Clotaldo, que su Majestad mandaba que otro día por la mañana llevasen a su presencia a
su prisionera la española de Cádiz. Respondióle Clotaldo que de muy buena gana haría lo
que su Majestad le mandaba. Fuese el ministro, y dejó llenos los pechos de turbación, de
sobresalto y miedo.
-SAy -decía la señora Catalina-, si sabe la reina que yo he criado a esta niña a la
católica, y de aquí viene a inferir que todos los desta casa somos cristianos!; pues si la
reina le pregunta qué es lo que ha aprendido en ocho años que ha que es prisionera, ¿qué
ha de responder la cuitada que no nos condene, por más discreción que tenga?
Oyendo lo cual, Isabela le dijo:
-No le dé pena alguna, señora mnía, ese temor, que yo confio en el cielo que me ha de
dar palabras en aquel instante, por su divina misericordia, que no sólo no os condenen,
sino que redunden en provecho vuestro.
Temblaba Ricaredo, casi como adivino de algún mal suceso. Clotaldo buscaba modos
que pudiesen dar ánimo a su mucho temor, y no los hallaba sino en la mucha confianza
que en Dios tenía y en la prudencia de Isabela, a quien encomendó mucho que por todas
las vías que pudiese excusase el condenarlos por católicos: que puesto que estaban
prontos con el espíritu a recibir martirio, todavía la came enferma rehusaba su amarga
carrera. Una y muchas veces les aseguró Isabela estuviesen seguros que por su causa no
sucedería lo que temían y sospechaban, porque aunque ella entonces no sabía lo que
había de responder a las preguntas que en tal caso le hiciesen, tenía tan viva y cierta
esperanza que había de responder de modo que, como otra vez había dicho, sus
respuestas les sirviesen de abono.
Discurrieron aquella noche en muchas cosas, especialmente en que si la reina supiera
que eran católicos no les enviara recaudo tan manso, por donde se podía inferir que sólo
quería ver a Isabela, cuya sin igual hermosura y habilidades habría llegado a sus oídos,
como a todos los de la ciudad; pero ya en no habérsela presentado se hallaban culpados,
de la cual hallaron sería bien disculparse con decir que desde el punto que entró en su
poder la escogieron y señalaron para esposa de su hijo Ricaredo. Pero también en esto se
culpaban, por haber hecho el casamiento sin licencia de la reina, aunque esta culpa no les
pareció digna de gran castigo.
Con esto se consolaron, y acordaron que Isabela no fuese vestida humildemente,
como prisionera, sino como esposa, pues ya lo era de tan principal esposo como su hijo.
Resueltos en esto, otro día vistieron a Isabela a la española, con una saya entera de raso
verde acuchillada y forrada en rica tela de oro, tomadas las cuchilladas con unas eses de
perlas, y toda ella bordada de riquísimas perlas; collar y cintura de diamantes, y con
abanico a modo de las señoras damas españolas; sus mismos cabellos, que eran muchos,
rubios y largos, entretejidos y sembrados de diamantes y perlas, le sirvían de tocado. Con
