guardaban, cuando diciendo ''¡To, to!'' me llamó; y yo, que otra cosa no deseaba, me llegué a
él bajando la cabeza y meneando la cola. Trújome la mano por el lomo, abrióme la boca,
escupióme en ella, miróme las presas, conoció mi edad, y dijo a otros pastores que yo tenía
todas las señales de ser perro de casta. Llegó a este instante el señor del ganado sobre una
yegua rucia a la jineta, con lanza y adarga: que más parecía atajador de la costa que señor de
ganado. Preguntó el pastor: ''¿Qué perro es éste, que tiene señales de ser bueno?'' ''Bien lo

puede vuesa merced creer -respondió el pastor-, que yo le he cotejado bien y no hay señal en
él que no muestre y prometa que ha de ser un gran perro. Agora se llegó aquí y no sé cúyo
sea, aunque sé que no es de los rebaños de la redonda''. ''Pues así es -respondió el señor-,
ponle luego el collar de Leoncillo, el perro que se murió, y denle la ración que a los demás, y
acaríciale, porque tome cariño al hato y se quede en él''. En diciendo esto, se fue; y el pastor
me puso luego al cuello unas carlancas llenas de puntas de acero, habiéndome dado primero
en un dornajo gran cantidad de sopas en leche. Y, asimismo, me puso nombre, y me llamó
Barcino.
»Vime harto y contento con el segundo amo y con el nuevo oficio; mostréme solícito y
diligente en la guarda del rebaño, sin apartarme dél sino las siestas, que me iba a pasarlas o ya
a la sombra de algún árbol, o de algún ribazo o peña, o a la de alguna mata, a la margen de
algún arroyo de los muchos que por allí corrían. Y estas horas de mi sosiego no las pasaba
ociosas, porque en ellas ocupaba la memoria en acordarme de muchas cosas, especialmente
en la vida que había tenido en el Matadero, y en la que tenía mi amo y todos los como él, que
están sujetos a cumplir los gustos impertinentes de sus amigas.»
¡Oh, qué de cosas te pudiera decir ahora de las que aprendí en la escuela de aquella jifera
dama de mi amo! Pero habrélas de callar, porque no me tengas por largo y por murmurador.
CIPIÓN.-Por haber oído decir que dijo un gran poeta de los antiguos que era difícil cosa el
no escribir sátiras, consentiré que murmures un poco de luz y no de sangre; quiero decir que
señales y no hieras ni des mate a ninguno en cosa señalada: que no es buena la murmuración,
aunque haga reír a muchos, si mata a uno; y si puedes agradar sin ella, te tendré por muy
discreto.
BERGANZA.-Yo tomaré tu consejo, y esperaré con gran deseo que llegue el tiempo en que
me cuentes tus sucesos; que de quien tan bien sabe conocer y enmendar los defetos que
tengo en contar los míos, bien se puede esperar que contará los suyos de manera que
enseñen y deleiten a un mismo punto.
«Pero, anudando el roto hilo de mi cuento, digo que en aquel silencio y soledad de mis
siestas, entre otras cosas, consideraba que no debía de ser verdad lo que había oído contar de
la vida de los pastores; a lo menos, de aquellos que la dama de mi amo leía en unos libros
cuando yo iba a su casa, que todos trataban de pastores y pastoras, diciendo que se les pasaba
toda la vida cantando y tañendo con gaitas, zampoñas, rabeles y chirumbelas, y con otros
instrumentos extraordinarios. Deteníame a oírla leer, y leía cómo el pastor de Anfriso
cantaba estremada y divinamente, alabando a la sin par Belisarda, sin haber en todos los
montes de Arcadia árbol en cuyo tronco no se hubiese sentado a cantar, desde que salía el
sol en los brazos de la Aurora hasta que se ponía en los de Tetis; y aun después de haber
tendido la negra noche por la faz de la tierra sus negras y escuras alas, él no cesaba de sus
bien cantadas y mejor lloradas quejas. No se le quedaba entre renglones el pastor Elicio, más
enamorado que atrevido, de quien decía que, sin atender a sus amores ni a su ganado, se
entraba en los cuidados ajenos. Decía también que el gran pastor de Fílida, único pintor de
un retrato, había sido más confiado que dichoso. De los desmayos de Sireno y
arrepentimiento de Diana decía que daba gracias a Dios y a la sabia Felicia, que con su agua
encantada deshizo aquella máquina de enredos y aclaró aquel laberinto de dificultades.

