sobresalto; finalmente, no dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo. No le pesó a
mi amo del alboroto, porque se quedó con los dineros y aplazó para otro día y en otro
hospital lo que en aquél había faltado. Fuese la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al
nombre de hechicera el de bruja, y el de barbuda sobre vieja. Con todo esto, nos quedamos
en el hospital aquella noche; y, encontrándome la vieja en el corral solo, me dijo: ''¿Eres tú,
hijo Montiel? ¿Eres tú, por ventura, hijo?''. Alcé la cabeza y miréla muy de espacio; lo cual
visto por ella, con lágrimas en los ojos se vino a mí y me echó los brazos al cuello, y si la
dejara me besara en la boca; pero tuve asco y no lo consentí.»
CIPIÓN.- Bien hiciste, porque no es regalo, sino tormento, el besar ni dejar besarse de una
vieja.
BERGANZA.-Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber dicho al principio de mi
cuento, y así escusáramos la admiración que nos causó el vernos con habla.
«Porque has de saber que la vieja me dijo: ''Hijo Montiel, vente tras mí y sabrás mi aposento,
y procura que esta noche nos veamos a solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que
tengo muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho''. Bajé yo la cabeza en señal de
obedecerla, por lo cual ella se acabó de enterar en que yo era el perro Montiel que buscaba,
según después me lo dijo. Quedé atónito y confuso, esperando la noche, por ver en lo que
paraba aquel misterio, o prodigio, de haberme hablado la vieja; y, como había oído llamarla
de hechicera, esperaba de su vista y habla grandes cosas. Llegóse, en fin, el punto de verme
con ella en su aposento, que era escuro, estrecho y bajo, y solamente claro con la débil luz de
un candil de barro que en él estaba; atizóle la vieja, y sentóse sobre una arquilla, y llegóme
junto a sí, y, sin hablar palabra, me volvió a abrazar, y yo volví a tener cuenta con que no me
besase. Lo primero que me dijo fue:
»''Bien esperaba yo en el cielo que, antes que estos mis ojos se cerrasen con el último sueño,
te había de ver, hijo mío; y, ya que te he visto, venga la muerte y lléveme desta cansada vida.
Has de saber, hijo, que en esta villa vivió la más famosa hechicera que hubo en el mundo, a
quien llamaron la Camacha de Montilla; fue tan única en su oficio, que las Eritos, las Circes,
las Medeas, de quien he oído decir que están las historias llenas, no la igualaron. Ella
congelaba las nubes cuando quería, cubriendo con ellas la faz del sol, y cuando se le antojaba
volvía sereno el más turbado cielo; traía los hombres en un instante de lejas tierras,
remediaba maravillosamente las doncellas que habían tenido algún descuido en guardar su
entereza, cubría a las viudas de modo que con honestidad fuesen deshonestas, descasaba las
casadas y casaba las que ella quería. Por diciembre tenía rosas frescas en su jardín y por enero
segaba trigo. Esto de hacer nacer berros en una artesa era lo menos que ella hacía, ni el hacer
ver en un espejo, o en la uña de una criatura, los vivos o los muertos que le pedían que
mostrase. Tuvo fama que convertía los hombres en animales, y que se había servido de un
sacristán seis años, en forma de asno, real y verdaderamente, lo que yo nunca he podido
alcanzar cómo se haga, porque lo que se dice de aquellas antiguas magas, que convertían los
hombres en bestias, dicen los que más saben que no era otra cosa sino que ellas, con su
mucha hermosura y con sus halagos, atraían los hombres de manera a que las quisiesen bien,

y los sujetaban de suerte, sirviéndose dellos en todo cuanto querían, que parecían bestias.
Pero en ti, hijo mío, la experiencia me muestra lo contrario: que sé que eres persona racional
y te veo en semejanza de perro, si ya no es que esto se hace con aquella ciencia que llaman
tropelía, que hace parecer una cosa por otra. Sea lo que fuere, lo que me pesa es que yo ni tu
madre, que fuimos discípulas de la buena Camacha, nunca llegamos a saber tanto como ella;
y no por falta de ingenio, ni de habilidad, ni de ánimo, que antes nos sobraba que faltaba,
sino por sobra de su malicia, que nunca quiso enseñarnos las cosas mayores, porque las
reservaba para ella.
»''Tu madre, hijo, se llamó la Montiela, que después de la Camacha fue famosa; yo me llamo
