Sevilla le buscaron, y le hallaron, y le dieron la carta del mercader francés de la ciudad de
Londres. Él la reconoció, y dijo que hasta que de París le viniesen las letras y carta de
aviso no podía dar el dinero; pero que por momentos aguardaba el aviso.
Los padres de Isabela alquilaron una casa principal frontero de Santa Paula, por
ocasión que estaba monja en aquel santo monasterio una sobrina suya, única y extremada
en la voz, y así por tenerla cerca como por haber dicho Isabela a Ricaredo que si viniese a
buscarla la hallaría en Sevilla y le diría su casa su prima la monja de Santa Paula, y que
para conocella no había menester más de preguntar por la monja que tenía la mejor voz
en el monasterio, porque estas señas no se le podían olvidar. Otros cuarenta días tardaron
de venir los avisos de París; y a dos que llegaron el mercader francés entregó los diez mil
ducados a Isabela, y ella a sus padres, y con ellos y con algunos más que hicieron
vendiendo algunas de las muchas joyas de Isabela, volvió su padre a ejercitar su oficio de
mercader, no sin admiración de los que sabían sus grandes pérdidas. En fin, en pocos
meses fue restaurado su perdido crédito y la belleza de Isabela volvió a su ser primero, de
tal manera que en hablando de hermosas todos daban el lauro a la española inglesa: que
tanto por este nombre como por su hermosura era de toda la ciudad conocida. Por la
orden del mercader francés de Sevilla escribieron Isabela y sus padres a la reina de
Inglaterra su llegada, con los agradecimientos y sumisiones que requerían las muchas
mercedes de ella recibidas. Asimismo escribieron a Clotaldo y a su señora Catalina,
llamándolos Isabela padres, y sus padres, señores. De la reina no tuvieron respuesta; pero
de Clotaldo y de su mujer sí, donde las daban el parabién de la llegada a salvo y los
avisaban como su hijo Ricaredo, otro día después que ellos se hicieron a la vela, se había
partido a Francia, y de allí a otras partes, donde le convenía a ir para seguridad de su
conciencia, añadiendo a éstas otras razones y cosas de mucho amor y de muchos
ofrecimientos. A la cual carta respondieron con otra no menos cortés y amorosa que
agradecida.
Luego imaginó Isabela que el haber dejado Ricaredo a Inglaterra sería para venirla a
buscar a España, y alentada con esta esperanza vivía la más contenta del mundo, y
procuraba vivir de manera que cuando Ricaredo llegase a Sevilla antes le diese en los

oídos la fama de sus virtudes que el conocimiento de su casa. Pocas o ninguna vez salía
de su casa sino para el monasterio; no ganaba otros jubileos que aquellos que en el
monasterio se ganaban. Desde su casa y desde su oratorio andaba con el pensamiento los
viernes de Cuaresma la santísima estación de la cruz, y los siete venideros del Espíritu
Santo. Jamás visitó el río, ni pasó a Triana, ni vio el común regocijo en el campo de
Tablada y puerta de Jerez el día, si le hace claro, de San Sebastián, celebrado de tanta
gente que apenas se puede reducir a número. Finalmente, no vio regocijo público ni otra
fiesta en Sevilla:
todo lo libraba en su recogimiento y en sus oraciones y bueno s deseos esperando a
Ricaredo. Éste su grande retraimiento tenía abrasados y encendidos los deseos no sólo de
los pisaverdes del barrio, sino de todos aquellos que una vez la hubiesen visto: de aquí
nacieron músicas de noche en su calle y carreras de día. Deste no dejar verse y desearlo
muchos crecieron las alhajas de las terceras, que prometieron mostrarse primas y únicas
en solicitar a Isabela, y no faltó quien se quiso aprovechar de lo que llaman hechizos, que
no son sino embustes y disparates; pero a todo esto estaba Isabela como roca en mitad del
mar, que la tocan, pero no la mueven las olas ni los vientos.
Año y medio era ya pasado cuando la esperanza propincua de los dos años por
Ricaredo prometidos comenzó con más ahínco que hasta allí a fatigar el corazón de
Isabela. Y cuando ya le parecía que su esposo llegaba y que le tenía ante los ojos y le
preguntaba qué impedimentos le habían detenido tanto; cuando ya llegaban a sus oídos
