LIBROdo t.co m
Miguel Cervantes.

LA ESPAÑOLA INGLESA
Entre los despojos que los ingleses llevaron de la ciudad de Cádiz, Clotaldo, un
caballero inglés, capitán de una escuadra de navíos, llevó a Londres una niña de edad de
siete años, poco más o menos, y esto contra la voluntad y sabiduría del conde de Leste,
que con gran diligencia hizo buscar la niña para volvérsela a sus padres, que ante él se
quejaron de la falta de su hija, pidiéndole que, pues se contentaba con las haciendas y
dejaba libres las person no fuesen ellos tan desdichados que, ya que quedaban pobres,
as,
quedasen sin su hija, que era la lumbre de sus ojos y la más hermosa criatura que había en
toda la ciudad.
Mandó el conde echar bando por toda su armada que, so pena de la vida, volviese la
niña cualquiera que la tuviese; mas ningunas penas ni temores fueron bastantes a que
Clotaldo la obedeciese, que la tenía escondida en su nave, aficionado, aunque
cristianamente, a la incomparable hermosura de Isabel, que así se llamaba la niña.
Finalmente, sus padres se quedaron sin ella, tristes y desconsolados, y Clotaldo, alegre
sobre modo, llegó a Londres y entregó por riquísimo despojo a su mujer a la hermosa
niña.
Quiso la buena suerte que todos los de la casa de Clotaldo eran católicos secretos,
aunq ue en lo público mostraban seguir la opinión de su reina. Tenía Clotaldo un hijo
llamado Ricaredo, de edad de doce años, enseñado de sus padres a amar y temer a Dios y
a estar muy entero en las verdades de la fe católica. Catalina, la mujer de Clotaldo, noble,
cristiana y prudente señora, tomó tanto amor a Isabel, que como si fuera su hija la criaba,
regalaba e industriaba; y la niña era de tan buen natural, que con facilidad aprendía todo
cuando le enseñaban. Con el tiempo y con los regalos fue olvidando los que sus padres
verdaderos le habían hecho; pero no tanto que dejase de acordarse y suspirar por ellos
muchas veces; y aunque iba aprendiendo la lengua inglesa, no perdía la española, porque
Clotaldo tenía cuidado de traerle a casa secretamente españoles que hablasen con ella.
Desta manera, sin olvidar la suya, como está dicho, hablaba la lengua inglesa como si
hubiese nacido en Londres.
Después de haberle enseñado todas las cosas de labor que puede y debe saber una
doncella bien nacida, la enseñaron a leer y escribir más que medianamente; pero en lo
que tuvo extremos fue en tañer todos los instrumentos que a una mujer son lícitos, y esto
con toda perfección de música, acompañándola con una voz que le dio el cielo tan
extremada, que encantaba cuando cantaba.
Todas estas gracias, adquiridas y puestas sobre la natural suya, poco a poco fueron
encendiendo el pecho de Ricaredo, a quien ella, como a hijo de su señor, quería y servía.
Al principio le salteó amor con un modo de agradarse y complacerse de ver la sin igual
belleza de Isabel y de considerar sus infinitas virtudes y gracias, amándola como si fuera
su hermana, sin que sus deseos saliesen de los términos honrados y virtuosos. Pero como
fue creciendo Isabel, que ya cuando Ricaredo ardía tenía doce años, aquella benevolencia
primera y aquella complacencia y agrado de mirarla se volvió en ardentísimos deseos de
gozarla y de poseerla: no porque aspirase a esto por otros medios que por los de ser su
esposo, pues de la incomparable honestidad de Isabela (que as í la llamaban ellos) no se
podía esperar otra cosa, ni aun él quisiera esperarla aunque pudiera, porque la noble
condición suya y la estimación en que a Isabela tenía no consentían que ningún mal
pensamiento echase raíces en su alma.

