CAÑIZARES. De que no pasará mucho tiempo en que no caya Lorencica en lo que le
falta; que será un mal caso, y tan malo, que en sólo pensallo le temo, y de temerle me
desespero, y de desesperarme vivo con disgusto.
COMPADRE. Y con razón se puede tener ese temor, porque las mujeres querrían
gozar enteros los frutos del matrimonio.
CAÑIZARES. La mía los goza doblados.
COMPADRE. Ahí está el daño, señor compadre.
CAÑIZARES. No, no, ni por pienso; porque es más simple Lo rencica que una
paloma, y hasta agora no entiende nada de sas filaterías; y adiós, señor compadre, que me
quiero entrar en casa.
COMPADRE. Yo quiero entrar allá, y ver a mí señora doña Lo renza.
CAÑIZARES. Habéis de saber, compadre, que los antiguos lati nos usaban de un
refrán, que decía: Amicus us que ad aras, que quiere decir: «El amigo, hasta el altar»;
infiriendo que el amigo ha de hacer por su amigo todo aquello que no fuere contra Dios;
y yo digo que mi amigo, us que adportam, hasta la puerta; que ninguno ha de pasar mis
quicios; y adiós, señor compadre, y perdóneme.
(Entrase CAÑIZARES.)
COMPADRE. En mi vida he visto hombre más recatado, ni más celoso, ni más
impertinente; pero éste es de aquellos que traen la soga arrastrando y de los que siempre
vienen a morir del mal que temen.
(Entrase el COMPADRE.)
(Salen DOÑA LORENZA y CRISTINA.)
CRISTINA. Tía, mucho tarda tío, y más tarda Ortigosa.
LORENZA. Mas que nunca él acá viniese, ni ella tampoco, porque él me enfada, y
ella me tiene confusa.
CRISTINA. Todo es probar, señora tía; y, cuando no saliere bien, darle del codo.
LORENZA. ¡ Ay, sobrina! Que estas cosas, o yo sé poco, o sé que todo el daño está
en probarlas.
CRISTINA. A fe, señora tía, que tiene poco ánimo, y que si yo fuera de su edad, que
no me espantaran hombres armados.
LORENZA. Otra vez torno a decir, y diré cien mil veces, que Satanás habla en tu
boca. Mas ¡ ay! ¿cómo se ha entrado señor?
CRISTINA. Debe de haber abierto con la llave maestra.
LORENZA. ¡Encomiendo yo al diablo sus maestrías y sus llaves!
(Entra CAÑIZARES.)
CAÑIZARES. ¿Con quién hablábades, doña Lorenza?
LORENZA. Con Cristinica hablaba.
CAÑIZARES. Miradlo bien, doña Lorenza.
LORENZA. Digo que hablaba con Cristina. ¿Con quién había de hablar? ¿Tengo yo,
por ventura, con quién?
CAÑIZARES. No querría que tuviésedes algún soliloquio con vos misma, que
redundase en mi perjuicio.
LORENZA. Ni entiendo esos circunloquios que decís, ni aun los quiero entender; y
tengamos la fiesta en paz.
CAÑIZARES. Ni aun las vísperas no querría yo tener en guerra con vos. ¿Pero quién
llama a aquella puerta con tanta priesa? Mira, Cristinica, quién es, y, si es pobre, dale
limosna y despídele.
CRISTINA. ¿Quién está ahí?

ORTIGOSA. La vecina Ortigosa es, señora Cristina. CAÑIZARES. ¿Ortigosa y
