por verdad averiguada, digo que ni tú has hecho cosas tales que te hagan merecer a
Isabela ni ninguna podrás hacer que a tanto bien te levante; y en razón de que no la
mereces, si quieres contradecirme, te desafío a todo trance de muerte.
Calló el conde, y desta manera le respondió Ricaredo:
-En ninguna manera me toca salir a vuestro desafio, señor conde, porque yo confieso,
no sólo que no merezco a Isabela, sino que no la merecen ninguno de los que hoy viven
en el mundo. Así que, confesando yo lo que vos decís, otra vez digo que no me toca
vuestro desafio; pero yo le acepto por el atrevimiento que habéis tenido en desafiarme.
Con esto se quitó de la ventana, y pidió apriesa sus armas. Alborotáronse sus
parientes y todos aquellos que para ir a palacio habían venido a acompañarle. De la
mucha gente que había visto al conde Arnesto armado y le había oído las voces del
desafio, no faltó quien lo fue a contar a la reina, la cual mandó al capitán de su guarda
que fuese a prender al conde. El capitán se dio tanta priesa, que llegó a tiempo que ya
Ricaredo salía de su casa, armado con las armas con que se había desembarcado, puesto
sobre un hermoso caballo.
Cuando el conde vio al capitán, luego imaginó a lo que venía, y determinó de no dejar
prenderse, y alzando la voz contra Ricaredo, dijo:
-Ya ves, Ricaredo, el impedimento que nos viene. Si tuvieras ganas de castigarme, tú
me buscarás; y por la que yo tengo de castigarte, también te buscaré; y pues dos que se
buscan fácilmente se hallan, dejemos para entonces la ejecución de nuestros deseos.

-Soy contento -respondió Ricaredo.
En esto llegó el capitán con toda su guarda, y dijo al conde que fuese preso en nombre
de su Majestad. Respondió el conde que se daba; pero no para que le llevasen a otra parte
que a la presencia de la reina. Contentóse con esto el capitán, y cogiéndole en medio de la
guarda le llevó a palacio ante la reina, la cual ya de su camarera estaba informada del
amor grande que su hijo tenía a Isabela, y con lágrimas había suplicado a la reina
perdonase al conde, que como mozo y enamorado, a mayores yerros estaba sujeto.
Llegó Arnesto ante la reina, la cual, sin entrar con él en razones, le mandó quitar la
espada y llevasen preso a una torre.
Todas estas cosas atormentaban el corazón de Isabela y de sus padres, que tan presto
veían turbado el mar de su sosiego. Aconsejó la camarera a la reina que para sosegar el
mal que podía suceder entre su parentela y la de Ricaredo que se quitase la causa de por
medio, que era Isabela, enviándola a España, y así cesarían los efectos que debían de
temerse, añadiéndo a estas razones decir que Isabela era católica, y tan cristiana que
ninguna de sus persuasiones, que habían sido muchas, la había podido torcer en nada de
su católico intento. A lo cual respondió la reina que por eso la estimaba en más, pues tan
bien sabía guardar la ley que sus padres la habían enseñado, y que en lo de enviarla a
España no tratase, porque su hermosa presencia y sus muchas gracias y virtudes le daban
mucho gusto, y que, sin duda, si no aquel día, otro se la había de dar por esposa a
Ricaredo, como se lo tenía prometido.
Con esta resolución de la reina quedó la camarera tan desconsolada, que no la replicó
palabra; y pareciéndole lo que ya le había parecido, que si no era quitando a Isabela de
por medio no había de haber medio alguno que la rigurosa condición de su hijo ablandase
ni redujese a tener paz con Ricaredo, determinó de hacer una de las mayores crueldades
que pudo caber jamás en pensamiento de mujer principal, y tanto como ella lo era. Y fue
su determinación matar con tósigo a Isabela; y como por la mayor parte sea la condición
de las mujeres ser prestas y determinadas, aquella misma tarde atosigó a Isabela en una
conserva que le dio, forzándola que la tomase por ser buena contra las ansias de corazón
que sentía.
