a decir que soy caballero, como vos sabéis, y rico, y que os quiero bien (que es lo que más
habéis de estimar), y que en cambio de hallaros sola y en traje que desdice mucho del de
vuestra honra, lejos de la casa de vuestros padres y parientes, sin persona que os acuda a lo
que menester hubiéredes y sin esperanza de alcanzar lo que buscábades, podéis volver a
vuestra patria en vuestro propio, honrado y verdadero traje, acompañada de tan buen esposo
como el que vos supistes escogeros; rica, contenta, estimada y servida, y aun loada de todos
aquellos a cuya noticia llegaren los sucesos de vuestra historia. Si esto es así, como lo es, no
sé en qué estáis dudando; acabad (que otra vez os lo digo) de levantarme del suelo de mi
miseria al cielo de mereceros, que en ello haréis por vos misma, y cumpliréis con las leyes de
la cortesía y del buen conocimiento, mostrándoos en un mismo punto agradecida y discreta.
-Ea, pues -dijo a esta sazón la dudosa Leocadia-, pues así lo ha ordenado el cielo, y no es en
mi mano ni en la de viviente alguno oponerse a lo que él determinado tiene, hágase lo que él
quiere y vos queréis, señor mío; y sabe el mismo cielo con la vergüenza que vengo a
condecender con vuestra voluntad, no porque no entienda lo mucho que en obedeceros
gano, sino porque temo que, en cumpliendo vuestro gusto, me habéis de mirar con otros
ojos de los que quizá hasta agora, mirándome, os han engañado. Mas sea como fuere, qu[e],
en fin, el nombre de ser mujer legítima de don Rafael de Villavicencio no se podía perder, y
con este título solo viviré contenta. Y si las costumbres que en mí viéredes, después de ser
vuestra, fueren parte para que me estiméis en algo, daré al cielo las gracias de haberme traído
por tan estraños rodeos y por tantos males a los bienes de ser vuestra. Dadme, señor don
Rafael, la mano de ser mío, y veis aquí os la doy de ser vuestra, y sirvan de testigos los que

vos decís: el cielo, la mar, las arenas y este silencio, sólo interrumpido de mis suspiros y de
vuestros ruegos.
Diciendo esto, se dejó abrazar y le dio la mano, y don Rafael le dio la suya, celebrando el
noturno y nuevo desposorio solas las lágrimas que el contento, a pesar de la pasada tristeza,
sacaba de sus ojos. Luego se volvieron a casa del caballero, que estaba con grandísima pena
de su falta; y lo mismo tenían Marco Antonio y Teodosia, los cuales ya por mano de clérigo
estaban desposados, que a persuasión de Teodosia (temerosa que algún contrario acidente
no le turbase el bien que había hallado), el caballero envió luego por quien los desposase; de
modo que, cuando don Rafael y Leocadia entraron y don Rafael contó lo que con Leocadia
le había sucedido, así les aumentó el gozo como si ellos fueran sus cercanos parientes, que es
condición natural y propia de la nobleza catalana saber ser amigos y favorecer a los
estranjeros que dellos tienen necesidad alguna.
El sacerdote, que presente estaba, ordenó que Leocadia mudase el hábito y se vistiese en el
suyo; y el caballero acudió a ello con presteza, vistiendo a las dos de dos ricos vestidos de su
mujer, que era una principal señora, del linaje de los Granolleques, famoso y antiguo en
aquel reino. Avisó al cirujano, quien por caridad se dolía del herido, como hablaba mucho y
no le dejaban solo, el cual vino y ordenó lo que primero: que fue que le dejasen en silencio.
Pero Dios, que así lo tenía ordenado, tomando por medio e instrumento de sus obras
(cuando a nuestros ojos quiere hacer alguna maravilla) lo que la misma naturaleza no alcanza,
ordenó que el alegría y poco silencio que Marco Antonio había guardado fuese parte para
mejorarle, de manera que otro día, cuando le curaron, le hallaron fuera de peligro; y de allí a
catorce se levantó tan sano que, sin temor alguno, se pudo poner en camino.
Es de saber que en el tiempo que Marco Antonio estuvo en el lecho hizo voto, si Dios le
sanase, de ir en romería a pie a Santiago de Galicia, en cuya promesa le acompañaron don
Rafael, Leocadia y Teodosia, y aun Calvete, el mozo de mulas (obra pocas veces usada de los
de oficios semejantes). Pero la bondad y llaneza que había conocido en don Rafael le obligó
a no dejarle hasta que volviese a su tierra; y, viendo que habían de ir a pie como peregrinos,
envió las mulas a Salamanca, con la que era de don Rafael, que no faltó con quien enviarlas.
