Vuestra Majestad me la tiene prometida, que es a mi buena Isabela. Con ella quedaré rico
y premiado, no sólo deste servicio, cual él se sea, que a Vuestra Majestad he hecho, sino
de otros muchos que pienso hacer por pagar alguna parte del todo casi infinito que en esta
joya Vuestra Majestad me ofrece.
-Levantaos, Ricaredo -respondió la reina-, y creedme que si por precio os hubiera de
dar a Isabela, según yo la estimo, no la pudiérades pagar ni con lo que trae esa nave ni
con lo que queda en las Indias. Dóyosla porque os la prometí y porque ella es digna de
vos y vos lo sois della; vuestro valor solo la merece. Si vos habéis guardado las joyas de
la nave para mí, yo os he guardado la joya vuestra para vos. Y aunque os parezca que no
hago mucho en volveros lo que es vuestro, yo sé que os hago mucha merced en ello: que
las prendas que se compran a deseos y tienen su estimación en el alma del comprador,
aquello valen que vale una alma, que no hay precio en la tierra con que aprecialla. Isabela
es vuestra, véisla allí; cuando quisiéredes podéis tomar su entera posesión, y creo será
con su gusto, porque es discreta, y sabrá ponderar la amistad que le hacéis, que no la

quiero llamar merced, sino amistad, porque me quiero alzar con el nombre de que yo sola
puedo hacerle mercedes. Idos a descansar y venidme a ver mañana, que quiero más
particularmente oír de vuestras hazañas; y traedme esos dos que decís que de su voluntad
han querido venir a yerme, que se lo quiero agradecer.
Besóle las manos Ricaredo por las muchas mercedes que le hacía. Entróse la reina en
una sala, y las damas rodearon a Ricaredo, y una dellas, que había tomado grande amistad
con Isabela, llamada la señora Tansi, tenida por la más discreta, desenvuelta y graciosa de
todas, dijo a Ricaredo:
-~,Qué es esto, señor Ricaredo, qué armas son éstas? ¿Pensábades por ventura que
veníades a pelear con vuestros enemigos? Pues en verdad que aquí todas somos vuestras
amigas, si no es la señora Isabela, que como española está obligada a no teneros buena
voluntad.
-Acuérdese ella, señora Tansi, de tenerme alguna, que como yo esté en su memoria dijo Ricaredo-, yo sé que la voluntad será buena, pues no puede caber en su mucho valor
y entendimiento y rara hermosura la fealdad de ser desagradecida.
A lo cual respondió Isabela:
-Señor Ricaredo, pues he de ser vuestra, a vos está tomar de mi toda la satisfacción
que quisiéredes para recompensaros de las alabanzas que me habéis dado y de las
mercedes que pensáis hacerme.
Estas y otras honestas razones pasó Ricaredo con Isabela y con las damas, entre las
cuales había una doncella de pequeña edad, la cual no hizo sino mirar a Ricaredo
mientras allí estuvo. Alzábale las escarcelas, por ver qué traía debajo dellas, tentábale la
espada, y con simplicidad de niña quería que las armas le sirviesen de espejo, llegándose
a mirar de muy cerca en ellas; y cuando se hubo ido, volviéndose a las damas, dijo:
-Ahora, señoras, yo imagino que debe de ser cosa hermosísima la guerra, pues aun
entre mujeres parecen bien los hombres armados.
-~,Y cómo si parecen? -respondió la señora Tansi-; si no, mirad, a Ricaredo, que no
parece sino que el sol se ha bajado a la tierra y en aquel hábito va caminando por la calle.
Rieron todas del dicho de la doncella y de la disparatada semejanza de Tansi, y no
faltaron murmuradores que tuvieron por impertinencia el haber venido armado Ricaredo
a palacio, puesto que halló disculpa en otros, que dijeron que, como soldado, lo pudo
hacer para demostrar su gallarda bizarría.
Fue Ricaredo de sus padres, amigos, parientes y conocidos con muestras de
entrañable amor recibido. Aquella noche se hicieron generales alegrías en Londres por su
buen suceso. Ya los padres de Isabela estaban en casa de Clotaldo, a quien Ricaredo
había dicho quién eran, pero que no les diesen nueva ninguna de Isabela hasta que él
