Mil veces determinó ma nifestar su voluntad a sus padres, y otras tantas no aprobó su
determinación, porque él sabía que le tenían dedicado para ser esposo de una muy rica y
principal doncella escocesa, asimismo secreta cristiana como ellos; y estaba claro, según
él decía, que no habían de querer dar a una esclava (si este nombre se podía dar a Isabela)
lo que ya tenían concertado de dar a una señora. Y así, perplejo y pensativo, sin saber qué
camino tomar para venir al fin de su buen deseo, pasaba una vida tal, que le puso a punto
de perderla. Pero pareciéndole ser gran cobardía dejarse morir sin intentar algún género
de remedio a su dolencia, se animó y esforzó a declarar su intento a Isabela.
Andaban todos los de casa tristes y alborotados por la enfermedad de Ricaredo, que
de todos era querido, y de sus padres con el extremo posible, así por no tener otro, como
porque lo merecía su mucha virtud y su gran valor y entendimiento. No le acertaban los
médicos la enfermedad, ni él osaba ni quería descubrírsela. En fin, puesto en romper por
las dificultades que él se imaginaba, un día que entró Isabela a servirle, viéndola sola, con
desmayada voz y lengua turbada le dijo:
-Hermosa Isabela, tu valor, tu mucha virtud y grande hermosura me tienen como me
ves; si no quieres que deje la vida en manos de las mayores penas que pueden imaginarse,
responda el tuyo a mi buen deseo, que no es otro que el de recibirte por mi esposa a hurto
de mis padres, de los cuales temo que, por no conocer lo que yo conozco que mereces,
me han de negar el bien que tanto me importa. Si me das la palabra de ser mía, yo te la
doy, desde luego, como verdadero y católico cristiano, de ser tuyo; que, puesto que no
llegue a gozarte, como no llegaré, hasta que con bendición de la Iglesia y de mis padres
sea, aquel imaginar que con seguridad eres mía será bastante a darme salud y a
mantenerme alegre y contento hasta que llegue el feliz punto que deseo.
En tanto que esto dijo Ricaredo, estuvo escuchándole Isabela, los ojos bajos,
mostrando en aquel punto que su honestidad s igualaba a su hermosura, y a su mucha
e
discreción su recato. Y así, viendo que Ricaredo callaba, honesta, hermosa y discreta, le
respondió desta suerte:
-Después que quiso el rigor o la clemencia del cielo, que no sé a cuál destos extremos
lo atribuya, quitarme a mis padres, señor Ricaredo, y darme a los vuestros, agradecida a
las infinitas mercedes que me han hecho, determiné que jamás mi voluntad saliese de la
suya; y así, sin ella tendría no por buena, sino por mala fortuna la inestimable merced que
queréis hacerme. Si con su sabiduría fuere yo tan venturosa que os merezca, desde aquí
os ofrezco la voluntad que ellos me dieren; y en tanto que esto se dilatare o no fuere,
entretengan vuestros deseos saber que los míos serán eternos y limpios en desearos el
bien que el cielo puede daros.
Aquí puso silencio Isabela a sus honestas y discretas razones, y allí comenzó la salud
de Ricaredo y comenzaron a revivir las esperanzas de sus padres, que en su enfermedad
muertas estaban.
Despidiéronse los dos cortésmente: él, con lágrimas en los ojos; ella, con admiración
en el alma de ver tan rendida a su amor la de Ricaredo, el cual, levantado del lecho, al
parecer de sus padres por milagro, no quiso tenerles más tiempo ocultos sus
pensamientos. Y así, un día se los manifestó a su madre, diciéndole en el fin de su plática,
que fue larga, que si no le casaban con Isabela, que el negársela y darle la muerte era todo
una misma cosa. Con tales razones, con tales encarecimientos subió al cielo las virtudes
de Isabela Ricaredo, que le pareció a su madre que Isabela era la engañada en llevar a su
hijo por esposo. Dio buenas esperanzas a su hijo de disponer a su padre a que con gusto
viniese en lo que ya ella también venía; y así fue, que diciendo a su marido las mismas
razones q ue a ella había dicho su hijo, con facilidad le movió a querer lo que tanto su hijo
deseaba, fabricando excusas que impidiesen el casamiento que casi tenía concertado con
