su estado, la alteza de su sangre, el mucho favor que su madre con la reina tenía;
hacíanle, digo, estas cosas más de lo justo arrogante, altivo y confiado. Este Arnesto,
pues, se enamoró de Isabela tan encendidamente, que en la luz de los ojos de Isabela tenía
abrasada el alma; y aunque, en el tiempo que Ricaredo había estado ausente, con algunas
señales le había descubierto su deseo, nunca de Isabela fue admitido. Y puesto que la
repugnancia y los desdenes en los principios de los amores suelen hacer desistir de la
empresa a los enamorados, en Arnesto obraron lo contrario los muchos y conocidos
desdenes que le dio Isabela, porque con sus celos ardía y con su honestidad se abrasaba.
Y como vio que Ricaredo, según el parecer de la reina, tenía merecida a Isabela, y que en
tan poco tiempo se le había de entregar por mujer, quiso desesperarse; pero antes que
llegase a tan infame y tan cobarde remedio habló a su madre, diciéndole pidiese a la reina
le diese a Isabela por esposa; donde no, que pensase que la muerte estaba llamando a las
puertas de su vida. Quedó la camarera admirada de las razones de su hijo, y como
conocía la aspereza de su arrojada condición y la tenacidad con que se le pegaban los
deseos en el alma, temió que sus amores habían de parar en algún infelice suceso. Con
todo eso, como madre, a quien es natural desear y procurar el bien de sus hijos, prometió
al suyo de hablar a la reina, no con esperanza de alcanzar della el imposible de romper su
palabra, sino por no dejar de intentar cómo en salir desahuciada de los últimos remedios.

Y estando aquella mañana Isabela vestida por orden de la reina tan ricamente que no
se atreve la pluma a contarlo, y habiéndole echado la misma reina al cuello una sarta de
perlas de las mejores que traía la nave, que las apreciaron en veinte mil ducados, y
puéstole un anillo de un diamante, que se apreció en seis mil ducados, y estando
alborozadas las damas por la fiesta que esperaban del cercano desposorio, entró la
camarera mayor a la reina, y de rodillas le suplicó suspendiese el desposorio de Isabela
por otros dos días, que con esta merced sola que su Majestad le hiciese se tendría por
satisfecha y pagada de todas las mercedes que por sus servicios merecía y esperaba.
Quiso saber la reina primero por qué le pedía con tanto ahínco aquella suspensión,
que tan derechamente iba contra la palabra que tenía dada a Ricaredo; pero no se la quiso
dar la camarera hasta que le hubo otorgado que haría lo que le pedía, tanto deseo tenía la
reina de saber la causa de aquella demanda. Y así, después que la camarera alcanzó lo
que por entonces deseaba, contó a la reina los amores de su hijo, y cómo temía que si no
le daban por mujer a Isabela, o se había de desesperar, o hacer algún hecho escandaloso;
y que si había pedido aquellos dos días era por dar lugar a que su Majestad pensase qué
medio sería a propósito y conveniente para dar a su hijo remedio.
La reina respondió que si su real palabra no estuviera de por medio, que ella hallara
salida a tan cerrado laberinto, pero que no la quebrantaría ni defraudaría las esperanzas de
Ricaredo por todo el interés del mundo. Esta respuesta dio la camarera a su hijo, el cual,
sin detenerse un punto, ardiendo en amor y en celos, se armó de todas armas y sobre un
fuerte y hermoso caballo se presentó ante la casa de Clotaldo, y a grandes voces pidió que
se asomase Ricaredo a la ventana, el cual a aquella sazón estaba vestido de galas de
desposado y a punto para ir a palacio con el acompañamiento que tal acto requería; mas
habiendo oído las voces y siéndole dicho quién las daba y del modo que venía, con algún
sobresalto se asomó a una ventana, y como le vio Arnesto, dijo:
-Ricaredo, estáme atento a lo que decirte quiero: la reina mi señora te mandó fueses a
servirla y a hacer hazañas que te hiciesen merecedor de la sin par Isabela. Tú fuiste, y
volviste cargadas las naves de oro, con el cual piensas haber comprado y merecido a
Isabela. Y aunque la reina mi señora te la ha prometido, ha sido creyendo que no hay
ninguno en su corte que mejor que tú la sirva ni quien con mejor título merezca a Isabela,
y en esto bien podrá ser se haya engañado; y así, llegándome a esta opinión que yo tengo
