allí a un momento cae en otros mayores. Una cosa es alabar la disciplina y otra el darse con
ella, y, en efeto, del dicho al hecho hay gran trecho. Muérdase el diablo, que yo no quiero

morderme ni hacer finezas detrás de una estera, donde de nadie soy visto que pueda alabar
mi honrosa determinación.
CIPIÓN.-Según eso, Berganza, si tú fueras persona, fueras hipócrita, y todas las obras que
hicieras fueran aparentes, fingidas y falsas, cubiertas con la capa de la virtud, sólo porque te
alabaran, como todos los hipócritas hacen.
BERGANZA.-No sé lo que entonces hiciera; esto sé que quiero hacer ahora: que es no
morderme, quedándome tantas cosas por decir que no sé cómo ni cuándo podré acabarlas; y
más, estando temeroso que al salir del sol nos hemos de quedar a escuras, faltándonos la
habla.
CIPIÓN.-Mejor lo hará el cielo. Sigue tu historia y no te desvíes del camino carretero con
impertinentes digresiones; y así, por larga que sea, la acabarás presto.
BERGANZA.-«Digo, pues, que, habiendo visto la insolencia, ladronicio y deshonestidad de
los negros, determiné, como buen criado, estorbarlo, por los mejores medios que pudiese; y
pude tan bien, que salí con mi intento. Bajaba la negra, como has oído, a refocilarse con el
negro, fiada en que me enmudecían los pedazos de carne, pan o queso que me arrojaba...»
¡Mucho pueden las dádivas, Cipión!
CIPIÓN.-Mucho. No te diviertas, pasa adelante.
BERGANZA.-Acuérdome que cuando estudiaba oí decir al precetor un refrán latino, que
ellos llaman adagio, que decía: Habet bovem in lingua .
CIPIÓN.-¡Oh, que en hora mala hayáis encajado vuestro latín! ¿Tan presto se te ha olvidado
lo que poco ha dijimos contra los que entremeten latines en las conversaciones de romance?
BERGANZA.-Este latín viene aquí de molde; que has de saber que los atenienses usaban,
entre otras, de una moneda sellada con la figura de un buey, y cuando algún juez dejaba de
decir o hacer lo que era razón y justicia, por estar cohechado, decían: ''Este tiene el buey en
la lengua''.
CIPIÓN.-La aplicación falta.
BERGANZA.-¿No está bien clara, si las dádivas de la negra me tuvieron muchos días mudo,
que ni quería ni osaba ladrarla cuando bajaba a verse con su negro enamorado? Por lo que
vuelvo a decir que pueden mucho las dádivas.
CIPIÓN.-Ya te he respondido que pueden mucho, y si no fuera por no hacer ahora una
larga digresión, con mil ejemplos probara lo mucho que las dádivas pueden; mas quizá lo
diré, si el cielo me concede tiempo, lugar y habla para contarte mi vida.
BERGANZA.-Dios te dé lo que deseas, y escucha.

«Finalmente, mi buena intención rompió por las malas dádivas de la negra; a la cual, bajando
una noche muy escura a su acostumbrado pasatiempo, arremetí sin ladrar, porque no se
alborotasen los de casa, y en un instante le hice pedazos toda la camisa y le arranqué un
pedazo de muslo: burla que fue bastante a tenerla de veras más de ocho días en la cama,
fingiendo para con sus amos no sé qué enfermedad. Sanó, volvió otra noche, y yo volví a la
pelea con mi perra, y, sin morderla, la arañé todo el cuerpo como si la hubiera cardado como
manta. Nuestras batallas eran a la sorda, de las cuales salía siempre vencedor, y la negra,
malparada y peor contenta. Pero sus enojos se parecían bien en mi pelo y en mi salud:
alzóseme con la ración y los huesos, y los míos poco a poco iban señalando los nudos del
espinazo. Con todo esto, aunque me quitaron el comer, no me pudieron quitar el ladrar.
Pero la negra, por acabarme de una vez, me trujo una esponja frita con manteca; conocí la
maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a quien la come se le hincha el estómago
y no sale dél sin llevarse tras sí la vida. Y, pareciéndome ser imposible guardarme de las
