Fundas pequeñas y hurañas;
Que ya mi alma imagina
Que sois, por ser de
Cristina,
Chinelas de mis entrañas.
ZAPATERO. A mí poco se me entiende de trovas; pero éstas me han sonado tan
bien, que me parecen de Lope, como lo son todas las cosas que son o parecen buenas.
SOLDADO. Pues, señor, ya que no lleva remedio de fiarme estas chinelas, que no
fuera mucho, y más sobre tan dulces prendas, por mi mal halladas, llévelo, a lo menos, de
que vuesa merced me las guarde hasta desde aquí a dos días, que yo vaya por ellas; y por
ahora, digo, por esta vez, el señor zapatero no ha de ver ni hablar a Cristina.
ZAPATERO. Yo haré lo que me manda el señor soldado, porque se me trasluce de
qué pies cojea, que son dos: el de la necesidad y el de los celos.
SOLDADO. Ése no es ingenio de zapatero, sino de colegial trilingüe.
ZAPATERO. ¡Oh, celos, celos, cuán mejor os llamaran duelos, duelos!
(Entrase el ZAPATERO.)

SOLDADO. No, sino no seáis guarda, y guarda cuidadosa, y veréis cómo se os
entran mosquitos en la cueva donde está el licor de vuestro contento. Pero ¿qué voz es
ésta? Sin duda es la de mi Cristina, que se desenfada cantando cuando barre o friega.
(Suenan dentro platos, como que friegan, y cantan.)
Sacristán de mi vida,
tenme por tuya, y,
fiado en mi fe,
canta alleluia
SOLDADO. ¡Oídos que tal oyen! Sin duda el sacristán debe de ser el brinco de su
alma. ¡Oh platera, la más limpia que tiene, tuvo o tendrá el calendario de las fregonas!
¿Por qué, así como limpias esa loza talaveril que traes entre las manos, y la vuelves en
bruñida y tersa plata, no limpias esa alma de pensamientos bajos y sota-sacristaniles?
(Entra EL AMO de CRISTINA.)
AMO. Galán, ¿qué quiere o qué busca a esta puerta?
SOLDADO. Quiero más de lo que sería bueno, y busco lo que no hallo. Pero ¿quién
es vuesa merced, que me lo pregunta?
AMO. Soy el dueño desta casa.
SOLDADO. ¿El amo de Cristinica?
AMO. El mismo.
SOLDADO. Pues lléguese vuesa merced a esta parte, y tome este envoltorio de
papeles; y advierta que ahí dentro van las informaciones de mis servicios, con veinte y
dos fees de veinte y dos generales debajo de cuyos estandartes he servido, amén de otras
treinta y cuatro de otros tantos maestres de campo que se han dignado de honrarme con
ellas.
AMO. ¡Pues no ha habido, a lo que yo alcanzo, tantos generales ni maestres de
campo de infantería española de cien años a esta parte!
SOLDADO. Vuesa merced es hombre pacífico, y no está obligado a entendérsele
mucho de las cosas de la guerra. Pase los ojos por esos papeles, y verá en ellos, unos
sobre otros, todos los generales y maestres de campo que he dicho.
AMO. Yo los doy pasados y vistos; pero, ¿de qué sirve darme cuenta desto?
SOLDADO. De que hallará vuesa merced por ellos ser posible ser en verdad una
que agora diré, y es, que estoy consultado en uno de tres castillos y plazas, que están
vacas en el reino de Nápoles; conviene a saber: Gaeta, Barleta y Rijobes.
