pasado con el que pensaba ser mujer; y, en entrando, antes que se acostase, se lo preguntó; la
cual, punto por punto, le contó todo cuanto Leocadia le había dicho: cúya hija era, sus
amores, la cédula de Marco Antonio y la intención que llevaba. Admiróse don Rafael y dijo a
su hermana:
-Si ella es la que dice, séos decir, hermana, que es de las más principales de su lugar, y una de
las más nobles señoras de toda la Andalucía. Su padre es bien conocido del nuestro, y la
fama que ella tenía de hermosa corresponde muy bien a lo que ahora vemos en su rostro. Y
lo que desto me parece es que debemos andar con recato, de manera que ella no hable
primero con Marco Antonio que nosotros; que me da algún cuidado la cédula que dice que
le hizo, puesto que la haya perdido; pero sosegaos y acostaos, hermana, que para todo se
buscará remedio.
Hizo Teodosia lo que su hermano la mandaba en cuanto al acostarse, mas en lo de sosegarse
no fue en su mano, que ya tenía tomada posesión de su alma la rabiosa enfermedad de los
celos. ¡Oh, cuánto más de lo que ella era se le representaba en la imaginación la hermosura
de Leocadia y la deslealtad de Marco Antonio! ¡Oh, cuántas veces leía o fingía leer la cédula
que la había dado! ¡Qué de palabras y razones la añadía, que la hacían cierta y de mucho
efecto! ¡Cuántas veces no creyó que se le había perdido, y cuántas imaginó que sin ella Marco
Antonio no dejara de cumplir su promesa, sin acordarse de lo que a ella estaba obligado!
Pasósele en esto la mayor parte de la noche sin dormir sueño. Y no la pasó con más
descanso don Rafael, su hermano; porque, así como oyó decir quién era Leocadia, así se le
abrasó el corazón en su amores, como si de mucho antes para el mismo efeto la hubiera
comunicado; que esta fuerza tiene la hermosura, que en un punto, en un momento, lleva tras
sí el deseo de quien la mira [y] la conoce; y, cuando descubre o promete alguna vía de
alcanzarse y gozarse, enciende con poderosa vehemencia el alma de quien la contempla: bien
así del modo y facilidad con que se enciende la seca y dispuesta pólvora con cualquiera
centella que la toca.

No la imaginaba atada al árbol, ni vestida en el roto traje de varón, sino en el suyo de mujer y
en casa de sus padres, ricos y de tan principal y rico linaje como ellos eran. No detenía ni
quería detener el pensamiento en la causa que la había traído a que la conociese. Deseaba que
el día llegase para proseguir su jornada y buscar a Marco Antonio, no tanto para hacerle su
cuñado como para estorbar que no fuese marido de Leocadia; y ya le tenían el amor y el celo
de manera que tomara por buen partido ver a su hermana sin el remedio que le procuraba, y
a Marco Antonio sin vida, a trueco de no verse sin esperanza de alcanzar a Leocadia; la cual
esperanza ya le iba prometiendo felice suceso en su deseo, o ya por el camino de la fuerza, o
por el de los regalos y buenas obras, pues para todo le daba lugar el tiempo y la ocasión.
Con esto que él a sí mismo se prometía, se sosegó algún tanto; y de allí a poco se dejó venir
el día, y el[l]os dejaron las camas; y, llamando don Rafael al huésped, le preguntó si había
comodidad en aquel pueblo para vestir a un paje a quien los bandoleros habían desnudado.
El huésped dijo que él tenía un vestido razonable que vender; trújole y vínole bien a
Leocadia; pagóle don Rafael, y ella se le vistió y se ciñó una espada y una daga, con tanto
donaire y brío que, en aquel mismo traje, suspendió los sentidos de don Rafael y dobló los
celos en Teodosia. Ensilló Calvete, y a las ocho del día partieron para Barcelona, sin querer
subir por entonces al famoso monasterio de Monserrat, dejándolo para cuando Dios fuese
servido de volverlos con más sosiego a su patria.
No s[e] podrá contar buenamente los pensamientos que los dos hermanos llevaban, ni con
cuán diferentes ánimos los dos iban mirando a Leocadia, deseándola Teodosia la muerte y
don Rafael la vida, entrambos celosos y apasionados. Teodosia buscando tachas que ponerla,
por no desmayar en su esperanza; don Rafael hallándole perfecciones, que de punto en
punto le obligaban a más amarla. Con todo esto, no se descuidaron de darse priesa, de modo
