hacer ninguna, si había de responder a su católico intento, que le impedía no desenvainar
la espada contra católicos; y si no la desenvainaba, había de ser notado de cristiano o de
cobarde, y todo esto redundaba en perjuicio de su vida y en obstáculo de su pretensión.
Pero, en fin, determiné de posponer al gusto de enamorado el que tenía de ser católico, y

en su corazón pedía al cielo le deparase ocasiones donde, con ser valiente, cumpliese con
ser cristiano, dejando a su reina satisfecha y a Isabel merecida.
Seis días navegaron los dos navíos, con próspero viento, siguiendo la derrota de las
islas Terceras, paraje donde nunca faltan o naves portuguesas de las Indias orientales o
algunas derrotadas de las occidentales. Y al cabo de los seis días les dio de costado un
recísimo viento, que en el mar Océano tiene otro nombre que en el Mediterráneo, donde
se llama mediodía, el cual viento fue tan durable y tan recio, que sin dejarles tomar las
islas, les fue forzoso correr a España; y junto a su costa, a la boca del estrecho de
Gibraltar, descubrieron tres navíos: uno poderoso y grande, y los dos pequeños.
Arribó la nave de Ricaredo a su capitán, para saber de su general si quería embestir a
los tres navíos que se descubrían; y antes que a ella llegase, vio poner sobre la gavia
mayor un estandarte negro, y llegándose más cerca, oyó que tocaban en la nave clarines y
trompetas roncas, señales claras o que el general era muerto o alguna otra principal
persona de la nave. Con este sobresalto llegaron a poderse hablar, que no lo habían hecho
después que salieron del puerto. Dieron voces de la nave capitana, diciendo que el capitán
Ricaredo pasase a ella, porque el general la noche antes había muerto de una apoplejía.
Todos se entristecieron, si no fue Ricaredo, que le alegró, no por el daño de su general,
sino por ver que quedaba él libre para mandar en los dos navíos, que así fue la orden de la
reina, que faltando el general, lo fuese Ricaredo, el cual con presteza se pasó a la
capitana, donde halló que unos lloraban por el general muerto y otros se alegraban con el
vivo. Finalmente, los unos y los otros le dieron luego la obediencia y le aclamaron por su
general con breves ceremonias, no dando lugar a otra cosa dos de los tres navíos que
habían descubierto, los cuales, desviándose del grande, a las dos naves se venían.
Luego conocieron ser galeras, y turquescas, por las medias lunas que en las banderas
traían, de que recibió gran gusto Ricaredo, pareciéndole que aquella presa, si el cielo se la
concediese, sería de consideración, sin haber ofendido a ningún católico. Las dos galeras
turquescas llegaron a reconocer los navíos ingleses, los cuales no traían insignias de
Inglaterra, sino de España, por desmentir a quien llegase a reconocellos, y no los tuviese
por navíos de corsarios. Creyeron los turcos ser naves derrotadas de las Indias y que con
facilidad las rendirían. Fuéronse entrando poco a poco, y de industria los dejó llegar
Ricaredo hasta tenerlos a gusto de su artillería, la cual mandó disparar a tan buen tiempo,
que con cinco balas dio en la mitad de una de las galeras, con tanta furia, que la abrió por
medio toda. Dio luego a la banda, y comenzó a irse a pique sin poderse remediar. La otra
galera, viendo tan mal suceso, con mucha prisa le dio cabo, y le llevó a poner debajo del
costado del gran navío; pero Ricaredo, que tenía los suyos prestos y ligeros, y que salían
y entraban como si tuvieran remos, mandando cargar de nuevo toda la artillería, los fue
siguiendo hasta la nave, lloviendo sobre ellos infinidad de balas. Los de la galera abierta,
así como llegaron a la nave, la desampararon, y con prisa y celeridad procuraban
acogerse a la nave. Lo cual visto por Ricaredo y que la galera sana se ocupaba con la
rendida, cargó sobre ella con sus dos navíos, y sin dejarla rodear ni valerse de los remos
la puso en estrecho, que los turcos se aprovecharon ansimismo del refugio de acogerse a
la nave, no para defenders e en ella, sino por escapar las vidas por entonces. Los cristianos
de quien venían armadas las galeras, arrancando las branzas y rompiendo las cadenas,
mezclados con los turcos, también se acogieron a la nave, y como iban subiendo por su
costado, con la arcabucería de los navíos los iban tirando como a blanco; a los turcos no
