rabón, y en el pedazo de la cola que tenía sin cerdas le ingirió otra peluda, que parecía ser
suya natural. Sacóle al mercado, comprósele un labrador por diez ducados, y, en
habiéndosele vendido y cobrado el dinero, le dijo que si quería comprarle otro asno hermano
del mismo, y tan bueno como el que llevaba, que se le vendería por más buen precio.
Respondióle el labrador que fuese por él y le trujese, que él se le compraría, y que en tanto
que volviese llevaría el comprado a su posada. Fuese el labrador, siguióle el gitano, y sea
como sea, el gitano tuvo maña de hurtar al labrador el asno que le había vendido, y al mismo
instante le quitó la cola postiza y quedó con la suya pelada. Mudóle la albarda y jáquima, y
atrevióse a ir a buscar al labrador para que se le comprase, y hallóle antes que hubiese echado
menos el asno primero, y a pocos lances compró el segundo. Fuésele a pagar a la posada,
donde halló menos la bestia a la bestia; y, aunque lo era mucho, sospechó que el gitano se le
había hurtado, y no quería pagarle. Acudió el gitano por testigos, y trujo a los que habían
cobrado la alcabala del primer jumento, y juraron que el gitano había vendido al labrador un
asno con una cola muy larga y muy diferente del asno segundo que vendía. A todo esto se
halló presente un alguacil, que hizo las partes del gitano con tantas veras que el labrador
hubo de pagar el asno dos veces. Otros muchos hurtos contaron, y todos, o los más, de
bestias, en quien son ellos graduados y en lo que más se ejercitan. Finalmente, ella es mala
gente, y, aunque muchos y muy prudentes jueces han salido contra ellos, no por eso se
enmiendan.
»A cabo de veinte días, me quisieron llevar a Murcia; pasé por Granada, donde ya estaba el
capitán, cuyo atambor era mi amo. Como los gitanos lo supieron, me encerraron en un
aposento del mesón donde vivían; oíles decir la causa, no me pareció bien el viaje que
llevaban, y así, determiné soltarme, como lo hice; y, saliéndome de Granada, di en una huerta
de un morisco, que me acogió de buena voluntad, y yo quedé con mejor, pareciéndome que
no me querría para más de para guardarle la huerta: oficio, a mi cuenta, de menos trabajo que
el de guardar ganado. Y, como no había allí altercar sobre tanto más cuanto al salario, fue
cosa fácil hallar el morisco criado a quien mandar y yo amo a quien servir. Estuve con él más
de un mes, no por el gusto de la vida que tenía, sino por el que me daba saber la de mi amo,
y por ella la de todos cuantos moriscos viven en España.»
¡Oh cuántas y cuáles cosas te pudiera decir, Cipión amigo, desta morisca canalla, si no
temiera no poderlas dar fin en dos semanas! Y si las hubiera de particularizar, no acabara en
dos meses; mas, en efeto, habré de decir algo; y así, oye en general lo que yo vi y noté en
particular desta buena gente.
»Por maravilla se hallará entre tantos uno que crea derechamente en la sagrada ley cristiana;
todo su intento es acuñar y guardar dinero acuñado, y para conseguirle trabajan y no comen;
en entrando el real en su poder, como no sea sencillo, le condenan a cárcel perpetua y a
escuridad eterna; de modo que, ganando siempre y gastando nunca, llegan y amontonan la
mayor cantidad de dinero que hay en España. Ellos son su hucha, su polilla, sus picazas y sus

comadrejas; todo lo llegan, todo lo esconden y todo lo tragan. Considérese que ellos son
muchos y que cada día ganan y esconden, poco o mucho, y que una calentura lenta acaba la
vida como la de un tabardillo; y, como van creciendo, se van aumentando los escondedores,
que crecen y han de crecer en infinito, como la experiencia lo muestra. Entre ellos no hay
castidad, ni entran en religión ellos ni ellas: todos se casan, todos multiplican, porque el vivir
sobriamente aumenta las causas de la generación. No los consume la guerra, ni ejercicio que
demasiadamente los trabaje; róbannos a pie quedo, y con los frutos de nuestras heredades,
que nos revenden, se hacen ricos. No tienen criados, porque todos lo son de sí mismos; no
gastan con sus hijos en los estudios, porque su ciencia no es otra que la del robarnos. De los
doce hijos de Jacob que he oído decir que entraron en Egipto, cuando los sacó Moisés de
aquel cautiverio, salieron seiscientos mil varones, sin niños y mujeres. De aquí se podrá
