Poco espacio pasó después de haberla tomado, cuando a Isabela se le comenzó a
hinchar la lengua y la garganta, y a ponérsele denegridos los labios, y a enronquecérsele
la voz, turbársele los ojos y apretársele el pecho: todas conocidas señales de haberle dado
veneno. Acudieron las damas a la reina contándole lo que pasaba y certificándole que la
camarera había hecho aquel mal recaudo. No fue menester mucho para que la reina lo
creyese, y así, fue a ver a Isabela, que ya casi estaba expirando.
Mandó llamar la reina con prie sa a sus médicos, y en tanto que tardaban la hizo dar
cantidad de polvos de unicornio, con otros muchos antídotos que los grandes príncipes
suelen tener prevenidos para semejantes necesidades. Vinieron los médicos, y esforzaron
los remedios y pid ieron a la reina hiciese decir a la camarera qué género de veneno le
había dado, porque no se dudaba que otra persona alguna sino ella la hubiese
envenenado. Ella lo descubrió, y con esta noticia los médicos aplicaron tantos remedios y
tan eficaces, que co n ellos y con la ayuda de Dios quedó Isabela con vida, o a lo menos
con esperanza de tenerla.
Mandó la reina prender a su camarera y encerrarla en un aposento estrecho de
palacio, con intención de castigarla como su delito merecía, puesto que ella se disculpaba
diciendo que en matar a Isabela hacía sacrificio al cielo, quitando de la tierra a una
católica, y con ella la ocasión de las pendencias de su hijo.
Estas tristes nuevas oídas de Ricaredo, le pusieron en términos de perder el juicio:
tales eran las cosas que hacía y las lastimeras razones con que se quejaba. Finalmente,
Isabela no perdió la vida, que el quedar con ella la naturaleza lo conmutó en dejarla sin
cejas, pestañas y sin cabello, el rostro hinchado, la tez perdida, los cueros levantados y

los ojos lagrimosos. Finalmente quedó tan fea, que como hasta allí había parecido un
milagro de hermosura, entonces parecía un monstruo de fealdad. Por mayor desgracia
tenían los que la conocían haber quedado de aquella manera que si la hubiera muerto el
vene no. Con todo esto, Ricaredo se la pidió a la reina, y le suplicó se la dejase llevar a su
casa, porque el amor que la tenía pasaba del cuerpo al alma, y que si Isabela había
perdido su belleza, no podía haber perdido sus infinitas virtudes.
-Así es -dijo la reina-; lleváosla, Ricaredo, y haced cuenta que lleváis una riquísima
joya encerrada en una caja de madera tosca; Dios sabe si quisiera dárosla como me la
entregastes; pero pues no es posible, perdonadme: quizá el castigo que diere a la
cometedora de tal delito satisfará en algo el deseo de la venganza.
Muchas cosas dijo Ricaredo a la reina disculpando a la camarera y suplicándola la
perdonase, pues las disculpas que daba eran bastantes para perdonar mayores insultos.
Finalmente, le entregaron a Isabela y a sus padres, y Ricaredo los llevó a su casa, digo, a
la de sus padres. A las ricas perlas y al diamante añadió otras joyas la reina y otros
vestidos, tales, que descubrieron el mucho amor que a Isabela tenía, la cual duró dos
meses en su fealdad, sin dar indicio alguno de poder reducirse a su primera hermosura;
pero al cabo deste tiempo comenzó a caérsele el cuero y a descubrírsele su hermosa tez.
En este tiempo los padres de Ricaredo, pareciéndoles no ser posible que Isabela en sí
volviese, determinaron enviar por la doncella de Escocia, con quien primero que con
Isabela tenían concertado de casar a Ricaredo, y esto sin que él lo supiese, no dudando
que la hermosura presente de la nueva esposa hiciese olvidar a su hijo la ya pasada de
Isabela, a la cual pensaban enviar a España con sus padres, dándoles tanto haber y
riquezas que recompensasen sus pasadas pérdidas. No pasó mes y medio cuando, sin
sabiduría de Ricaredo, la nueva esposa se le entró por las puertas, acompañada como
quien ella era, y tan hermosa que después de la Isabela que solía ser, no había otra tan
bella en toda Londres. Sobresaltóse Ricaredo con la improvisa vista de la doncella, y
temió que el sobresalto de su venida había de acabar la vida a Isabela; y así, para templar
