la sotana alzada y ceñida al cuerpo, danzando al son de su misma guitarra; y, a cada
cabriola, vaya diciendo estas palabras.)
SACRISTÁN. ¡Linda noche, lindo rato, linda cena y lindo amor! CRISTINA. Señor
sacristán Reponce, no es éste tiempo de danzar; dése orden en cenar, y en las demás
cosas, y quédense las danzas para mejor coyuntura.
SACRISTÁN. ¡Linda noche, lindo rato, linda cena y lindo amor! LEONARDA. Déj
ale, Cristina; que en estremo gusto de ver su
agilidad.
(Llama PANCRACIO a la puerta, y dice.)
PANCRACIO. Gente dormida, ¿no ois? ¡Cómo! ¿Y tan temprano tenéis atrancada la
puerta? Los recatos de mi Leonarda deben de andar por aqui.
LEONARDA. ¡Ay, desdichada! A la voz, y a los golpes, mi marido Pancracio es éste;
algo le debe de haber sucedido, pues él se vuelve. Señores, a recogerse a la carbonera:
digo al desván, donde está el carbón.-Corre, Cristina, y llévalos; que yo entretendré a
Pancracio de modo que tengas lugar para todo.
ESTUDIANTE. ¡Fea noche, amargo rato, mala cena y peor amor!
CRISTINA. ¡Gentil relente, por cierto! ¡Ea, vengan todos!
PANCRACIO. ¿Qué diablo es esto? ¿Cómo no me abris, lirones?
ESTUDIANTE. Es el toque, que yo no quiero coner la suerte destos señores.
Escóndanse ellos donde quisieren, y llévenme a mi al pajar, que si alli me hallan, antes
pareceré pobre que adúltero.
CRISTINA. Caminen, que se hunde la casa a golpes.
SACRISTÁN. El alma llevo en los dientes.
BARBERO. Y yo en los carcañares.
(Entranse todos y asómase LEONARDA a la ventana.)

LEONARDA. ¿Quién está ahi? ¿Quién llama?
PANCRACIO. Tu marido soy, Leonarda mia; ábreme, que ha media hora que estoy
rompiendo a golpes estas puertas.
LEONARDA. En la voz, bien me parece a mi que oigo a mi cepo Pancracio; pero la
voz de un gallo se parece a la de otro gallo, y no me aseguro.
PANCRACIO. ¡Oh recato inaudito de mujer prudente! Que yo soy, vida mia, tu
marido Pancracio. Ábreme con toda seguridad.
LEONARDA. Venga acá, yo lo veré agora. ¿Qué hice yo cuando él se partió esta
tarde?
PANCRACIO. Suspiraste, lloraste y al cabo te desmayaste.
LEONARDA. Verdad; pero, con todo esto, digame: ¿qué señales tengo yo en uno de
mis hombros?
PANCRACIO. En el izquierdo tienes un lunar del grandor de me dio real, con tres
cabellos como tres mil hebras de oro.
LEONARDA. Verdad; pero, ¿cómo se llama la doncella de casa?
PANCRACIO. ¡Ea, boba, no seas enfadosa: Cristinica se llama! ¿Qué más quieres?
LEONARDA ¡Cristinica, Cristinica, tu señor es; ábrele, niña!
CRISTINA. Ya voy señora; que él sea muy bien venido. -c,Qué es esto, señor de mi
alma? ¿Qué acelerada vuelta es ésta?
LEONARDA. ¡Ay, bien mio! Decídnoslo presto, que el temor de algún mal suceso
me tiene ya sin pulsos.
PANCRACIO. No ha sido otra cosa sino que en un bananco se quebró la rueda del
coche, y mi compadre y yo determinamos volvemos, y no pasar la noche en el campo; y
mañana buscaremos en qué ir, pues hay tiempo. Pero ¿qué voces hay?
