ESCRIBANO. Debe de ser alguna muela podrida.
VEJETE. No puede ser, porque lleve el diablo la muela ni diente que tengo en toda
ella.

PROCURADOR. Pues ley hay que dice, según he oído decir, que por sólo el m
al
olor de la boca se puede descasar la mujer del marido, y el marido de la mujer.
VEJETE. En verdad, señores, que el mal aliento que ella dice que tengo, no se
engendra de mis podridas muelas, pues no las tengo, ni menos procede de mi estómago,
que está sanísimo, sino desa mala intención de su pecho. Mal conocen vuesas mercedes a
esta señora; pues a fe que, si la conociesen, que la ayunarían o la santiguarían. Veinte y
dos años ha que vivo con ella mártir, sin haber sido jamás confesor de sus insolencias, de
sus voces y de sus fantasías, y ya va para dos años que cada día me va dando vaivenes y
empujones hacia la sepultura, a cuyas voces me tiene medio sordo, y, a puro reñir, sin
juicio. Si me cura, como ella dice, cúrame a regañadientes; habiendo de ser su la
ave
mano y la condición del médico. En resolución, señores, yo soy el que muero en su
poder, y ella es la que vive en el mío, porque es señora, con mero mixto imperio, de la
hacienda que tengo.
MARIANA. ¿Hacienda vuestra? Y ¿qué hacienda tenéis vos, que no la hayáis
ganado con la que llevaste s en mi dote? Y son mío la mitad de los bienes gananciales,
mal que os pese; y dellos y de la dote, si me muriese agora, no os dejaría valor de un
maravedí, porque veáis el amor que os tengo.
JUEZ. Decid, señor: cuando entrastes en poder de vuestra mujer, ¿no entrastes
gallardo, sano, y bien acondicionado?
VEJETE. Ya he dicho que ha veinte y dos años que entré en su poder, como quien
entra en el de un cómitre calabrés a remar en gale ras de por fuerza, y entré tan sano, que
podía decir y hacer como quien juega a las pintas.
MARIANA. Cedacico nuevo, tres días en estaca.
JUEZ. Callad, callad, nora en tal, mujer de bien, y andad con Dios; que yo no hallo
causa para descasaros; y, pues comistes las maduras, gustad de las duras; que no está
obligado ningún marido a tener la velocidad y corrida del tiempo, que no pase por su
puerta y por sus días; y descontad los malos que ahora os da, con los buenos que os dio
cuando pudo; y no repliquéis más palabra.
VEJETE. Si fuese posible, recebiría gran merced que vuesa merced me la hiciese de
despenarme, alzándome esta carcelería; porque, dejándome así, habiendo ya llegado a
este rompimiento, será de nuevo entregarme al verdugo que me martirice; y si no,
hagamos una cosa:
enciérrese ella en un monesterio, y yo en otro; partamos la hacienda, y desta suerte
podremos vivir en paz y en servicio de Dios lo que nos queda de la vida.
MARIANA. ¡Malos años! ¡Bonica soy yo para estar encerrada! No sino llegaos a la
niña, que es amiga de redes, de tornos, rejas y escuchas; encerraos vos que lo podréis
llevar y sufrir, que ni tenéis ojos con qué ver, ni oídos con qué oír, ni pies con qué andar,
ni mano con qué tocar: que yo, que estoy sana, y con todos mis cinco sentidos cabales y
vivos, quiero usar dello s a la descubierta, y no por brújula, como quínola dudosa.
ESCRIBANO. Libre es la mujer.
PROCURADOR. Y prudente el marido; pero no puede más.
JUEZ. Pues yo no puedo hacer este divorcio, quia nullam invenio causam.
(Entra UN SOLDADO bien aderezado, y su mujer DOÑA GUIOMAR.)
GUIOMAR. ¡ Bendito sea Dios!, que se me ha cumplido el deseo que tenía de
