No hay Agrajes aquí.
Pues habrá grajos
Que te piquen la lengua y aun los ojos.
Dime desventurado: ¿qué demonio
Se revistió en tu lengua? ¿Quién te mete
A ti en reprehender a la justicia?
¿Has tú de gobemar a la república?
Métete en tus campanas y en tu oficio;
Deja a los que gobieman, que ellos saben
Lo que han de hacer, mejor que no nosotros.
Si fueren malos, ruega por su enmienda;
Si buenos, porque Dios no nos los quite.
Nuestro Rana es un santo y un bendito.
(Vuelve ALGARROBA; trae la manta.)
No ha de quedar por manta.
Asgan, pues, todos,
Sin que queden gitanos ni gitanas.
¡Arriba, amigos!
¡Por Dios, que va de veras!
¡Vive Dios, si me enojo, que bonito
Soy yo para estas burlas! ¡Por San Pedro
Que están descomulgados todos cuantos
Han tocado los pelos de la manta!
Basta, no más; aquí cese el castigo;
Que el pobre debe estar arrepentido.
Y molido, que es más. De aquí adelante
Me coseré la boca con dos cabos
De zapatero.
Aqueso es lo que importa.
Vénganse los gitanos a mi casa,
Que tengo qué decilles.
Tras ti vamos.
Quedarse ha la elección para mañana,
Y desde luego doy mi voto a Rana.
¿Cantaremos, señor?
Lo que quisiéredes.
No hay quien cante cual nuestra Rana canta.
No solamente canta, sino encanta.
(Éntranse cantando: «Pisaré yo el polvico...»)

Entremés de La guarda cuidadosa
(Sale UN SOLDADO a lo pícaro, con muy mala banda y un antojo, y
detrás dél UN MAL SACRISTÁN.)
SOLDADO. ¿Qué me quieres, sombra vana?
SACRISTÁN. No soy sombra vana, sino cuerpo macizo.

340

345

