resolución, soy mujer de bien, y no tengo de hacer vileza.
SOLDADO. Por esto solo merecía ser querida esta mujer; pero, debajo deste
pundonor, tiene encubierta la más mala condición de la tierra; pide celos sin causa; grita
sin por qué; presume sin hacienda; y, como me ve pobre, no me estima en el baile del rey
Perico; y es lo peor, señor juez, que quiere que, a trueco de la fidelidad que me guar da, le
sufra y disimule millares de millares de impertinencias y desabrimientos que tiene.
GUIOMAR. ¿Pues no? ¿Y por qué no me habéis vos de guardar a mí decoro y
respeto, siendo tan buena como soy?
SOLDADO. Oid, señora doña Guiomar: aquí delante destos señores os quiero decir
esto: ¿Por qué me hacéis cargo de que sois buena, estando vos obligada a serlo, por ser de
tan bueno s padres nacida, por ser cristiana y por lo que debéis a vos misma? ¡Bueno es
que quieran las mujeres que las respeten sus maridos porque son castas y honestas; como

si en solo esto consistiese, de todo en todo, su perfección; y no echan de ver los
desaguaderos por donde desaguan la fineza de otras mil virtudes que les faltan! ¿Qué se
me da a mi que seáis casta con vos misma, puesto que se me da mucho, si os descuidáis
de que lo sea vuestra criada, y si andáis siempre rostrituerta, enojada, celosa, pensativa,
manirrota, dormilona, perezosa, pendenciera, gruñidora, con otras insolencias deste jaez,
que bastan a consumir las vidas de docientos maridos? Pero, con todo esto, digo, señor
juez, que ninguna cosa destas tiene mi señora doña Guiomar; y confieso que yo soy el
leño, el inhá bil, el dejado y el perezoso; y que, por ley de buen gobierno, aunque no sea
por otra cosa, está vuesa merced obligado a descasarnos; que desde aquí digo que no
tengo ninguna cosa que alegar contra lo que mi mujer ha dicho, y que doy el pleito por
concluso, y holgaré de ser condenado.
GUIOMAR. ¿Qué hay que alegar contra lo que tengo dicho? Que no me dais de
comer a mí, ni a vuestra criada, y monta que no son muchas, sino una, y aun esa
sietemesina, que no come por un grillo.
ESCRIBANO. Sosiéguense; que vienen nuevos demandantes.
(Entra uno vestido de médico, y es CIRUJANO; y ALDONZA DE MINJACA, su mujer.)
CIRUJANO. Por cuatro causas bien bastantes, vengo a pedir a vuesa merced, señor
juez, haga divorcio entre mí y la señora Aldonza de Minjaca, mi mujer, que está presente.
JUEZ. Resoluto venís; decid las cuatro causas.
CIRUJANO. La primera, porque no la puedo ver más que a todos los diablos; la
segunda, por lo que ella se sabe; la tercera, por lo que yo me callo; la cuarta, porque no
me lleven los demonios, cuando desta vida vaya, si he de durar en su compañía hasta mi
muerte.
PROCURADOR. Bastantísimamente ha probado su intención.
MINJACA. Señor juez, vuesa merced me oiga, y advierta que, si mi marido pide
por cuatro causas divorcio, yo le pido por cuatrocientas. La primera, porque, cada vez que
le veo, hago cuenta que veo al mismo Lucifer; la segunda, porque fui engañada cuando
con él me casé; porque él dijo que era médico de pulso, y remaneció cirujano, y hombre
que hace ligaduras y cura otras enfermedades, que va a decir desto a médico, la mitad del
justo precio; la tercera, porque tiene celos del sol que me toca; la cuarta, que, como no le
puedo ver, querría estar apartada dél dos millones de leguas.
ESCRIBANO. ¿Quién diablos acertará a concertar estos relojes, estando las ruedas
tan desconcertadas?
MINJACA. La quinta...
JUEZ. Señora, señora, si pensáis decir aquí todas la s cuatrocientas causas, yo no
estoy para escuchallas, ni hay lugar para ello; vuestro negocio se recibe a prueba, y andad
con Dios; que hay otros negocios que despachar.
