de las Indias. No hay duda sino que es él, que yo le conozco, porque él me dio libertad y
dineros para venir a España, y no sólo a mí, sino a otros trescientos cautivos.
Con estas razones se alborotó la gente y se avivó el deseo que todos tenían de saber y
ver la claridad de tan intrincadas cosas. Finalmente, la gente más principal, con el
Asistente y aquellos dos señores eclesiásticos, volvieron a acompañar a Isabela a su casa,
dejando a las monjas tristes, confusas y llorando por lo que perdían en no tener en su
compañía a la hermosa Isabela, la cual estando en su casa, en una gran sala della hizo que
aquellos señores se sentasen. Y aunque Ricaredo quiso tomar la mano en contar su
historia, todavía le pareció que era mejor fiarlo de la lengua y discreción de Isabela y no
de la suya, que no muy expertamente hablaba la lengua castellana.
Callaron todos los presentes, y teniendo las almas pendientes de las razones de
Isabela, ella así comenzó su cuento, el cual le reduzco yo a que dijo todo aquello que
desde el día que Clotaldo la robó en Cádiz hasta que entró y volvió a él le había sucedido,
contando asimismo la batalla que Ricaredo había tenido con los turcos, la liberalidad que
había usado con los cristianos, la palabra que entrambos a dos se habían dado de ser
marido y mujer, la promesa de los dos años, las nuevas que había tenido de su muerte, tan
ciertas a su parecer, que la pusieron en el término que habían visto de ser religiosa.
Engrandeció la liberalidad de la reina, la cristiandad de Ricaredo y de sus padres, y acabó
con decir que dijese Ricaredo lo que le había sucedido después que salió de Londres
hasta el punto presente, donde le veían con hábito de cautivo y con una señal de haber
sido rescatado por limosna.
-Así es -dijo Ricaredo-, y en breves razones sumaré los inmensos trabajos milos.
«Después que me partí de Londres por excusar el casamiento que no podía hacer con
Clisterna, aquella doncella escocesa católica con quien ha dicho Isabela que mis padres
me querían casar, llevando en mi compañía a Guillarte, aquel paje que mi madre escribe
que llevó a Londres las nuevas de mi muerte, atravesando por Francia llegué a Roma,
donde se alegró mi alma y se fortaleció mi fe. Besé los pies al Sumo Pontífice, confesé
mis pecados con el mayor penitenciero, absolvióme dellos, y diome los recaudos
necesarios que diesen fe de mi confesión y penitencia y de la reducción que había hecho a
nuestra universal madre la Iglesia. Hecho esto, visité los lugares tan santos como
innumerables que hay en aquella ciudad santa, y de dos mil escudos que tenía en oro, di
los mil seiscientos a un cambio, que me los libró en esta ciudad sobre un tal Roqui,
florentín. Con los cuatrocientos que me quedaron, con intención de venir a España, me
partí para Génova, donde había tenido nuevas que estaban dos galeras de aquella Señoría
de partida para España. Llegué con Guillarte mi criado a un lugar que se llama
Aquapendente, que viniendo de Roma a Florencia es el último que tiene el Papa, y en una
hostería o posada donde me apeé hallé al conde Arnesto, mi mortal enemigo, que con
cuatro criados, disfrazado y encubierto, más por ser curioso que por ser católico, entiendo

que iba a Roma. Creí sin duda que no me había conocido. Encerréme en un aposento con
mi criado, y estuve con cuidado y con determinación de mudarme a otra posada en
cerrando la noche; no lo hice ansí porque el descuido grande que no sé que tenían el
conde y sus criados, me aseguró que no me habían conocido. Cené en mi aposento, cerré
la puerta, apercebí mi espada, encomendéme a Dios y no quise acostarme. Durmióse mi
criado, y yo sobre una silla me quedé medio dormido; mas poco después de la media
noche me despertaron para hacerme dormir el eterno sueño cuatro pistoletes que, como
después supe, dispararon contra mí el conde y sus criados; y dejándome por muerto,
teniendo ya a punto los caballos, se fueron, diciend o al huésped de la posada que me
enterrase, porque era hombre principal, y con esto se fueron.
»Mi criado, según dijo después el huésped, despertó al ruido y con el miedo se arrojó
