CRISTINA. Basta; ¿que también los diablos son poetas?
BARBERO. Y aun todos los poetas son diablos.
PANCRACIO. Digame, señor mío, pues los diablos lo saben todo,
¿dónde se inventaron todos estos bailes de las Zarabandas, Zambapalo y
Dello me pesa, con el famoso del nuevo Escarramán?
BARBERO. ¿Adónde? En el infierno; allí tuvieron su origen y principio.
PANCRACIO. Yo así lo creo.
LEONARDA. Pues, en verdad, que tengo yo mis puntas y collar
escarramanesco; sino que por mi honestidad, y por guardar el decoro a quien
soy, no me atrevo a bailarle.
SACRISTÁN. Con cuatro mudanzas que yo le enseñase a vuestra merced
cada día, en una semana saldría única en el baile; que sé que le falta bien poco.
ESTUDIANTE. Todo se andará; por agora entrémonos a cenar, que es lo
que importa.
PANCRACIO. Entremos; que quiero averiguar si los diablos comen o no,
con otras cien mil cosas que dellos cuentan; y, por Dios, que no han de salir de
mi casa hasta que me dejen enseñado en la ciencia y ciencias que se enseñan
en la Cueva de Salamanca.
LORENZA. Milagro ha sido éste, señora Ortigosa, el no haber dado la vuelta a la
llave mi duelo, mi yugo y mi desesperación. Éste es el primero dia, después que me casé
con él, que hablo con persona de fuera de casa. ¡Que fuera le vea yo desta vida a él y a
quien con él me casó!
ORTIGOSA. Ande, mi señora doña Lorenza, no se queje tanto, que con una caldera
vieja se compra otra nueva.
LORENZA. Y aun con esos y otros semejantes villancicos o refranes me engañaron a
mi. ¡Que malditos sean sus dineros, fuera de las cruces, malditas sus joyas, malditas sus
galas, y maldito todo cuanto me da y promete! ¿De qué me sirve a mi todo aquesto, si en
mitad de la riqueza estoy pobre, y en medio de la abundancia, con hambre?
CRISTINA. En verdad, señora tia, que tienes razón; que más quisiera yo andar con un
trapo atrás y otro adelante, y tener un marido mozo, que yerme casada y enlodada con ese
viejo podrido que tomaste por esposo.
LORENZA. ¿Yo le tomé, sobrina? A la fe, diómele quien pudo, y yo, como
muchacha, fui más presta al obedecer que al contradecir; pero, si yo tuviera tanta
experiencia destas cosas, antes me tarazara la lengua con los dientes que pronunciar aquel
si, que se pronuncia con dos letras y da que llorar dos mil años; pero yo imagino que no
fue otra cosa sino que habia de ser ésta, y que las que han de suceder forzosamente, no
hay prevención ni diligencia humana que las prevenga.
CRISTINA. ¡Jesús, y del mal Viejo! Toda la noche: «Daca el orinal, toma el orinal,
levántate, Cristinica, y caliéntame unos paños, que me muero de la ijada; dame aquellos
juncos, que me fatiga la piedra.» Con más ungüentos y medicinas en el aposento que si

fuera una botica; y yo, que apenas sé vestirme, tengo de servirle de enfermera. ¡Pux, pux,
pux, viejo clueco, tan potroso como celoso, y el más celoso del mundo!
LORENZA. Dice la verdad mi sobrina.
CRISTINA. ¡Pluguiera a Dios que nunca yo la dijera en esto!
ORTIGOSA. Ahora bien, señora doña Lorenza; vuestra merced haga lo que le tengo
aconsejado, y verá cómo se halla muy bien con mi consejo. El mozo es como un ginjo
verde; quiere bien, sabe callar y agradecer lo que por él se hace; y pues los celos y el
recato del viejo no nos dan lugar a demandas ni a respuestas, resolución y buen ánimo:
que, por la orden que hemos dado, yo le pondré al galán en su aposento de vuestra
