qué se han de bautizar los diablos? Aunque podrá ser que éstos lo fuesen, porque no hay
regla sin excepción; y apártense, y verán maravillas.
LEONARDA. [Aparte.] ¡Ay, sin ventura! ¡Aquí se descose! ¡Aquí salen nuestras
maldades a plaza! ¡Aquí soy muerta!
CRISTINA. [Aparte.] ¡Animo, señora, que buen corazón que branta mala ventura!
ESTUDIANTE.
Vosotros, mezquinos, que en la carbonera
Hallaste s amparo a vuestra desgracia,
Salid, y en los hombros, con priesa y con gracia,
Sacad la canasta de la fiambrera.
No me incitáis a que de otra manera
Más dura os conjure. Salid; ¿qué esperáis?
Mirad que si a dicha el salir rehusáis,
Tendrá mal suceso mi nueva quimera.
Hora bien: yo sé cómo me tengo de haber con estos demonicos humanos: quiero
entrar allá dentro, y a solas hacer un conjuro tan fuerte, que los haga salir más que de
paso; aunque la calidad destos demonios, más está en sabellos aconsejar que en
conjurallos. (Entrase el ESTUDIANTE.)
PANCRACIO. Yo digo que si éste sale con lo que ha dicho, que será la cosa más
nueva y más rara que se haya visto en el mundo. LEONARDA. Sí saldrá, ¿quién lo duda?
¿Pues habíanos de engañar?
CRISTINA. Ruido anda allá dentro; yo apostaré que los saca. Pero vee aquí do vuelve
con los demonios y el apatusco de la canasta. (Salen el ESTUDIANTE, el SACRISTÁN
y el BARBERO.) LEONARDA. ¡Jesús! ¡Qué parecidos son los de la carga al sacristán
Reponce y al barbero de la plazuela!
CRISTINA. Mirá, señora, que donde hay demonios no se ha de decir Jesús.
SACRISTÁN. Digan lo que quisieren; que nosotros somos como los penos del
herrero, que dormimos al son de las martilladas; ninguna cosa nos espanta ni turba.
LEONARDA. Lléguense a que yo coma de lo que viene de la canasta; no tomen
menos.
ESTUDIANTE. Yo haré la salva y comenzaré por el vino. (Bebe.) ¡Bueno es! ¿es de
Esquivias, señor sacridiablo? SACRISTÁN. De Esquivias es, juro a...
ESTUDIANTE. Téngase, por vida suya, y no pase adelante. ¡Ami -guito soy yo de
diablos juradores! Demonico, demonico, aquí no venimos a hacer pecados mortales, sino
a pasar una hora de pasatiempo, y cenar, y irnos con Cristo.

CRISTINA. ¿Y éstos, han de cenar con nosotros? PANCRACIO. Sí, que los diablos
no comen. BARBERO. Sí comen algunos, pero no todos, y nosotros somos de los que
comen.
CRISTINA. ¡Ay, señores! Quédense acá los pobres diablos, pues han traído la cena;
que sería poca cortesía dejarlos ir muertos de hambre, y parecen diablos muy honrados y
muy hombres de bien.
LEONARDA. Como no nos espanten, y si mi marido gusta, qué dense en buen hora.
SACRISTÁN
BARBERO
SACRISTÁN

BARBERO
SACRISTÁN

