trescientas personas, de las que habían escapado de las galeras. Pidió luego el registro de
la nave, y respondióle aquel mismo que desde el borde le habló la vez primera, que el
registro le había tomado el corsario de los bajeles, que con ellos se había ahogado. Al
instante puso el torno en orden, y acostando su segundo bajel a la gran nave, con
maravillosa presteza y con fuerza de fortísimos cabestrantes, pasaron la artillería del
pequeño bajel a la mayor nave. Luego, haciendo una breve plática a los cristianos, les
mandó pasar al bajel desembarazado, donde hallaron bastimento en abundancia para más
de un mes y para más gente; y así como se iban embarcando, dio a cada uno cuatro
escudos de oro españoles, que hizo traer de su navío, para remediar en parte su necesidad

cuando llegasen a tierra, que estaba tan cerca, que las altas montañas de Abila y Cal e
p
desde allí se parecían.
Todos le dieron infinitas gracias por la merced que les hacía, y el último que se iba a
embarcar fue aquel que por los demás había hablado, el cual le dijo:
-Por más ventura tuviera, valeroso caballero, que me llevaras contigo a Inglaterra que
no me enviaras a España, porque aunque es mi patria y no habrá sino seis días que della
partí, no he de hallar en ella otra cosa que no sea de ocasiones de tristeza y soledades
mnías. Sabrás, señor, que en la pérdida de Cádiz, que sucedió habrá quince años, perdí
una hija que los ingleses debieron de llevar a Inglaterra, y con ella perdí el descanso de
mi vejez y la luz de mis ojos, que, después que no la vieron, nunca han visto cosa que de
su gusto sea. El grave descontento en que me dejó su pérdida y la de la hacienda, que
también me faltó, me pusieron de manera que ni más quise ni más pude ejercitar la
mercancía, cuyo trato me había puesto en opinión de ser el más rico mercader de toda la
ciudad. Y así era la verdad, pues fuera del crédito, que pasaba de muchos centenares de
millares de escudos, valía mi hacienda dentro de las puertas de mi casa más de cincuenta
mil ducados. Todo lo perdí, y no hubiera perdido nada como no hubiera perdido a mi
hija. Tras esta general desgracia, y tan particular mía, acudió la necesidad a fatigarme,
hasta tanto que, no pudiéndola resistir, mi mujer y yo, que es aquella triste que está allí
sentada, determinamos irnos a las Indias, común refugio de los pobres generosos. Y
habiéndonos embarcado en un navío de aviso seis días ha, a la salida de Cádiz dieron con
el navío estos dos bajeles de corsarios, y nos cautivaron, donde se renovó nuestra
desgracia y se confirmó nuestra desventura. Y fuera mayor si los corsarios no hubieran
tomado aquella nave portuguesa, que los entretuvo hasta haber sucedido lo que él había
visto.
Preguntóle Ricaredo cómo se llamaba su hija. Respondióle que Isabel. Con esto acabó
de confirmarse Ricaredo en lo que ya había sospechado, que era que el que se lo contaba
era el padre de su querida Isabela. Y sin darle algunas nuevas della, le dijo que de muy
buena gana llevaría a él y a su mujer a Londres, donde podría ser hallasen nuevas de las
que deseaban. Hízolos pasar luego a su capitana, poniendo marineros y guardas bastantes
en la nao portuguesa.
Aquella noche alzaron velas, y se dieron priesa a apartarse de las costas de España,
porque el navío de los cautivos libres (entre los cuales también iban hasta veinte turcos, a
quien también Ricaredo dio libertad, por mostrar que más por su buena condición y
generoso ánimo se mostraba liberal que por forzarle amor que a los católicos tuviese)
rogó a los españoles que en la primera ocasión que se ofreciese diesen entera libertad a
los turcos, que ansimismo se le mostraron agradecidos.
El viento, que daba señales de ser próspero y largo, comenzó a calmar un tanto, cuya
calma levantó gran tormenta de temor en los ingleses, que culpaban a Ricaredo y a su
liberalidad, diciéndole que los libres podían dar aviso en España de aquel suceso, y que si
