Alegráronse sus padres con la salud y bienvenida de su hijo. Suspendióse Leocadia, que de
parte escondida le miraba, por no salir de la traza y orden que doña Estefanía le había dado.
Las camaradas de Rodolfo quisieran irse a sus casas luego, pero no lo consintió Estefanía por
haberlos menester para su designio. Estaba cerca la noche cuando Rodolfo llegó, y, en tanto
que se aderezaba la cena, Estefanía llamó aparte las camaradas de su hijo, creyendo, sin duda
alguna, que ellos debían de ser los dos de los tres que Leocadia había dicho que iban con
Rodolfo la noche que la robaron, y con grandes ruegos les pidió le dijesen si se acordaban
que su hijo había robado a una mujer tal noche, tanto años había; porque el saber la verdad
desto importaba la honra y el sosiego de todos sus parientes. Y con tales y tantos
encarecimientos se lo supo rogar, y de tal manera les asegurar que de descubrir este robo no
les podía suceder daño alguno, que ellos tuvieron por bien de confesar ser verdad que una
noche de verano, yendo ellos dos y otro amigo con Rodolfo, robaron en la misma que ella
señalaba a una muchacha, y que Rodolfo se había venido con ella, mientras ellos detenían a
la gente de su familia, que con voces la querían defender, y que otro día les había dicho
Rodolfo que la había llevado a su casa; y sólo esto era lo que podían responder a lo que les
preguntaban.
La confesión destos dos fue echar la llave a todas las dudas que en tal caso le podían ofrecer;
y así, determinó de llevar al cabo su buen pensamiento, que fue éste: poco antes que se
sentasen a cenar, se entró en un aposento a solas su madre con Rodolfo, y, poniéndole un
retrato en las manos, le dijo:
-Yo quiero, Rodolfo hijo, darte una gustosa cena con mostrarte a tu esposa: éste es su
verdadero retrato, pero quiérote advertir que lo que le falta de belleza le sobra de virtud; es
noble y discreta y medianamente rica, y, pues tu padre y yo te la hemos escogido, asegúrate
que es la que te conviene.
Atentamente miró Rodolfo el retrato, y dijo:
-Si los pintores, que ordinariamente suelen ser pródigos de la hermosura con los rostros que
retratan, lo han sido también con éste, sin duda creo que el original debe de ser la misma
fealdad. A la fe, señora y madre mía, justo es y bueno que los hijos obedezcan a sus padres
en cuanto les mandaren; pero también es conveniente, y mejor, que los padres den a sus
hijos el estado de que más gustaren. Y, pues el del matrimonio es nudo que no le desata sino

la muerte, bien será que sus lazos sean iguales y de unos mismos hilos fabricados. La virtud,
la nobleza, la discreción y los bienes de la fortuna bien pueden alegrar el entendimiento de
aquel a quien le cupieron en suerte con su esposa; pero que la fealdad della alegre los ojos del
esposo, paréceme imposible. Mozo soy, pero bien se me entiende que se compadece con el
sacramento del matrimonio el justo y debido deleite que los casados gozan, y que si él falta,
cojea el matrimonio y desdice de su segunda intención. Pues pensar que un rostro feo, que se
ha de tener a todas horas delante de los ojos, en la sala, en la mesa y en la cama, pueda
deleitar, otra vez digo que lo tengo por casi imposible. Por vida de vuesa merced, madre mía,
que me dé compañera que me entretenga y no enfade; porque, sin torcer a una o a otra parte,
igualmente y por camino derecho llevemos ambos a dos el yugo donde el cielo nos pusiere.
Si esta señora es noble, discreta y rica, como vuesa merced dice, no le faltará esposo que sea
de diferente humor que el mío: unos hay que buscan nobleza, otros discreción, otros dineros
y otros hermosura; y yo soy destos últimos. Porque la nobleza, gracias al cielo y a mis
pasados y a mis padres, que me la dejaron por herencia; discreción, como una mujer no sea
necia, tonta o boba, bástale que ni por aguda despunte ni por boba no aproveche; de las
riquezas, también las de mis padres me hacen no estar temeroso de venir a ser pobre. La
hermosura busco, la belleza quiero, no con otra dote que con la de la honestidad y buenas
costumbres; que si esto trae mi esposa, yo serviré a Dios con gusto y daré buena vejez a mis
padres.
