SOLDADO. ¿Y suelen-os dar limosna en esta casa?
MOZO. Cada día, dos maravedís.
SOLDADO. ¿Y quién sale a dároslos?
MOZO. Quien se halla más a mano; aunque las más veces sale una fregoncita que
se llama Cristina, bonita como un oro.
SOLDADO. ¿Así que es la fregoncita bonita como un oro?
MOZO. ¡Y como unas pelras!
SOLDADO. ¿De modo que no os parece mal a vos la muchacha?
MOZO. Pues aunque yo fuera hecho de leño, no pudiera parecerme mal.
SOLDADO. ¿Cómo os llamáis? Que no querría volveros a llamar Santa Lucía.
MOZO. Yo, señor, Andrés me llamo.
SOLDADO. Pues, señor Andrés, esté en lo que quiero decirle:
tome este cuarto de a ocho, y haga cuenta que va pagado por cuatro días de la limosna
que le dan en esta casa y suele recebir por mano de Cristina; y váyase con Dios, y séale

aviso que por cuatro días no vuelva a llegar a esta puerta ni por lumbre, que le romperé
las costillas a coces.
MOZO. Ni aun volveré en este mes, si es que me acuerdo; no tome vuesa merced
pesadumbre, que ya me voy. (Vase.)
SOLDADO. ¡No, sino dormíos, guarda cuidadosa!
(Entra OTRO mozo vendiendo ypregonando tranzaderas holanda, de
Cambray, randas de Flandes y hilo portugués.)
UNO. ¿Compran tranzaderas, randas de Flandes, holanda, cambray, hilo portugués?
(CRISTINA, a la ventana.)
CRISTINA. ¡Hola, Manuel!, ¿traéis vivos para unas camisas?
UNO. Sí traigo; y muy buenos.
CRISTINA. Pues entrá, que mi señora los ha menester.
SOLDADO. ¡Oh, estrella de mi perdición, antes que norte de mi esperanza!
Tranzaderas, o como os llamáis, ¿conocéis aquella doncella que os llamó desde la
ventana?
UNO. Sí conozco. Pero, ¿por qué me lo pregunta vuesa merced?
SOLDADO. ¿No tiene muy buen rostro y muy buena gracia?
UNO. A mí así me lo parece.
SOLDADO. Pues también me parece a mí que no entre dentro de-sa casa; si no,
¡por Dios que ha de molelle los huesos, sin dejarle ninguno sano!
UNO. ¿Pues no puedo yo entrar adonde me llaman para comprar mi mercadería?
SOLDADO. ¡Vaya, no me replique, que haré lo que digo, y luego!
UNO. ¡ Terrible caso! Pasito, señor soldado, que ya me voy. (Vase ManueL)
(CRISTINA, a la ventana.)
CRISTINA. ¿No entras, Manuel?
SOLDADO. Ya se fue Manuel, señora la de los vivos, y aun señora la de los
muertos, porque a muertos y a vivos tienes debajo de tu mando y señorío.
CRISTINA. ¡Jesús, y qué enfadoso animal! ¿Qué quieres en esta calle y en esta
puerta?
(Entrase CRISTINA.)
SOLDADO. Encubrióse y púsose mi sol detrás de las nubes.
(Entra UN ZAPATERO con unas chinelas pequeñas, nuevas, en la
mano, y, yendo a entrar en casa de CRISTINA, detiénele el SOLDADO.)

SOLDADO. Señor bueno, ¿busca vuesa merced algo en esta casa?
