su segunda parte para ir a besar los pies a V. E. Creo que llegará quejoso, porque en
Tarragona le han asendereado y malparado; aunque, por sí o por no, lleva información

hecha de que no es él el contenido en aquella historia, sino otro supuesto, que quiso ser él
y no acertó a serlo. Luego irá el gran Persiles, y luego Las semanas del jardín, y luego la
segunda parte de La Galatea, si tanta carga pueden llevar mis ancianos hombros; y luego
y siempre irán las muestras del deseo que tengo de servir a V. E., como a mi verdadero
señor, y firme y verdadero amparo, cuya persona, etc.
Criado de V. Exc.
Miguel de Cervantes Saavedra

Entremés del Juez de los divorcios
(Sale EL JUEZ, y otros dos con él, que son ESCRIBANO y PROCURADOR, y siéntase en una
silla; salen EL VEJETE Y MARIANA, su mujer.)

MARIANA. Aun bien que está ya el señor juez de los divorcios sentado en la silla
de su audiencia. Desta vez tengo de quedar dentro o fuera; desta vegada tengo de quedar
libre de pedido y alcabala, como el gavilán.
VEJETE. Por amor de Dios, Mariana, que no almodonees tanto tu negocio; habla
paso, por la pasión que Dios pasó; mira que tienes atro nada a toda la vecindad con tus
gritos; y, pues tienes delante al señor juez, con menos voces le puedes informar de tu
justicia.
JUEZ. ¿Qué pendencia traéis, buena gente?
MARIANA. Señor, ¡divorcio, divorcio, y más divorcio, y otras mil veces divorcio!
JUEZ. ¿De quién, o por qué, señora?
MARIANA. ¿De quién? Deste viejo, que está presente.
JUEZ. ¿Por qué?
MARIANA. Porque no puedo sufrir sus impertinencias, ni estar contino atenta a
curar todas sus enfermedades, que son sin número; y no me criaron a mí mis padres para
ser hospitalera ni enfermera. Muy buen dote llevé al poder desta espuerta de huesos, que
me tiene consumidos los días de la vida; cuando entré en su poder, me relumbraba la cara
como un espejo, y agora la tengo con una vara de frisa encima. Vue sa merced, señor
juez, me descase, si no quiere que me ahorque; mire, mire los surcos que tengo por este
rostro, de las lágrimas que derramo cada día, por vernie casada con esta anotomía.
JUEZ. No lloréis, señora; bajad la voz y enjugad las lágrimas, que yo os haré
justicia.
MARIANA. Déjeme vuesa merced llorar, que con esto descanso. En los reinos y en
las repúblicas bien ordenadas, había de ser limitado el tiempo de los matrimonios, y de
tres en tres años se habían de deshacer, o confirmarse de nuevo, como cosas de
arrendamiento, y no que hayan de durar toda la vida, con perpetuo dolor de entrambas
partes.
JUEZ. Si ese arbitrio se pudiera o debiera poner en prática, y por dineros, ya se
hubiera hecho; pero especificad más, señora, las ocasio nes que os mueven a pedir
divorcio.
MARIANA. El ivierno de mi marido, y la primavera de mi edad; el quitarme el
sueño, por levantarme a media noche a calentar paños y saquillos de salvado para ponerle
en la ijada; el ponerle, ora aquesto, ora aquella ligadura, que ligado le vea yo a un palo
por justicia; el cuidado que tengo de ponerle de noche alta cabecera de la cama, jara bes
lenitivos, porque no se ahogue del pecho; y el estar obligada a sufrirle el mal olor de la
boca, que le güele mal a tres tiros de arcabuz.
