cuán larga ha sido mi plática? ¿Vees mis muchos y diversos sucesos? ¿Consideras mis
caminos y mis amos tantos? Pues todo lo que has oído es nada, comparado a lo que te
pudiera contar de lo que noté, averigüé y vi desta gente: su proceder, su vida, sus
costumbres, sus ejercicios, su trabajo, su ociosidad, su ignorancia y su agudeza, con otras
infinitas cosas: unas para decirse al oído y otras para aclamallas en público, y todas para hacer
memoria dellas y para desengaño de muchos que idolatran en figuras fingidas y en bellezas
de artificio y de transformación.
CIPIÓN.-Bien se me trasluce, Berganza, el largo campo que se te descubría para dilatar tu
plática, y soy de parecer que la dejes para cuento particular y para sosiego no sobresaltado.
BERGANZA.-Sea así, y escucha.
«Con una compañía llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un entremés me dieron una
herida que me llegó casi al fin de la vida; no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y
después, a sangre fría, no quise: que la venganza pensada arguye crueldad y mal ánimo.
Cansóme aquel ejercicio, no por ser trabajo, sino porque veía en él cosas que juntamente
pedían enmienda y castigo; y, como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de
no verlo; y así, me acogí a sagrado, como hacen aquellos que dejan los vicios cuando no
pueden ejercitallos, aunque más vale tarde que nunca. Digo, pues, que, viéndote una noche
llevar la linterna con el buen cristiano Mahudes, te consideré contento y justa y santamente
ocupado; y lleno de buena envidia quise seguir tus pasos, y con esta loable intención me puse
delante de Mahudes, que luego me eligió para tu compañero y me trujo a este hospital. Lo

que en él me ha sucedido no es tan poco que no haya menester espacio para contallo,
especialmente lo que oí a cuatro enfermos que la suerte y la necesidad trujo a este hospital, y
a estar todos cuatro juntos en cuatro camas apareadas.»
Perdóname, porque el cuento es breve, y no sufre dilación, y viene aquí de molde.
CIPIÓN.-Sí perdono. Concluye, que, a lo que creo, no debe de estar lejos el día.
BERGANZA.-«Digo que en las cuatro camas que están al cabo desta enfermería, en la una
estaba un alquimista, en la otra un poeta, en la otra un matemático y en la otra uno de los
que llaman arbitristas.»
CIPIÓN.-Ya me acuerdo haber visto a esa buena gente.
BERGANZA.-«Digo, pues, que una siesta de las del verano pasado, estando cerradas las
ventanas y yo cogiendo el aire debajo de la cama del uno dellos, el poeta se comenzó a quejar
lastimosamente de su fortuna, y, preguntándole el matemático de qué se quejaba, respondió
que de su corta suerte. ''¿Cómo, y no será razón que me queje -prosiguió-, que, habiendo yo
guardado lo que Horacio manda en su Poética, que no salga a luz la obra que, después de
compuesta, no hayan pasado diez años por ella, y que tenga yo una de veinte años de
ocupación y doce de pasante, grande en el sujeto, admirable y nueva en la invención, grave
en el verso, entretenida en los episodios, maravillosa en la división, porque el principio
responde al medio y al fin, de manera que constituyen el poema alto, sonoro, heroico,
deleitable y sustancioso; y que, con todo esto, no hallo un príncipe a quien dirigirle? Príncipe,
digo, que sea inteligente, liberal y magnánimo. ¡Mísera edad y depravado siglo nuestro!'' ''¿De
qué trata el libro?'', preguntó el alquimista. Respondió el poeta: ''Trata de lo que dejó de
escribir el Arzobispo Turpín del Rey Artús de Inglaterra, con otro suplemento de la Historia
de la demanda del Santo Brial, y todo en verso heroico, parte en octavas y parte en verso suelto;
pero todo esdrújulamente, digo en esdrújulos de nombres sustantivos, sin admitir verbo
alguno''. ''A mi -respondió el alquimista- poco se me entiende de poesía; y así, no sabré
poner en su punto la desgracia de que vuesa merced se queja, puesto que, aunque fuera
mayor, no se igualaba a la mía, que es que, por faltarme instrumento, o un príncipe que me
apoye y me dé a la mano los requisitos que la ciencia de la alquimia pide, no estoy ahora
manando en oro y con más riquezas que los Midas, que los Crasos y Cresos''. ''¿Ha hecho
