acaso había galeones de armada en el puerto, podían salir en su busca y ponerlos en
aprieto y en término de perderse. Bien conocía Ricaredo que tenían razón; pero
venciéndolos a todos con buenas razones, los sosegó; pero más los quietó el viento, que
volvió a refrescar de modo que, dándole en todas las velas, sin tener necesidad de
amainallas ni aun de templallas, dentro de nueve días se hallaron a la vista de Londres, y
cuando en él, victoriosos, volvieron, habría treinta que dél faltaban.
No quiso Ricaredo entrar en el puerto con muestras de alegría, por la muerte de su
general, y así mezcló las señales alegres con las tristes; unas veces sonaban clarines
regocijados; otras, trompetas roncas; unas tocaban los atambores alegres y sobresaltadas
armas, a quien con señas tristes y lamentables respondían los pífaros; de una gavia
colgaba, puesta al revés, una bandera de medias lunas sembrada; en otra se veía un
luengo estandarte de tafetán negro, cuyas puntas besaban el agua. Finalmente, con estos

tan contrarios extremos entró en el río de Londres con su navío, porque la nave no tuvo
fondo en él que la sufriese, y así, se quedó en la mar a lo largo.
Estas tan contrarias muestras y señales tenían suspenso el infinito pueblo que desde la
ribera les miraba. Bien conocieron po r algunas insignias que aquel navío menor era la
capitana del barón de Lansac, mas no podían alcanzar cómo el otro navío se hubiese
cambiado con aquella poderosa nave que en la mar se quedaba; pero sacólos desta duda
haber saltado en el esquife, armado de todas armas, ricas y resplandecientes, el valeroso
Ricaredo, que a pie, sin esperar otro acompañamiento que aquel de un innumerable vulgo
que le seguía, se fue a palacio, donde ya la reina, puesta a unos corredores, estaba
esperando le trujesen la nueva de los navíos.
Estaba con la reina y con las otras damas Isabela, vestida a la inglesa, y parecía tan
bien como a la castellana. Antes que Ricaredo llegase, llegó otro que dio las nuevas a la
reina de cómo Ricaredo venía. Alborozóse Isabela oyendo el nombre de Ricaredo, y en
aquel instante temió y esperó malos y buenos sucesos de su venida.
Era Ricaredo alto de cuerpo, gentil hombre y bien proporcionado. Y como venía
armado de peto, espaldar, gola y brazaletes y escarcelas, con unas armas milanesas de
once vistas, grabadas y doradas, parecía en extremo bien a cuantos le miraban; no le
cubría la cabeza morrión alguno, sino un sombrero de gran falda, de color leonado, con
mucha diversidad de plumas terciadas a la valona; la espada, ancha; los tiros, ricos; las
calzas, a la esguízara. Con este adorno, y con el paso brioso que llevaba, algunos hubo
que le compararon a Marte, dios de las batallas, y otros, llevados de la hermosura de su
rostro, dicen que le compararon a Venus, que para hacer alguna burla a Marte de aquel
modo se había disfrazado. En fin, él llegó ante la reina. Puesto de rodillas le dijo:
-Alta Majestad, en fuerza de vuestra ventura y en consecución de mi deseo, después
de haber muerto de una apoplejía el general de Lansac, quedando yo en su lugar, merced
a la liberalidad vuestra, me deparó la suerte dos galeras turquescas que llevaban
remolcando aquella gran nave que allí se parece. Acometíla, pelearon vuestros soldados
como siempre, echáronse a fondo los bajeles de los corsarios; en el uno de los nuestros,
en vuestro real nombre, di libertad a los cristianos que del poder de los turcos escaparon;
sólo truje conmigo a un hombre y a una mujer, españoles, que por su gusto quisieron
venir a ver la grandeza vuestra. Aquella nave es de las que vienen de la India de Portugal,
la cual por tormenta vino a dar en poder de los turcos, que con poco trabajo, por mejor
decir sin ninguno, la rindieron, y según dijeron algunos portugueses de los que en ella
venían, pasa de un millón de oro el valor de la especería y otras mercancías de perlas y
diamantes que en ella vienen. A ninguna cosa se ha tocado, ni los turcos habían llegado a
ella, porque todo lo dedicó el cielo, y yo lo mandé guardar, para Vuestra Majestad, que
con una joya sola que se me dé quedaré en deuda de otras diez naves; la cual joya ya
