VADEMÉCUM
MOSTRENCA

VADEMÉCUM

CHIQUIZNAQUE
VADEMÉCUM
TRAMPAGOS
VADEMÉCUM
JUAN

Quítenmele delante.
¿Melindricos?
Fuera yo un Polifemo, un antropófago,
Un troglodita, un bárbaro Zoílo,
Un caimán, un caribe, un comevivos,
Si de otra suerte me adomara, en tiempo
De tamaña desgracia.
Razón tiene.
¡He perdido una mina potosisca,
Un muro de la hiedra de mis faltas,
Un árbol de la sombra de mis ansias!
Era la Pericona un pozo de oro.
Sentarse a prima noche, y, a las horas
Que se echa el golpe, hallarse con sesenta
Numos en cuartos, ¿por ventura es barro?
Pues todo esto perdí en la que ya pudre.
Confieso mi pecado: siempre tuve
Envidia a su no vista diligencia.
No puedo más; yo hago lo que puedo,
Pero no lo que quiero.
No te penes,
Pues vale más aquel que Dios ayuda,
Que el que mucho madruga: ya me entiendes.
El refrán vino aquí como de molde;
¡Tal os dé Dios el sueño, mentecatas!
Nacidas somos; no hizo Dios a nadie
A quien desamparase. Poco valgo;
Pero, en fin, como y ceno, y a mi cuyo
Le traigo más vestido que un palmito.
Ninguna es fea, como tenga brios;
Feo es el diablo.
Alega la Mostrenca
Muy bien de su derecho, y alegara
Mejor si se añadiera el ser muchacha
Y limpia, pues lo es por todo estremo.
En el que está Trampagos me da lástima.
Vestíme este capuz: mis dos lanternas
Convertí en alquitaras.
¿De aguardiente?
