don Rafael un poco desviado, defendiéndose de las infinitas piedras que sobre él llovían, y,
queriendo acudir al remedio de su alma y al de su hermana y cuñado, el caballero catalán se
le puso delante, diciéndole:
-Sosegaos, señor, por lo que debéis a buen soldado, y hacedme merced de poneros a mi lado,
que yo os libraré de la insolencia y demasía deste desmandado vulgo.
-¡Ah, señor! -respondió don Rafael-; ¡dejadme pasar, que veo en gran peligro puestas las
cosas que en esta vida más quiero!.

Dejóle pasar el caballero, mas no llegó tan a tiempo que ya no hubiesen recogido en el
esquife de la galera capitana a Marco Antonio y a Leocadia, que jamás le dejó de los brazos;
y, queriéndose embarcar con ellos Teodosia, o ya fuese por estar cansada, o por la pena de
haber visto herido a Marco Antonio, o por ver que se iba con él su mayor enemiga, no tuvo
fuerzas para subir en el esquife; y sin duda cayera desmayada en el agua si su hermano no
llegara a tiempo de socorrerla, el cual no sintió menor pena, de ver que con Marco Antonio
se iba Leocadia, que su hermana había sentido (que ya también él había conocido a Marco
Antonio). El caballero catalán, aficionado de la gentil presencia de don Rafael y de su
hermana (que por hombre tenía), los llamó desde la orilla y les rogó que con él se viniesen; y
ellos, forzados de la necesidad y temerosos de que la gente, que aún no estaba pacífica, les
hiciese algún agravio, hubieron de aceptar la oferta que se les hacía.
El caballero se apeó, y, tomándolos a su lado, con la espada desnuda pasó por medio de la
turba alborotada, rogándoles que se retirasen; y así lo hicieron. Miró don Rafael a todas
partes por ver si vería a Calvete con las mulas y no le vio, a causa que él, así como ellos se
apearon, las antecogió y se fue a un mesón donde solía posar otras veces.
Llegó el caballero a su casa, que era una de las principales de la ciudad, y preguntando a don
Rafael en cuál galera venía, le respondió que en ninguna, pues había llegado a la ciudad al
mismo punto que se comenzaba la pendencia, y que, por haber conocido en ella al caballero
que llevaron herido de la pedrada en el esquife, se había puesto en aquel peligro, y que le
suplicaba diese orden como sacasen a tierra al herido, que en ello le importaba el contento y
la vida.
-Eso haré yo de buena gana -dijo el caballero-, y sé que me le dará seguramente el general,
que es principal caballero y pariente mío.
Y, sin detenerse más, volvió a la galera y halló que estaban curando a Marco Antonio, y la
herida que tenía era peligrosa, por ser en la sien izquierda y decir el cirujano ser de peligro;
alcanzó con el general se le diese para curarle en tierra, y, puesto con gran tiento en el
esquife, le sacaron, sin quererle dejar Leocadia, que se embarcó con él como en seguimiento
del norte de su esperanza. En llegando a tierra, hizo el caballero traer de su casa una silla de
manos donde le llevasen. En tanto que esto pasaba, había enviado don Rafael a buscar a
Calvete, que en el mesón estaba con cuidado de saber lo que la suerte había hecho de sus
amos; y cuando supo que estaban buenos, se alegró en estremo y vino adonde don Rafael
estaba.
En esto, llegaron el señor de la casa, Marco Antonio y Leocadia, y a todos alojó en ella con
mucho amor y magnificiencia. Ordenó luego como se llamase un cirujano famoso de la
ciudad para que de nuevo curase a Marco Antonio. Vino, pero no quiso curarle hasta otro
día, diciendo que siempre los cirujanos de los ejércitos y armadas eran muy experimentados,
por los muchos heridos que a cada paso tenían entre las manos, y así, no convenía curarle
hasta otro día. Lo que ordenó fue le pusiesen en un aposento abrigado, donde le dejasen
sosegar.
Llegó en aquel instante el cirujano de las galeras y dio cuenta al de la ciudad de la herida, y de
cómo la había curado y del peligro que de la vida, a su parecer, tenía el herido, con lo cual se

