CRISTINA. Sí, señora.
ELLA. ¿Cuál?
CRISTINA. El sacristán me deshonró el otro día, cuando fui al Rastro.
que os tengo que horadar, aunque tengáis más órdenes que un Ceremonial! ¡Cobarde! ¿A
mí con rabo de zorra? ¿Es notarme de borracho, o piensas que estás quitando el polvo a
alguna imagen de bulto?
GRAJALES. No pienso sino que estoy ojeando los mosquitos de una tinaja de vino.
(A la ventana, CRISTINA y su AMA.)
CRISTINA. ¡Señora, señora, que matan a mi señor! Más de dos mil espadas están
sobre él, que relumbran que me quitan la vista.
ELLA. Dices verdad, hija mía; Dios sea con él; santa Úrsola, con las once mil
vírgines, sea en su guarda. Ven, Cristina, y bajemos a socorrerle como mejor pudiéremos.
AMO. ¡Por vida de vuesas mercedes, caballeros, que se tengan, y miren que no es
bien usar de superchería con nadie!
ELLA. ¿Cuántas veces os he dicho yo, señor, que no saliese esta muchacha fuera de
casa; que ya era grande, y no convenía apartarla de nuestra vista? ¿Qué dirá ahora su
padre, que nos la entregó limpia de polvo y de paja? ¿Y dónde te llevó, traidora, para
deshonrarte?
CRISTINA. A ninguna parte, sino allí en mitad de la calle.
ELLA. ¿Cómo en mitad de la calle?

CRISTINA. Allí, en mitad de la calle de Toledo, a vista de Dios y de todo el
mundo, me llamó de sucia y de deshonesta, de poca vergüenza y menos miramiento, y
otros muchos baldones deste jaez; y todo por estar celoso de aquel soldado.
AMO. Luego ¿no ha pasado otra cosa entre ti ni él sino esa deshonra que en la calle
te hizo?
CRISTINA. No por cierto, porque luego se le pasa la cólera.
ELLA. ¡ El alma se me ha vuelto al cuerpo, que le tenía ya casi desamparado!
CRISTINA. Y más, que todo cuanto me dijo fue confiado en esta cédula que me ha
dado de ser mi esposo, que la tengo guardada como oro en paño.
AMO. Muestra; veamos.
ELLA. Leedla alto, marido.
AMO. Así dice: «Digo yo, Lorenzo Pasillas, sota-sacristán desta parroquia, que
quiero bien, y muy bien, a la señora Cristiana de Perra zes; y en fee desta verdad, le di
ésta, firmada de mi nombre, fecha en Madrid, en el cimenterio de San Andrés, a seis de
mayo deste presente año de mil y seiscientos y once. Testigos: mi corazón, mi entendimiento, mi voluntad y mi memoria. LORENZO PASILLAS.» ¡Gentil manera de cédula
de matrimonio!
SACRISTÁN. Debajo de decir que la quiero bien, se incluye todo aquello que ella
quisiere que yo haga por ella; porque quien da la vo luntad, lo da todo.
AMO. ¿Luego, si ella quisiese, bien os casaríades con ella?
SACRISTÁN. De bonísima gana, aunque perdiese la expectativa de tres mil
maravedís de renta, que ha de fundar agora sobre mi cabeza una agüela mía, según me
han escrito de mi tierra.
SOLDADO. Si voluntades se toman en cuenta, treinta y nueve días hace hoy que, al
entrar de la Fluente Segoviana, di yo a Cristina la
mía, con todos los anejos a mis tres potencias; y si ella quisiere ser mi esposa, algo irá a
decir de ser castellano de un famoso castillo, a un sacristán no entero, sino medio, y aun
de la mitad le debe de faltar algo.
AMO. ¿Tienes deseo de casarte, Cristinica?
CRISTINA. Sí tengo.
