ya habréis sabido de los bandoleros, que me quitaron cuanto traía , y entre otras cosas la joya
que sustentaba mi salud y aliviaba la carga de mis trabajos, que fue la cédula de Marco
Antonio, que pensaba con ella pasar a Italia, y, hallando a Marco Antonio, presentársela por
testigo de su poca fe, y a mí por abono de mi mucha firmeza, y hacer de suerte que me
cumpliese la promesa. Pero, juntamente con esto, he considerado que con facilidad negará
las palabras que en un papel están escritas el que niega las obligaciones que debían estar
grabadas en el alma, que claro está que si él tiene en su compañía a la sin par Teodosia, no ha
de querer mirar a la desdichada Leocadia; aunque con todo esto pienso morir, o ponerme en
la presencia de los dos, para que mi vista les turbe su sosiego. No piense aquella enemiga de
mi descanso gozar tan a poca costa lo que es mío; yo la buscaré, yo la hallaré, y yo la quitaré
la vida si puedo.»
-Pues ¿qué culpa tiene Teodosia -dijo Teodoro-, si ella quizá también fue engañada de Marco
Antonio, como vos, señora Leocadia, lo habéis sido?
-¿Puede ser eso así -dijo Leocadia-, si se la llevó consigo? Y, estando juntos los que bien se
quieren, ¿qué engaño puede haber? Ninguno, por cierto: ellos están contentos, pues están
juntos, ora estén, como suele decirse, en los remotos y abrasados desiertos de Libia o en los
solos y apartados de la helada Scitia. Ella le goza, sin duda, sea donde fuere, y ella sola ha de
pagar lo que he sentido hasta que le halle.
-Podía ser que os engañásedes -replico Teodosia-; que yo conozco muy bien a esa enemiga
vuestra que decís y sé de su condición y recogimiento: que nunca ella se aventuraría a dejar la
casa de sus padres, ni acudir a la voluntad de Marco Antonio; y, cuando lo hubiese hecho, no
conociéndoos ni sabiendo cosa alguna de lo que con él teníades, no os agravió en nada, y
donde no hay agravio no viene bien la venganza.
-Del recogimiento -dijo Leocadia- no hay que tratarme; que tan recogida y tan honesta era yo
como cuantas doncellas hallarse pudieran, y con todo eso hice lo que habéis oído. De que él
la llevase no hay duda, y de que ella no me haya agraviado, mirándolo sin pasión, yo lo
confieso. Mas el dolor que siento de los celos me la representa en la memoria bien así como
espada que atravesada tengo por mitad de las entrañas, y no es mucho que, como a
instrumento que tanto me lastima, le procure arrancar dellas y hacerle pedazos; cuanto más,
que prudencia es apartar de nosotros las cosas que nos dañan, y es natural cosa aborrecer las
que nos hacen mal y aquellas que nos estorban el bien.
-Sea como vos decís, señora Leocadia -respondió Teodosia -; que, así como veo que la pasión
que sentís no os deja hacer más acertados discursos, veo que no estáis en tiempo de admitir

consejos saludables. De mí os sé decir lo que ya os he dicho, que os he de ayudar y favorecer
en todo aquello que fuere justo y yo pudiere; y lo mismo os prometo de mi hermano, que su
natural condición y nobleza no le dejarán hacer otra cosa. Nuestro camino es a Italia; si
gustáredes venir con nosotros, ya poco más a menos sabéis el trato de nuestra compañía. Lo
que os ruego es me deis licencia que diga a mi hermano lo que sé de vuestra hacienda, para
que os trate con el comedimiento y respecto que se os debe, y para que se obligue a mirar
por vos como es razón. Junto con esto, me parece no ser bien que mudéis de traje; y si en
este pueblo hay comodidad de vestiros, por la mañana os compraré los vestidos mejores que
hubiere y que más os convengan, y, en lo demás de vuestras pretensiones, dejad el cuidado al
tiempo, que es gran maestro de dar y hallar remedio a los casos más desesperados.
Agradeció Leocadia a Teodosia, que ella pensaba ser Teodoro, sus muchos ofrecimientos, y
diole licencia de decir a su hermano todo lo que quisiese, suplicándole que no la
desamparase, pues veía a cuántos peligros estaba puesta si por mujer fuese conocida. Con
esto, se despidieron y se fueron a acostar: Teodosia al aposento de su hermano y Leocadia a
otro que junto dél estaba.
No se había aún dormido don Rafael, esperando a su hermana, por saber lo que le había
