(Echanse todos, y alborótanse.)
BENITO. ¡El diablo lleva en el cuerpo el torillo! Sus partes tiene de hosco y de
bragado. Si no me tiendo, me lleva de vuelo.
JUAN. Señor Autor, haga, si puede, que no salgan figuras que nos alboroten; y no
lo digo por mí, sino por estas mochachas, que no les ha quedado gota de sangre en el
cuerpo, de la ferocidad del toro.
CASTRADA. ¡Y cómo, padre! No pienso volver en mí en tres días; ya me vi en sus
cuernos, que los tiene agudos como una lesna.

JUAN. No fueras tú mi hija, y no lo vieras.
GOBERNADOR. [Aparte.] Basta; que todos ven lo que yo no veo; pero al fin habré
de decir que lo veo, por la negra honrilla.
CHIRINOS. Esa manada de ratones que allá va, deciende por línea recta de
aquellos que se criaron en el arca de Noé; dello s son blancos, dello s albarazados, dello s
jaspeados y dello s azules; y, finalmente, todo son ratones.
CASTRADA. ¡Jesús! ¡Ay de mí! ¡Ténganme, que me arrojaré por aquella ventana!
¿Ratones? ¡Desdichada! Amiga, apriétate las faldas, y mira no te muerdan; ¡Y monta que
son pocos! ¡Por el siglo de mi abuela, que pasan de milenta!
REPOLLA. Yo sí soy la desdichada, porque se me entran sin reparo ninguno. Un
ratón morenico me tiene asida de una rodilla. ¡ Socorro venga del cielo, pues en la tierra
me falta!
BENITO. Aun bien que tengo gregüecos: que no hay ratón que se me entre, por
pequeño que sea.
CHANFALLA. Esta agua, que con tanta priesa se deja descolgar de las nubes, es de
la fuente que da origen y principio al río Jordán. Toda mujer a quien tocare en el rostro,
se le volverá como de plata bruñida, y a los hombres se les volverán las barbas como de
oro.
CASTRADA. ¿Oyes, amiga? Descubre el rostro, pues ves lo que te importa. ¡Oh,
qué licor tan sabroso! Cúbrase, padre; no se moje.
JUAN. Todos nos cubrimos, hija.
BENITO. Por las espaldas me ha calado el agua hasta la canal maestra.
CAPACHO. Yo estoy más seco que un esparto.
GOBERNADOR. [Aparte.] ¿Qué diablos puede ser esto, que aún no me ha tocado
una gota donde todos se ahogan? ¿Mas si viniera yo a ser bastardo entre tantos legítimos?
BENITO. Quítenme de allí aquel músico; si no, voto a Dios que me vaya sin ver
más figura. ¡Válgate el diablo por músico aduendado, y qué hace de menudear sin cítola
y sin son!
RABELÏN. Señor alcalde, no tome conmigo la hincha, que yo toco como Dios ha
sido servido de enseñarme.
BENITO. ¿Dios te había de enseñar, sabandija? ¡Métete tras la manta; si no, por
Dios que te arroje este banco!
RABELÏN. El diablo creo que me ha traído a este pueblo.
CAPACHO. ¡Fresca es el agua del santo río Jordán! Y aunque me cubrí lo que
pude, todavía me alcanzó un poco en los bigotes, y aposta-ré que los tengo rubios como
un oro.
BENITO. Y aun peor cincuenta veces.
CHIRINOS. Allá van hasta dos docenas de leones rapantes y de osos colmeneros.
Todo viviente se guarde, que, aunque fantásticos, no dejarán de dar alguna pesadumbre, y
aun de hacer las fuerzas de Hércules, con espadas desenvainadas.
JUAN. Ea, señor Autor, ¡cuerpo de nosla! ¿Y agora nos quiere llenar la casa de
