CIPIÓN.-No más, Berganza; no volvamos a lo pasado: sigue, que se va la noche, y no
querría que al salir del sol quedásemos a la sombra del silencio.

BERGANZA.-Tenle y escucha.
»Como sea cosa fácil añadir a lo ya inventado, viendo mi amo cuán bien sabía imitar el corcel
napolitano, hízome unas cubiertas de guadamací y una silla pequeña, que me acomodó en las
espaldas, y sobre ella puso una figura liviana de un hombre con una lancilla de correr sortija,
y enseñóme a correr derechamente a una sortija que entre dos palos ponía; y el día que había
de correrla pregonaba que aquel día corría sortija el perro sabio y hacía otras nuevas y nunca
vistas galanterías, las cuales de mi santiscario, como dicen, las hacía por no sacar mentiroso a
mi amo.
»Llegamos, pues, por nuestras jornadas contadas a Montilla, villa del famoso y gran cristiano
Marqués de Priego, señor de la casa de Aguilar y de Montilla. Alojaron a mi amo, porque él
lo procuró, en un hospital; echó luego el ordinario bando, y, como ya la fama se había
adelantado a llevar las nuevas de las habilidades y gracias del perro sabio, en menos de una
hora se llenó el patio de gente. Alegróse mi amo viendo que la cosecha iba de guilla, y
mostróse aquel día chacorrero en demasía. Lo primero en que comenzaba la fiesta era en los
saltos que yo daba por un aro de cedazo, que parecía de cuba: conjurábame por las ordinarias
preguntas, y cuando él bajaba una varilla de membrillo que en la mano tenía, era señal del
salto; y cuando la tenía alta, de que me estuviese quedo. El primer conjuro deste día
(memorable entre todos los de mi vida) fue decirme: ''Ea, Gavilán amigo, salta por aquel
viejo verde que tú conoces que se escabecha las barbas; y si no quieres, salta por la pompa y
el aparato de doña Pimpinela de Plafagonia, que fue compañera de la moza gallega que servía
en Valdeastillas. ¿No te cuadra el conjuro, hijo Gavilán? Pues salta por el bachiller Pasillas,
que se firma licenciado sin tener grado alguno. ¡Oh, perezoso estás! ¿Por qué no saltas? Pero
ya entiendo y alcanzo tus marrullerías: ahora salta por el licor de Esquivias, famoso al par del
de Ciudad Real, San Martín y Ribadavia''. Bajó la varilla y salté yo, y noté sus malicias y malas
entrañas.
»Volvióse luego al pueblo y en voz alta dijo: ''No piense vuesa merced, senado valeroso, que
es cosa de burla lo que este perro sabe: veinte y cuatro piezas le tengo enseñadas que por la
menor dellas volaría un gavilán; quiero decir que por ver la menor se pueden caminar treinta
leguas. Sabe bailar la zarabanda y chacona mejor que su inventora misma; bébese una
azumbre de vino sin dejar gota; entona un sol fa mi re tan bien como un sacristán; todas estas
cosas, y otras muchas que me quedan por decir, las irán viendo vuesas mercedes en los días
que estuviere aquí la compañía; y por ahora dé otro sa[l]to nuestro sabio, y luego entraremos
en lo grueso''. Con esto suspendió el auditorio, que había llamado senado, y les encendió el
deseo de no dejar de ver todo lo que yo sabía.
»Volvióse a mí mi amo y dijo: ''Volved, hijo Gavilán, y con gentil agilidad y destreza
deshaced los saltos que habéis hecho; pero ha de ser a devoción de la famosa hechicera que
dicen que hubo en este lugar''. Apenas hubo dicho esto, cuando alzó la voz la hospitalera,
que era una vieja, al parecer, de más de sesenta años, diciendo: ''¡Bellaco, charlatán, embaidor
y hijo de puta, aquí no hay hechicera alguna! Si lo decís por la Camacha, ya ella pagó su
pecado, y está donde Dios se sabe; si lo decís por mí, chacorrero, ni yo soy ni he sido
hechicera en mi vida; y si he tenido fama de haberlo sido, merced a los testigos falsos, y a la
ley del encaje, y al juez arrojadizo y mal informado, ya sabe todo el mundo la vida que hago
en penitencia, no de los hechizos que no hice, sino de otros muchos pecados: otros que

como pecadora he cometido. Así que, socarrón tamborilero, salid del hospital: si no, por vida
de mi santiguada que os haga salir más que de paso''. Y, con esto, comenzó a dar tantos
gritos y a decir tantas y tan atropelladas injurias a mi amo, que [le] puso en confusión y
