padres se la pidieron cuando de allí a tres días, que él se partió a Italia, entregó por cuenta a
una camarera de su madre todo lo que en el aposento dejaba.
Muchos días había que tenía Rodolfo determinado de pasar a Italia; y su padre, que había
estado en ella, se lo persuadía, diciéndole que no eran caballeros los que solamente lo eran en
su patria, que era menester serlo también en las ajenas. Por estas y otras razones, se dispuso
la voluntad de Rodolfo de cumplir la de su padre, el cual le dio crédito de muchos dineros
para Barcelona, Génova, Roma y Nápoles; y él, con dos de sus camaradas, se partió luego,
goloso de lo que había oído decir a algunos soldados de la abundancia de las hosterías de
Italia y Francia, [y] de la libertad que en los alojamientos tenían los españoles. Sonábale bien
aquel Eco li buoni polastri, picioni, presuto e salcicie, con otros nombres deste jaez, de quien los

soldados se acuerdan cuando de aquellas partes vienen a éstas y pasan por la estrecheza e
incomodidades de las ventas y mesones de España. Finalmente, él se fue con tan poca
memoria de lo que con Leocadia le había sucedido, como si nunca hubiera pasado.
Ella, en este entretanto, pasaba la vida en casa de sus padres con el recogimiento posible, sin
dejar verse de persona alguna, temerosa que su desgracia se la habían de leer en la frente.
Pero a pocos meses vio serle forzoso hacer por fuerza lo que ha sta allí de grado hacía. Vio
que le convenía vivir retirada y escondida, porque se sintió preñada: suceso por el cual las en
algún tanto olvidadas lágrimas volvieron a sus ojos, y los suspiros y lamentos comenzaron de
nuevo a herir los vientos, sin ser parte la discreción de su buena madre a consolalla. Voló el
tiempo, y llegóse el punto del parto, y con tanto secreto, que aun no se osó fiar de la partera;
usurpando este oficio la madre, dio a la luz del mundo un niño de los hermosos que
pudieran imaginarse. Con el mismo recato y secreto que había nacido, le llevaron a una aldea,
donde se crió cuatro años, al cabo de los cuales, con nombre de sobrino, le trujo su abuela a
su casa, donde se criaba, si no muy rica, a lo menos muy virtuosamente.
Era el niño (a quien pusieron nombre Luis, por llamarse así su abuelo), de rostro hermoso,
de condición mansa, de ingenio agudo, y, en todas las acciones que en aquella edad tierna
podía hacer, daba señales de ser de algún noble padre engendrado; y de tal manera su gracia,
belleza y discreción enamoraron a sus abuelos, que vinieron a tener por dicha la desdicha de
su hija por haberles dado tal nieto. Cuando iba por la calle, llovían sobre él millares de
bendiciones: unos bendecían su hermosura, otros la madre que lo había parido, éstos el
padre que le engendró, aquéllos a quien tan bien criado le criaba. Con este aplauso de los que
le conocían y no conocían, llegó el niño a la edad de siete años, en la cual ya sabía leer latín y
romance y escribir formada y muy buena letra; porque la intención de sus abuelos era hacerle
virtuoso y sabio, ya que no le podían hacer rico; como si la sabiduría y la virtud no fuesen las
riquezas sobre quien no tienen jurisdición los ladrones, ni la que llaman Fortuna.
Sucedió, pues, que un día que el niño fue con un recaudo de su abuela a una parienta suya,
acertó a pasar por una calle donde había carrera de caballeros. Púsose a mirar, y, por
mejorarse de puesto, pasó de una parte a otra, a tiempo que no pudo huir de ser atropellado
de un caballo, a cuyo dueño no fue posible detenerle en la furia de su carrera. Pasó por
encima dél, y dejóle como muerto, tendido en el suelo, derramando mucha sangre de la
cabeza. Apenas esto hubo sucedido, cuando un caballero anciano que estaba mirando la
carrera, con no vista ligereza se arrojó de su caballo y fue donde estaba el niño; y, quitándole
de los brazos de uno que ya le tenía, le puso en los suyos, y, sin tener cuenta con sus canas ni
con su autoridad, que era mucha, a paso largo se fue a su casa, ordenando a sus criados que
le dejasen y fuesen a buscar un cirujano que al niño curase. Muchos caballeros le siguieron,
lastimados de la desgracia de tan hermoso niño, porque luego salió la voz que el atropellado
era Luisico, el sobrino del tal caballero, nombrando a su abuelo. Esta voz corrió de boca en
boca hasta que llegó a los oídos de sus abuelos y de su encubierta madre; los cuales,
certificados bien del caso, como desatinados y locos, salieron a buscar a su querido; y por ser
