vecina? ¡Dios sea conmigo! Pregúntale, Cristina, lo que quiere, y dáselo, con condición
que no atraviese esos umbrales.
CRISTINA. ¿Y qué quiere, señora vecina?
CAÑIZARES. El nombre de vecina me turba y sobresalta. Llámala por su propio
nombre, Cristina.
CRISTINA. Responda: ¿y qué quiere, señora Ortigosa?
ORTIGOSA. Al señor Cañizares quiero suplicar un poco, en que me va la honra, la
vida y el alma.
CAÑIZARES. Decidle, sobrina, a esa señora, que a mí me va todo eso y más en que
no entre acá dentro.
LORENZA. ¡Jesús, y qué condición tan extravagante! ¿Aquí no estoy delante de vos?
¿Hanme de comer de ojo? ¿Hanme de llevar por los aires?
CAÑIZARES. ¡Entre con cien mil Bercebuyes, pues vos lo que réis!
CRISTINA. Entre, señora vecina.
CAÑIZARES. ¡Nombre fatal para mi es el de vecina!
(Entra ORTIGOSA, y tray un guadamecí, y en las pieles de las cuatro
esquinas han de venir pintados Rodamonte, Mandricardo, Rugero y
Gradaso; y Rodamonte venga pintado como arrebozado.)
ORTIGOSA. Señor mío de mi alma, movida y incitada de la bue na fama de vuestra
merced, de su gran caridad y de sus muchas limosnas, me he atrevido de venir a suplicar
a vuestra merced me haga tanta merced, caridad y limosna y buena obra de comprarme
este guadamecí, porque tengo un hijo preso por unas heridas que dio a un tundidor, y ha
mandado la Justicia que declare el cirujano, y no tengo con qué paga-11e, y corre peligro
no le echen otros embargos, que podrían ser muchos, a causa que es muy travieso mi hijo;
y querría echarle hoy o mañana, si fuese posible, de la cárcel. La obra es buena, el
guadamecí nuevo, y, con todo eso, le daré por lo que vuestra merced quisiere darme por
él; que en más está la monta, y como esas cosas he perdido yo en esta vida. Tenga vuestra
merced desa punta, señora mía, y descojámosle, porque no vea el señor Cañizares que
hay engaño en mis palabras; alce más, señora mia, y mire cómo es bueno de caída y las
pinturas de los cuadros parece que están vivas.
(Al alzar y mostrar el guadamecí, entra por detrás dél UN GALÁN, y, como
CAÑIZARES ve los retratos, dice.)
CAÑIZARES. ¡Oh, qué lindo Rodamonte! ¿Y qué quiere el señor rebozadito en mi
casa? Aun si supiese que tan amigo soy yo destas cosas y destos rebocitos, espantarse ía.
CRISTINA. Señor tío, yo no sé nada de rebozados; y si él ha entrado en casa, la
señora Ortigosa tiene la culpa; que a mí, el diablo me lleve si dije ni hice nada para que él
entrase. No, en mi conciencia; aun el diablo sería si mi señor tío me echase a mí la culpa
de su entrada.
CAÑIZARES. Ya yo lo veo, sobrina, que la señora Ortigosa tiene la culpa; pero no
hay de qué maravillarme, porque ella no sabe mi condición, ni cuán enemigo soy de
aquestas pinturas.
LORENZA. Por las pinturas lo dice, Cristinica, y no por otra cosa.
CRISTINA. Pues por esas digo yo. ¡Ay, Dios sea conmigo! Vuelto se me ha el ánima
al cuerpo, que ya andaba por los aires.
LORENZA. ¡Quemado vea yo ese pico de once varas! En fin, quien con muchachos
se acuesta, etc.
CRISTINA. ¡Ay, desgraciada, y en qué peligro pudiera haber puesto toda esta baraja!
CAÑIZARES. Señora Ortigosa, yo no soy amigo de figuras rebo zadas ni por rebozar.
Tome este doblón, con el cual podrá remediar su necesidad, y váyase de mi casa lo más
presto que pudiere; y ha de ser luego, y llévese su guadamecí.
