otro criado que un negro, y algunas veces se desmandaba a ir en un machuelo aun no bien
aderezado.»
CIPIÓN.-Has de saber, Berganza, que es costumbre y condición de los mercaderes de
Sevilla, y aun de las otras ciudades, mostrar su autoridad y riqueza, no en sus personas, sino
en las de sus hijos; porque los mercaderes son mayores en su sombra que en sí mismos. Y,
como ellos por maravilla atienden a otra cosa que a sus tratos y contratos, trátanse
modestamente; y, como la ambición y la riqueza muere por manifestarse, revienta por sus
hijos, y así los tratan y autorizan como si fuesen hijos de algún príncipe; y algunos hay que les

procuran títulos, y ponerles en el pecho la marca que tanto distingue la gente principal de la
plebeya.
BERGANZA.-Ambición es, pero ambición generosa, la de aquel que pretende me jorar su
estado sin perjuicio de tercero.
CIPIÓN.-Pocas o ninguna vez se cumple con la ambición que no sea con daño de tercero.
BERGANZA.-Ya hemos dicho que no hemos de murmurar.
CIPIÓN.-Sí, que yo no murmuro de nadie.
BERGANZA.-Ahora acabo de confirma r por verdad lo que muchas veces he oído decir.
Acaba un maldiciente murmurador de echar a perder diez linajes y de caluniar veinte buenos,
y si alguno le reprehende por lo que ha dicho, responde que él no ha dicho nada, y que si ha
dicho algo, no lo ha dicho por tanto, y que si pensara que alguno se había de agraviar, no lo
dijera. A la fe, Cipión, mucho ha de saber, y muy sobre los estribos ha de andar el que
quisiere sustentar dos horas de conversación sin tocar los límites de la murmuración; porque
yo veo en mí que, con ser un animal, como soy, a cuatro razones que digo, me acuden
palabras a la lengua como mosquitos al vino, y todas maliciosas y murmurantes; por lo cual
vuelvo a decir lo que otra vez he dicho: que el hacer y decir mal lo heredamos de nuestros
primeros padres y lo mamamos en la leche. Vese claro en que, apenas ha sacado el niño el
brazo de las fajas, cuando levanta la mano con muestras de querer vengarse de quien, a su
parecer, le ofende; y casi la primera palabra articulada que habla es llamar puta a su ama o a
su madre.
CIPIÓN.-Así es verdad, y yo confieso mi yerro y quiero que me le perdones, pues te he
perdonado tantos. Echemos pelillos a la mar, como dicen los muchachos, y no murmuremos
de aquí adelante; y sigue tu cuento, que le dejaste en la autoridad con que los hijos del
mercader tu amo iban al estudio de la Compañía de Jesús.
BERGANZA.-A Él me encomiendo en todo acontecimiento; y, aunque el dejar de
murmurar lo tengo por dificultoso, pienso usar de un remedio que oí decir que usaba un
gran jurador, el cual, arrepentido de su mala costumbre, cada vez que después de su
arrepentimiento juraba, se daba un pellizco en el brazo, o besaba la tierra, en pena de su
culpa; pero, con todo esto, juraba. Así yo, cada vez que fuere contra el precepto que me has
dado de que no murmure y contra la intención que tengo de no murmurar, me morderé el
pico de la lengua de modo que me duela y me acuerde de mi culpa para no volver a ella.
CIPIÓN.-Tal es ese remedio, que si usas dél espero que te has de morder tantas veces que
has de quedar sin lengua, y así, quedarás imposibilitado de murmurar.
BERGANZA.-A lo menos, yo haré de mi parte mis diligencias, y supla las faltas el cielo.
«Y así, digo que los hijos de mi amo se dejaron un día un cartapacio en el patio, donde yo a
la sazón estaba; y, como estaba enseñado a llevar la esportilla del jifero mi amo, así del
vademécum y fuime tras ellos, con intención de no soltalle hasta el estudio. Sucedióme todo

como lo deseaba: que mis amos, que me vieron venir con el vademécum en la boca, asido
sotilmente de las cintas, mandaron a un paje me le quitase; mas yo no lo consentí ni le solté
hasta que entré en el aula con él, cosa que causó risa a todos los estudiantes. Lleguéme al
