asechanzas de tan indignados enemigos, acordé de poner tierra en medio, quitándomeles
delante de los ojos.
»Halléme un día suelto, y sin decir adiós a ninguno de casa, me puse en la calle, y a menos de
cien pasos me deparó la suerte al alguacil que dije al principio de mi historia, que era grande
amigo de mi amo Nicolás el Romo; el cual, apenas me hubo visto, cuando me conoció y me
llamó por mi nombre; también le conocí yo y, al llamarme, me llegé a él con mis
acostumbradas ceremonias y caricias. Asióme del cuello y dijo a dos corchetes suyos: ''Éste
es famoso perro de ayuda, que fue de un grande amigo mío; llevémosle a casa''. Holgáronse
los corchetes, y dijeron que si era de ayuda a todos sería de provecho. Quisieron asirme para
llevarme, y mi amo dijo que no era menester asirme, que yo me iría, porque le conocía.
»Háseme olvidado decirte que las carlancas con puntas de acero que saqué cuando me
desgarré y ausenté del ganado me las quitó un gitano en una venta, y ya en Sevilla andaba sin
ellas; pero el alguacil me puso un collar tachonado todo de latón morisco.»
Considera, Cipión, ahora esta rueda variable de la fortuna mía: ayer me vi estudiante y hoy
me vees corchete.
CIPIÓN.-Así va el mundo, y no hay para qué te pongas ahora a esagerar los vaivenes de
fortuna, como si hubiera mucha diferencia de ser mozo de un jifero a serlo de un corchete.
No puedo sufrir ni llevar en paciencia oír las quejas que dan de la fortuna algunos hombres
que la mayor que tuvieron fue tener premisas y esperanzas de llegar a ser escuderos. ¡Con
qué maldiciones la maldicen! ¡Con cuántos improperios la deshonran! Y no por más de que
porque piense el que los oye que de alta, próspera y buena ventura han venido a la
desdichada y baja en que los miran.
BERGANZA.-Tienes razón; «y has de saber que este alguacil tenía amistad con un
escribano, con quien se acompañaba; estaban los dos amancebados con dos mujercillas, no
de poco más a menos, sino de menos en todo; verdad es que tenían algo de buenas caras,
pero mucho de desenfado y de taimería putesca. Éstas les servían de red y de anzuelo para
pescar en seco, en esta forma: vestíanse de suerte que por la pinta descubrían la figura, y a
tiro de arcabuz mostraban ser damas de la vida libre; andaban siempre a caza de estranjeros,
y, cuando llegaba la vendeja a Cádiz y a Sevilla, llegaba la huella de su ganancia, no quedando

bretón con quien no embistiesen; y, en cayendo el grasiento con alguna destas limpias,
avisaban al alguacil y al escribano adónde y a qué posada iban, y, en estando juntos, les daban
asalto y los prendían por amancebados; pero nunca los llevaban a la cárcel, a causa que los
estranjeros siempre redimían la vejación con dineros.
«Sucedió, pues, que la Colindres, que así se llamaba la amiga del alguacil, pescó un bretón
unto y bisunto; concertó con él cena y noche en su posada; dio el cañuto a su amigo; y,
apenas se habían desnudado, cuando el alguacil, el escribano, dos corchetes y yo dimos con
ellos. Alborotáronse los amantes; esageró el alguacil el delito; mandólos vestir a toda priesa
para llevarlos a la cárcel; afligióse el bretón; terció, movido de caridad, el escribano, y a puros
ruegos redujo la pena a solos cien reales. Pidió el bretón unos follados de camuza que había
puesto en una silla a los pies de la cama, donde tenía dineros para pagar su libertad, y no
parecieron los follados, ni podían parecer; porque, así como yo entré en el aposento, llegó a
mis narices un olor de tocino que me consoló todo; descubríle con el olfato, y halléle en una
faldriquera de los follados. Digo que hallé en ella un pedazo de jamón famoso, y, por gozarle
y poderle sacar sin rumor, saqué los follados a la calle, y allí me entregué en el jamón a toda
mi voluntad, y cuando volví al aposento hallé que el bretón daba voces diciendo en lenguaje
adúltero y bastardo, aunque se entendía, que le volviesen sus calzas, que en ellas tenía
cincuenta escuti d'oro in oro. Imaginó el escribano o que la Colindres o los corchetes se los
habían robado; el alguacil pensó lo mismo; llamólos aparte, no confesó ninguno, y diéronse
al diablo todos. Viendo yo lo que pasaba, volví a la calle donde había dejado los follados,
