40

en murmurar, y un día hasta oí que se decía en un corro si la señora estaba o no
en cierto compromiso. Naturalmente que primero me enfadé muchísimo y luego me
burlé de los murmuradores, porque yo la miraba
como se mira a las santas del cielo, y sabía de fijo que tal barbaridad no podía
ser. En esto la señora se ausentó de Madrid y me quedé medio muerto, ¡con una
tristeza!, ¡con una soledad!... Figúrese usted mi admiración cuando una mañana
entra en mi cuarto de la casa de huéspedes una mujer vestida de negro, muy
tapada..., ¡y se descubre y me pone en los brazos una niña! "Ampárela usted,
