inactual. Pero al ocultarlo lo acrecía, como acrece la luz de la lámpara al
recatarla con la mano. Soñaba algo divino e imposible. Encontró en el tapiz lo
que buscaba a ciegas. Encontró el amor.
El trozo de oriental tejido, flexible, suave, de entonaciones cálidas y vivas
como las de carne morena, se transformó para Rafael en lo que se transforma para
el enamorado la ropa que ha cubierto el cuerpo de la amada y que conserva su
dulce calor. Más aún: se transformó en ella misma. ¿Acaso, según los informes
del sabio, no estaban las lanas del tapiz reteñidas en la sangre de la tejedora?
A aquella maga única, a la que había tejido y matizado el portento, era a quien
Rafael evocaba con ansia infinita, con vértigos de locura. Y la veía, la veía de
