labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en teniendo eso, que se ría el mundo de
mí, que yo me reiré del mundo, y estaré como en el cielo, y Manola también, mientras que con usted
rabiaría y se condenaría, porque no le quiere, no le quiere y no le quiere.
Acabar su peroración el montañés y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado
por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano para
darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que no era
sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! -exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena-. Tan no hay de qué, que se va usted a
