Sabel salió y volvió con el chiquillo agarrado a sus sayas. Le había encontrado escondido en el
pesebre de las vacas, su rincón favorito, y el diablillo traía los rizos entretejidos con hierba y
flores silvestres. Estaba precioso. Hasta la venda de la descalabradura le asemejaba al Amor.
Julián le levantó en peso, besándole en ambos carrillos.
31

- Sabel, mujer, lávelo de vez en cuando siquiera... Por las mañanas...
- Vámonos, vámonos... - apremió el marqués desde la puerta, como si recelase entrar junto a la
mujer y el niño -. Hace falta el tiempo... Se nos va a marchar el coche.
Si Sabel deseaba retener a aquel fugitivo Eneas, no dio de ello la más leve señal, pues se volvió
