ambos cónyuges, después de apagar el quinqué soplando fuertemente en la boca del tubo, entre el
silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchísimo la potencia discursiva, se
echaron a indagar, comunicándose sus reflexiones, qué demonios sería aquella venida del señorito
don Gabriel.
- XV -

La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia,
fiebre de cólera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor, y
además..., ¿por qué negarlo?, ¿por qué dudarlo?, ¡fiebre amorosa!
¡Amorosa! ¡Una niña a quien había visto un cuarto de hora, que le había dicho buenas tardes por
