entere... Porque se trata de cosas graves.... de mayor cuantía.
Esperé con la menor impaciencia posible a que terminasen de cantar La bruja, y
así que cayó el telón. Alberto y yo nos dirigimos del bracero hacia los muelles.
La soledad era completa, a pesar de que la noche tibia convidaba a pasear y la
luna plateaba las aguas de la bahía, tranquila a la sazón como una balsa de
aceite y misteriosamente blanca a lo lejos.

3

-No creas -dijo Alberto- que te he traído aquí solo para que no me oyese nadie
