cuerpo. Espadañas, gladiolos y juncos elevaban sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno
estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel, al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco,
borrado al punto. Oíase, misterioso y grave, el ruido del agua en la presa. Manuela se volvió de
pronto.
-¿Sabe pescar? -dijo a su tío.
-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las hay
hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho. Hay que remangarse...

