-Era yo criatura de unos siete años, y vivía con mi madre, ¡proecita!, en cá
el agüelo, pae de mi pae, que era labraor. Yo no podía ayuar aún porque no tenía
juerza, y mi quehacer era zamparme las golosinas y andar diableando. En la casa,
además de mi madre y yo, estaba la otra nuera del agüelo y otros dos chiquillos,
Roque y Melchorcico, hijos suyos. Mi tía se yamaba Tecla; mi madre, Llanos -de
la Virgen e los Llanos, que es la patrona del pueblo-. Las dos, mi tía y mi
madre, habían enviudao a un tiempo, cuando el cólera. ¡Que fue una compasión! Y
el agüelo, ¿qué quería usted que hiciese? Las recogió y las amparó..., y tós
comíamos.
Sólo que la comía a unos aprovecha y a otros paece que se les vuelve solimán.
