cuando así adorna los de la tierra! ¡El altar estaba tan rico con los floreros
cuajados, y la comunidad admiraba tanto aquellos primores!... Sor María, en su
pobreza, no podía pagar el obsequio sino con un escapulario; pero lo había
bordado ella misma, y rogaba a su amigo que lo llevase puesto siempre. Y el
señor de Abrojo, con más viveza de lo que consentían sus años, sacó el doble
rectángulo de seda, deshizo el pulcro nudo del cordón y pasó el escapulario al
cuello. Más tarde se lo quitó; pero un gozo pueril le hizo releer la carta.
A los quince días, la monja volvió a escribir. Don Florencio también releyó la
epístola, mas no por saborearla, sino por cerciorarse de lo que envolvían las
cuatro carillas de letrita bien prieta. En las tres primeras solo halló
