- Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazón, aguarde, aguarde. - Y Perucho
llegose al armario misterioso de la bruja, abriolo de par en par, y de entre cucuruchos de papel de
estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenían encima más de su peso
de mugre, tomó un tanque de hojalata, entró de nuevo en el establo, y salió a poco rato con el
tanque colmado de leche. Manuela podía beberse otra cunca, y a él también era justo que, por el
trabajo de ordeñar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimó a la
puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al señorito que por Dios, por quien
tenía en el otro mundo, no le secase la vaquiña, que de esta hecha se le moría, y el cucho
también; y como Perucho respondiese con la más mofadora carcajada, se contó perdida ya, y se
dejó caer en su asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda
