cuello deforme de la Sabia) le había sajado el bocio perfectísimamente, plantándole, para atajar
la morragia, un emplasto donde se misturaban trementina, diaquilón, confortativo, minio,
litargirio, incienso, pez blanca, pez dorada y pez negra...
- Vamos, pez de todos los colores - dijo Perucho riendo.
- No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó (y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza) y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-¡Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco! ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas: si no se cuidan y se
