Daba gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo,
de tierno tojo inofensivo aún, los setos de madroñeros floridos, las matas de retama amarguísima,
las orquídeas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsámica flora montés, que
convida al cuerpo a tenderse y le brinda un colchón higiénico, tibio del calor solar, aromoso,
regalado, incomparable. De trecho en trecho, algún pino ofrecía fresca sombra, ambiente
resinoso, quitasol que susurraba al menor soplo de viento... Manuela sintió que le pesaban los
párpados, y el cuerpo se le enlanguidecía. ¡La maldita leche!
-¡Qué calor! - balbució -. De buena gana me tumbaba ahí, debajo de ese pino.
Perucho dudó un instante; luego, como si se le ocurriese una objeción, pero no quisiese
expresarla, respondió:
