-Mire usted -murmuró el interpelado, enrollando su pitillo con gran destreza y
sentándose en el pretil del puente; porque ha de saberse que esta plática pasaba
al caer la tarde, a orillas del camino real, y allá abajo las aguas del río,
calladas y negras, reflejaban melancólicamente las vislumbres rojas del ocaso-.
Mire usted -repitió-, en esta parroquia pasaron cosas raras, y el diablo que les
quite de la cabeza que anduvo en ello su cacho de brujería.
-A veces -observé-, los hechos son...
-Justo, los hechos... -confirmó el cura-. Aunque reconozcan causas muy
naturales, si los aldeanos les pueden encontrar otra clave, es la que más les
gusta... Y lo que sucedió en Gondás hace poco, se explica perfectamente sin
