y, en tono desdeñosamente benévolo, no dejaba de murmurar:
-¡Qué tonta es la humanidad!
En su interior, rodeábase de todas las comodidades que la civilización
facilita a los pudientes, aunque no sean archimillonarios. Dávalos no lo era;
pero su caudal le bastaba y sobraba para darse vida de rey, rey solitario sin
familia y sin corte; rey holgazán y epicúreo, dedicado a discurrir todas las
mañanas un nuevo goce egoísta y selecto, un copo más de algodón en rama, que
aislase su cuerpo de los roces de la lucha y de la vida.
El cuidado nimio de la salud formaba parte de sus habituales preocupaciones, y
aún puede decirse que, al avanzar la edad, iba sobreponiéndose a las restantes.
