más sediento de doctrina que de placer, no se entretenía con la forma; íbase al fondo, a la médula.
Las matemáticas del colegio le tenían divinamente preparado para las peliagudas ascensiones de la
metafísica y las generosas quintaesencias de la ética. Eran sus actuales estudios lo que el riego a la
planta tierna cuyas raíces penetran en terreno bien cultivado y removido ya. La inteligencia de
Gabriel se abría, comprendiendo períodos enrevesados y diabólicos, y lisonjeaba su orgullo el que
los demás afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus nuevas aficiones le pusieron en
contacto con muchos jóvenes, prosélitos de la entonces flamante y boyante escuela krausista. Y
resolvió que él era kantiano a puño cerrado, pero sin aplicar el método crítico del maestro, como
entonces se decía, más que a las cosas de la ciencia; para las de la vida se agarró con dientes y uñas
a la ética de Krause. No sólo renegó de las aventuras, los naipes y el absintio, sino que empezó a
