antemano se propusiera obtener, entró a cuentas consigo mismo y advirtió que no
había disfrutado miaja ni catado los goces lícitos y sabrosos de la existencia.
"He sido una bestia de carga", pensó, lleno de remordimiento y de melancolía.
"Esto no puede quedar así. A ver si una vez, por lo menos, soy un racional. Es
preciso que yo me case, que tenga familia y pruebe sus alegrías y sus
expansiones, y, además, que mi mujer me guste mucho..., tanto como me gusta
Casildita Ramírez, la viuda que vive en el segundo
piso."
Al hacer estas reflexiones conoció don Zoilo que precisamente la Casildita
susodicha era la que le venía pintiparada, porque su lozana beldad, y su
