agita la danza: sus mangas vueltas por más arriba del codo permitían ver las montañuelas de
carne que el ejercicio alzaba y deprimía en los robustos brazos. Y así que terminaba el vapuleo
por no quedar ni sombra de grano en la espiga tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero
con la respiración igual y desahogada, se quedaba apoyado en su mallo y gritaba con firme voz ¡Ea!, ¡day un jarro de vino, retaco! ¡Los majadores tenemos que mojar la palabra!- ya no era
murmullo, sino tempestad atronadora de plácemes, de alabanzas, de requiebros si así puede
decirse, dirigidos a lo que más admira el labriego en las personas nacidas en esfera superior: la
fuerza física. Don Pedro sonreía, guiñaba el ojo, dejaba escurrir suavemente el mallo sobre la
paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes «hasta verte, Jesús mío», y consumada
esta segunda hazaña, que no se celebraba menos que la primera, echábase la chaqueta por los
hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las gavillas de mies, fumaba como los otros
