-Si me pasase lo contrario; si fuese un conquistador, me lo callaría -suele
añadir, sonriendo-. Pero puesto que nada conquisto, no hay razón para que me
haga el misterioso y oculte mis derrotas. Soy el perpetuo vencido: ya he
desesperado de sitiar plazas, porque sé que habría de levantar el cerco
prudentemente, para salvar siquiera el amor propio.
Reflexionando sobre el asunto, he dado en creer que mi mala ventura es hija de
lo que llaman mis éxitos de salón. ¿Ha observado usted que las mujeres menos
amadas son esas tan festejadas, esas reinas mundanas que al pasar levantan rumor
de admiración y a quienes todos los hombres tienen alguna insustancialidad que
decir? Algo parecido nos debe de suceder a los que en los círculos muy escogidos
