los demás, convenciendo a todos de que ni se volvía a casar ni pensaba en otra
cosa sino en su hija, en fortalecerle la salud, en acrecentarle la hacienda.
Vimos que era sincero el propósito; comprendimos que nada sacábamos en limpio;
observamos que la condesa se vestía y peinaba de cierto modo que indica en la
mujer desarme y neutralidad absoluta y nos conformamos con mirar a la hermosa lo
mismo que se mira un cuadro o una estatua.
Y empleo la palabra mirar, porque hasta las palabras lisonjeras y galantes
conocimos que no eran gratas a la condesa, sobre todo desde que Irene empezó a
espigar y presumir. Quiso la mala suerte que la hija de tan guapa señora
heredase, al par que el temperamento, los rasgos fisonómicos de su padre, por lo
