vibrante de átomos de sol; aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad amable y reparadora;
aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y manso ruido de viento; y,
por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno de una naturaleza amiga,
risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez, pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar un
cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la imaginación. El
médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata tenía; su camisa de
dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como pechuga de gallo viejo ya
desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín, donde acababa de leer las
