mí!
- No se entregue usted a la desesperación... La desgracia que aflige a usted... ¡que nos aflige a
todos!, es enorme... pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? - preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
- Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos... y la intención de
ciertas gentes... Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En
fin, al caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con
violencia.) Sí, comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me
ha interesado por completo... Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me
