
Emilia Pardo Bazán

-Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
-Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más que
los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de cerrar el
ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
-Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto -murmuró Pedro para
