Ninguno de los dos, ni por el valor de una onza de oro, hubiese confesado que
aquello pesaba de más. Al resistir el peso significaban, con bizarra vanidad,
ella: "Soy hembra de labor, capaz de ayudar a mi hombre", y él "Aunque me ves de
marinero, sigo siendo un mozo de aldea, y lo que otro haga, a fe, hágolo yo". Y
continuaban, habiendo salido ya a la carretera vecinal, que ocupaban de cuneta a
cuneta, con el desbordamiento del fajo reventón. De pronto, el haz de Camila
pareció aplastarse en tierra: era que la rapaza se había caído de rodillas. No
podía Félix ayudarla... Se irguió como supo, y de entre las ramas tupidas brotó
una protesta.
-Fue que di contra un croyo... Velo ahí, ¿ves?
