
blancos calzones de lienzo llamados "cirolas", la faja oscura y el "chaleque"
con triángulo en la espalda. La cara denotaba gran astucia, y las pestañas
blanquecinas daban singulares reflejos a los ojos azules, penetrantes y
cautelosos. Iba solo; nadie le auxiliaba en su faena, y aunque nada deba
sorprender, me sorprendía que tan próxima a la hora de la muerte emprendiese
aquel hombre largo viaje y se arrojase a un cambio total de vida y costumbres.
¿Qué haría en el Nuevo Mundo?¿Qué confusión no serían para él los usos, los
trajes, el habla, el ambiente, tan diverso del respirado hasta entonces? ¿A qué
usos iba a aplicar su vetusta máquina, y qué buscaba en el país americano, si no
