enteramos.... cundió la noticia de que Gonzalo, en un café, la había emprendido
a bofetadas con un sujeto, y que se encontraban desafiados; lance serio, en
condiciones de las que ya no se estilan, a quedar uno sobre el terreno... ¿Causa
del conflicto? Voz unánime: "una mujer." El mismo Gonzalo lo confesaba, según
decían los bien informados: tratábase de una señora, insultada delante de
Gonzalo, y cuya defensa había tomado éste hiriendo el rostro del villano
ofensor... ¡Lo que yo sentí! ¡En qué estado volví a casa! ¡Qué noche pasé,
querida Rosalía! Es lo que no puede pintarse... Aparte del terror de que matasen
a Gonzalo, otra cosa me encendía la sangre y me atirantaba los nervios...
-¿Los celos?- preguntó Rosalía con malicia gozosa.
