solitario, triste, sin otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, así como
el hálito de un cascado reloj de pared, era lo único que pugnaba con el alto silencio de los
salones y corredores vacíos. Ninguna de las tres hermanas que tenía vivas Gabriel había acudido
allí para acompañarle: todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy
médico de un partido; la otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero
andaluz, con quien residía en una provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones,
tocaba con una especie de devoción y de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban
diseminados. En el que fue cuarto de su mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja
de polvos, un alfiler grueso: lo manoseó todo: probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del
difundo don Manuel campeaba un ramo de pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en
