- Porque Barbacana va con los curas a donde lo lleven. Ya sabe lo que hace... Usted, un suponer,
está ahí hoy y se larga mañana; pero los curas están siempre, y lo mismo el señorío... los
Limiosos, los Méndez...
Y dando suelta al torrente de su rencor, el cacique añadió apretando los puños:
-¡Me caso con Dios! Mientras no hundamos a Barbacana, no se hará nada en Cebre.
-¡Corriente! Pues facilítenos usted la manera de hundirlo. Ganas no faltan.
Trampeta se quedó un rato pensativo, y con la cuadrada uña del pulgar, quemada del cigarro, se
rascó la perilla.
- Lo que yo cavilo es ¿qué cuenta le tendrá al raposo de Primitivo esta diputación del amo?...
Ahora se aprovecha de dos cosas: lo que le pilla como hipoteca y lo que le mama corriendo con
