saeteras, las rejas que defendían la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las
torres que estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montés blasón, el pino, la puente y las
sangrientas cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del hórreo; se oía el coro estridente de los ejes de los
carros, que salían vacíos para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes,
rociados con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen ánimo su pesada
faena, y se dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas.
Gabriel se tropezó con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, pensó que su chirrido le
rompiese el tímpano. Delante de la era se apeó ayudado por su guía; entregole las riendas, y
entró.
