llevo para el ladro de don Custodio. Asús me perdone.
La Pepona reflexionaba, deslumbrada por la vista del doblón y sintiendo en el
alma una oleada tal de codicia que la sofocaba casi.
-Pero diga, mi comadre -murmuró con ahínco, apretando sus grandes dientes de
caballo y echando chispas por los ojuelos-. Diga: ¿cómo hará don Custodio para
ganar tantos cuartos? ¿Sabe qué se cuenta por ahí? Que mercó este año muchos
lugares del marqués. Lugares de los más riquísimos. Dicen que ya tiene mercados
dos mil ferrados de trigo de renta.
-¡Ay, mi comadre! ¿Y cómo quiere que no gane cuartos ese hombre que cura todos
los males que el Señor inventó? Miedo da el entrar allí; pero cuando uno sale
