Echado ya y vuelto hacia la luz, abrió con interés el delgado volumen. Lo primero que le llamó
la atención, en la primera hoja, fueron algunos garrapatos informes, que delataban la mano de un
niño, y el nombre de Pedro escrito con enormes y dificultosas letrazas. Gabriel comenzó la lectura.
A los pocos minutos, el interés de lo que iba leyendo le hizo insensiblemente olvidar la sed y el
desasosiego nervioso; funcionó con gran actividad su imaginación y se tranquilizó su cuerpo. De
dos cosas estaba pasmado el comandante, y al paso que iba leyendo, se las comunicaba a sí mismo
en interior monólogo.
-¡Demonio, qué retebién escribía el fraile! Tienen razón en decir que estos moldes se han
perdido. ¡Zape, zape! Y no se mordía la lengua... Vaya unos comentarios, vaya unos escolios y
aclaraciones, ¡como si la cosa de por sí no estuviese bastante clara ya! ¡Mire usted que estas
