Oyendo don Ramón que también le contradecía el dómine, embravecióse más, y
soltó nuevas palabras imprudentes.
-¿Sí? ¿Con que estaba en su derecho don Juan? Pues ya veremos cómo lo sostiene
delante de los tribunales, ¡caray!, ya lo veremos. Para mí los que defienden a
un ladrón, de su casta son.
Don Dionisio se puso morado. Toda su dignidad profesional se le arrebató a la
cara, y con lengua tartajosa de pura indignación, balbució:
-Poco... a poco..., poco... a poco. Soliviántese y refrigérese usted... ¡Yo me
retrotraigo a mi cubículo!
El cura cruzaba la puerta cuando el maestro de escuela salía, encontró al
