mezcla en esos enredos, y recluta satélites en el país... Me lo ha asegurado don Eugenio,
añadiendo que ya antes tenía subyugada a mucha gente prestando a réditos.
Guardaba silencio don Pedro. Por fin alzó la cabeza y dijo:
-¿Se acuerda usted de la burra que hubo que buscar en Cebre para mi mujer?
-¡No me he de acordar!
- Pues la señora del juez..., ríase usted un poco, hombre..., la señora del juez se avino a
prestármela porque iba Primitivo conmigo. Si no...
No hizo Julián reflexión alguna acerca de un suceso que tanto indignaba al marqués. Al terminar
la conferencia, don Pedro le puso la mano en el hombro.
-¿Y por qué no me da usted la enhorabuena, desatento? - exclamó con aquella misma irradiación
