ponía detrás del verde monte en que se asienta Goyán:
-Mi mujer y yo nos casamos muy jovencitos: dos nenes con la leche en los
labios. Ella tenía quince años; yo, dieciocho. Una muchachada, quién lo duda. Lo
que pasó con tanto madrugar fue que, queriéndonos y llevándonos como dos
ángeles, de puro bien avenidos que estábamos, al entrar yo en los treinta y
cinco mi mujer empezó a parecerme así... vamos, como mi hermana. Le profesaba
una ternura sin límites; no hacía nada sin consultarla, no daba un paso que ella
no me aconsejase no veía sino por sus ojos..., pero todo fraternal, todo muy
tranquilo.
No teníamos sucesión, y no la echábamos de menos. Jamás hicimos rogativas ni
