municipales. Al ver al chucho, con su zalea amarillenta y sucia, el primer
movimiento de Muff fue un remilguito desdeñoso. Violo el lacayo y atizó al
gozque soberano puntapié, que le hizo exhalar un alarido doliente. La compasión
reemplazó al desdén, y Muff corrió hacia el lastimado, deseosa de consolarlo.
Ya él volvía, sin miedo ni rencor, a rabisalsear en torno de Muff. Empezó el
juego con amistosos ladridos, mordisquillos en chanza, hociqueos y otras
manifestaciones expresivas e indiscretas de la cordialidad perruna. Los
separaron, y Muff fue recogida a casa; pero al siguiente día, apenas descendió
del coche, halló de nuevo al gozquecillo, alegre, insinuante, porfiado como él
solo. Quiso la maliciosa casualidad que también el lacayo guardián de Muff
