-Quieto, Gabriel, que estás discurriendo como un quídam, sin asomo de cultura, como si toda tu
vida no te hubieses esforzado en ser racional, racional. Si tu sobrina ha leído eso, sería de niña,
cuando deletreaba; y a fuerza de ser clásico y castizo y repulido, ni lo entendió entonces, ni lo
entendería ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en qué pensar a ti, por lo mismo que estás muy
civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a ellos... No has
de ser majadero por empeñarte en ser sagaz.
-Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda,
salida apenas de la adolescencia, sola, sin protección, sin enseñanza, vagando libremente, como
Adán y Eva en los días paradisíacos, por el seno de un valle amenísimo, en la estación apasionada
del año, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar a un santo.
