caen; viene la primavera, vuelta a salir... Es puramente animal; ruin
fisiología. No sé por qué la manía de conservar la vida ha de hacernos transigir
con las cosas más opuestas a nuestros gustos y nuestras convicciones... Yo
preferiría morir en París, en el bulevar, con su asfalto, que vivir en ese valle
de la Rosa, que, por su descripción de usted, debe de ser el arquetipo de la
vulgaridad, el oasis de un paisajista cursi. Diré a usted
más: no existe tal Naturaleza. La hacemos nosotros; la creamos, y sólo cuando la
creamos vale algo y tiene sentido. ¡La Naturaleza! Es la enemiga del arte y de
la ficción, lo único hermoso; la ficción encantadora... Al llegar al valle
escupiré sobre la primera Rosa que me salga al paso..., sea vegetal o sea de
