demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse entre las
piernas. Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a aquella tropa.
-Os he de traer una cosa -les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? -Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales: podían
creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al enemigo del
rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había segado,
perdonando ustedes, y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto, la buena de la
