volaba por una pendiente abajo, y en medio de la entrevía estaba una criatura,
niña o niño, que ni eso había tiempo de ver, porque lo horrible de la situación
es que de nada había tiempo; ni de que el disparado coche se detuviese, ni de
que la criatura, oyendo los gritos, corriese a ponerse en salvo... No, no había
tiempo material; tenía que ser aplastada la inocente víctima en mucho menos
plazo del que se escribe esto...
Y tampoco hubo tiempo de que Conrado lo reflexionase. La inspiración, rebelde
para lo rimado, vino súbita, fulmínea. Le deslumbró, como a Saulo el relámpago
entre el cual se le aparecía Cristo. Era la muerte casi segura; para desviar a
la criatura había que exponer el cuerpo... Conrado se precipitó; un segundo más
