El único lujo del hogar, lo que hacía sonreír babosamente al padre cuando
conducía a su hija al "gallinero" del teatro por horas, o al
"cine", y en el ambiente viciado, del etéreo, cargado de olor humano, resonaban
las frases de admiración. "¡Mira ese pelo!... ¡Mira esa pequeña! ¡Si parece un
cromo!"
Tuvimos que sustituir a la niña de la melena por otra, que se dejó pelar sin
oposición, aunque no sin pena, pues es increíble el cariño que tienen a su
áspera zalea hasta los chicos más feos y pobres. Las criaturas fueron lavadas y
fregadas; averiguaron que a unos huesos que tenemos en la boca hay que frotarlos
diariamente con cepillo; se vistieron de limpio, comieron a mantel blanco, con
