-Nucha, tómame la lección, que me parece que ya la sé.
Luego una impresión imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artillería de
Segovia, los días terribles de la novatada, la sujeción al galonista, el llanto de furor reconcentrado
que le abrasó las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle las botas. Y
siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, más bien que para su padre, se hizo fotografiar
apenas vistió, radiante de orgullo y alegría, el uniforme del cuerpo, y de la cual hablaba a sus
primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageración, que alguno de ellos, sin conocerla, se
puso a escribirle cartitas amorosas que leía a Gabriel. Luego, la confusión abrumadora de los
primeros estudios serios, de las matemáticas sublimes, de tanta abstrusidad como tenían que meterse
en la divina chola para los exámenes. Ahora que Gabriel reflexionaba acerca de tales estudios y
