amontonados. Casi al mismo tiempo rasgó el aire un silbido agudo, se oyó una
denotación, y una bala, rozando la cima del pelo de Javier, fue a clavarse en la
pared de enfrente. Javier cerró por instinto la ventana, y el cura,
abalanzándose a su sobrino, comenzó a palparle con afán.
-¡Re... condenados! ¿Te tocó, rapaz?
-¡Si aciertan a tirar con munición lobera..., me divierten! -pronunció Javier
algo inmutado.
-¿Están ahí?
-Detrás de los primeros castaños del soto.
-Pon la tranca..., así... anda volando por la escopeta... las balas... el
