más señas, solía darle dos cuartos una vez terminado el oficio divino).
El primer recuerdo que Perucho conserva es que, al salir de la capilla, quedóse muy triste
arrimado a la puerta, porque aquel día el capellán no le había dado cosa alguna. Chupándose el
dedo y en actitud meditabunda permaneció allí unos instantes, hasta que la misma falta de los
dos cuartos acostumbrados le descubrió un rayo de luz: ¡su abuelo le había prometido otros dos
si le avisaba cuando la señora se quedase en la capilla después de oída la misa! Raciocinando con
sorprendente rigor matemático, calculó que pues perdía dos cuartos por un lado, era urgente
ganarlos por otro; apenas concibió tan luminosa idea, sintió que las piernas le bailaban, y echó a
correr con toda la velocidad posible en busca de su abuelo.
Atravesando la cocina, colóse en la habitación baja donde despachaba Primitivo, y empujando la
