En el calor del trabajo, uno de los operarios, Martín el Trenco, llamado así a
causa de sus estevadas piernas, hubo de reparar en una argolla que el polvo y
las telarañas cubrían casi enteramente. La argolla estaba empotrada en una losa
irregular de piedra. Alrededor de la losa subsistía dura la argamasa con que
había sido recebada. Los operarios se hicieron un guiño. Escondrijo podría ser
aquello.
¡Tantas veces habían oído hablar de estos escondrijos misteriosos, en los
cuales aparecían riquezas! Instintivamente, los obreros miraron alrededor, por
si alguien los veía. El maestro de la obra no andaba por allí. El viejo señor de
Barbosa era sabido que no aparecía hasta las tres de la tarde, dándose su
