como merengue; y mientras la madre enrollaba la faja o calentaba el pañal, solía tenerla en el
regazo.
- Más me fío en usted que en el ama - decíale Nucha confidencialmente, desahogando unos
secretos celos maternales -. El ama es incapaz de sacramentos... Figúrese usted que para hacerse
la raya al peinarse apoya el peine en la barbilla y lo va subiendo por la boca y la nariz hasta que
acierta con la mitad de la frente; de otro modo no sabe... Me he empeñado en que no coma con
los dedos, y ¿qué conseguí? Ahora come la carne asada con cuchara... Es un entremés, Julián.
Cualquier día me estropea la chiquilla.
El capellán perfeccionaba sus nociones del arte de tener un chico en brazos sin que llore ni rabie.
Consolidó su amistad con la pequeñuela un suceso que casi debería pasarse en silencio: cierto
