puro sucios que mal cubrían unas carnes color de ocre; y sobre todo la
alcohólica tufarada que esparcía la sentina de la boca. Y, sin embargo, en medio
de su evidente miseria, no pedía limosna la Corpana... Aquella mano negruzca no
se tendía para implorar.
Los que tenían el valor de ponerse al habla con ella, de eso precisamente la
oían jactarse: de que "se valía sola"; de que vivía y se embriagaba a cuenta de
su trabajo... ¡Su trabajo!... Parecía increíble: la arpía encontraba labor...,
ya que de algún modo hemos de decirlo... Trajineros y arrieros que
incesantemente cruzaban el pueblecillo llevando sus recuas cargadas de pellejos
de mosto, cueros o alfarería vidriada; mendigos, transeúntes que corrían tierras
