tocador, es bueno cultivar esos bucles de paje del siglo XV.
Sin embargo, desde que pronunciamos las fatales palabras "Habrá que cortarle
el pelo...", comprendimos que no sería fácil... La niña, fijándonos desde lo
hondo con el par de moras maduras de sus ojazos, parecía decirnos silenciosa y
expresivamente: "No me quitaréis mis rizos, no tal..." El lacito colorado, que
una coquetería de madre engreída de la belleza de una criatura había prendido
cerca de la sien izquierda, era como banderín de la vanidad de aquellos siete u
ocho años ya femeniles. Y los ojos sombríos nos miraban maldiciéndonos, y las
facciones hechas a torno se contraían con mohín de repugnancia...
Al día siguiente lo supimos ya de un modo positivo, por referencias diversas:
