-Aquí está... ¡Qué susto me diste!
María del Deseo se acercó a los cirios otra vez, y consideró el medallón,
tirando de la cadena de oro que lo sujetaba al cuello de su madre. Luego lo dejó
caer, y sus dedos tocaron, en el propio seno, el bulto del otro idéntico
medallón.
-Ese medallón tuyo..., ¿no tenía pelo? -articuló, balbuceando.
-No... Tu pobre padre nunca quiso... Decía que entre marido y mujer era
ridículo... Y, además, como le habían salido canas... Pero ¿qué tienes? exclamó, viendo vacilar a su hija-. ¿Te pones mala? Ve y acuéstate, criatura...
Yo velaré... No te aflijas así. ¡Tu tía está en el cielo! ¡Era una santa! ¡Quién
como ella!
