que un gomoso le chille: "¡Vals!" "¡Rigodón!" Y yo rondo alrededor del piano, y
acabo por apoyarme en él y por meditar algo raro. "¿Y si le hablase?" Dicho y
hecho... Pongo la voz muy dulce, sonrío...
-¡Qué humorada! -exclamó Margarita.
-Él se vuelve, me mira con sorpresa...
-Y... ¿qué tal? ¿Guapo? ¿Tipo romántico?
-Puedes cerciorarte -respondió Piedad, sacando del bolsillo la carta que
acababan de entregarle, y que había leído despacio-. Te presento la fotografía.
Margarita la examinó, observando si tenía dedicatoria. Una maliciosa sonrisa
vagaba en sus labios.
