-¡Fariseos, escribas! - rebufaba -. ¡Y luego nos llamarán a nosotros hipócritas! ¡Miren ustedes
qué recato, qué decoro y qué vergüenza les ha entrado a los incircuncisos de Cebre! (en boca del
arcipreste, incircunciso era tremenda injuria). Como si el que más y el que menos de ese atajo de
tunantes no tuviese hechos méritos para ir a presidio... y al palo, sí señor, ¡al palo!
Don Eugenio no podía contener la risa.
- Hace siete años, la friolera de siete años - tartamudeó el arcipreste calmándose un poco, pero
respirando trabajosamente a causa del mucho viento -, siete añitos que en los Pazos sucede... eso
que tanto les asusta ahora... Y maldito si se han acordado de decir esta boca es mía. Pero con las
elecciones... ¡Qué condenado de aire! Vamos a volar, muchacho.
- Pues aún murmuran cosas peores - gritó el de Naya.
