tropical del fondo. La niña, gran botánica por instinto, conocía todas las plantas y hierbas bonitas
del país; pero jamás había encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas péndulas,
tan colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar húmedo y
caluroso. Parecía que la naturaleza se revelaba allí más potente y lasciva que nunca, ostentando
sus fuerzas genesíacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares
de hormigas; y tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de
la araña, y se arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La niña los miraba, estremeciéndose
cuando al apartar las hojas descubría algún secreto rito de la vida orgánica, el sacrificio de un
moscón preso y agonizante en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la
procesión de hormigones que acarreaban un cuerpo muerto.
