reclinatorio eran chapeados de marfil, como asimismo el diminuto lecho. En una
jaula se revolvía cautiva nevada paloma. Y sobre los poyos del balcón, en vasos
de mármol blanco, se erguían haces apretadísimos de azucenas, centenares de
azucenas abiertas o para abrir, y campeando en medio de ellas, airoso y nítido
como garzota de encaje, un tiesto de cristal, de donde emergía el lirio blanco,
al que su dueña regaba con religioso esmero, viendo en la soñada flor un
símbolo...
Como si al iracundo vencedor la hermosura y el aroma de las flores le
despertasen ideas de destrucción y exterminio, blandió la espada, segó y
destrozó colérico el embalsamado bosque de azucenas. Las flores cayeron al suelo
