niña era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o
enferma, no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y
desquerer con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña
pálida, vivían en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con
146

menos blandura, y aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un día - podría tener
entonces Gabriel cinco años -, se le había ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus
hermanas, Rita, la cual poseía un canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien
llamaban el músico. Gabriel se moría por el canario, y soñaba siempre con imitar a Rita: sacarlo
