alegría y de entusiasmo.
El pobre y aclamado salvador, morado, chorreando, tiritaba y temblaba al sol
con las ropas interiores pegadas a las carnes.
-¿Quieren ustedes pasarme mi pantalón? -fueron sus primeras palabras, dictadas
no sé si por el frío o, más bien, por la vergüenza de verse así, medio en cueros
y abrazado por la chusma. Buscamos el pantalón... Él sabía dónde lo había
dejado... Pero ¡buen pantalón te dé Dios! Ni chaqueta, ni chaleco con el reloj y
los cuartos... Mientras él salvaba al niño, un ratero le escamoteaba su ropa.
Callé para apreciar el efecto de mi narración, y Arturito Cáñamo me miró
atónito, abriendo más y más sus blancuzcas pupilas.
