Goros. Había que verle por las noches, a la luz de una candileja de petróleo, provisto de un dedal
perforado por arriba y abajo, de los que usan las labradoras, bizcando del esfuerzo que hacía para
concentrar el rayo visual y enhebrar una aguja, apretando entre las rudas yemas de sus dedos el hilo
que antes había retorcido y humedecido para aguzarlo; y cumplida la ardua faena de enhebrar, y
encerando la hebra con un cabo de cera, dedicarse a pegar botones a los calzoncillos, echar
remiendos a las camisas, poner bolsillos nuevos a los pantalones y aun zurcir las punteras de los
calcetines del cura; todo lo cual no iría curioso, pero sí muy firme, como los cosidos del diablo.
¿Qué más? En las largas veladas de invierno, junto a la lumbre de sarmientos que chisporroteaba,
acurrucado en el banco, Goros, con sus manos cansadas de labrar la tierra todo el día, aquellas
manos peludas por el dorso, callosas por la palma y los pulpejos, zarandeaba cuatro agujones de
