de susto; ¡tía Tecla estaba ayí! Me quedo estatua. Con la perra, bueno; pero con
la mujer... Y así, agachaito, la veo que tienta en mi cama, y el primo callao.
Entonces, ¡Virgen de los Llanos!, la veo que agarra por las asas el caldero de
la lejía, hirviendo a to hervir, que lo alza en peso, que se vuelve, que se
acerca a la cama y que de pronto... ¡zas!, lo suerta encima de golpe... ¡Si
viese usted lo que pasó, antes de morir, aquella criatura escaldá viva! ¡Ni un
santo mártir!
Y ahí tiene usté por qué luego he creído que lo que está de allí... -añadió
Matías, con relampagueos de espanto en las pupilas al recuerdo de la tragedia, y
señalando hacia arriba.
