arco apuntado, le prestaban dignidad y reposo. Causaba pena que cayese tan
respetable edificio y le reemplazasen paredes a la malicia, con ventanas
angostas y muy próximas, puertas prosaicas, estrechas también, y alguna
tendezuela de aceite y vinagre o de hilos y sedas, que deshonrase los bajos con
sus escaparates mezquinos. Aunque nada tengan de monumental, las casas viejas
son infinitamente más nobles para la vida humana que estas construcciones
actuales, tocadas de nuestra irremediable inferioridad estética.
La piqueta -sin atender a tales consideraciones- empezó a hacer su oficio. Se
desmoronaban lienzos de pared, y las entrañas de la casa se descubrían patentes.
Se veían, como en decoración de teatro, los pisos unos encima de otros, con
