majestuosa altivez muestran entonces los hombres! Cada quisque puede dar
lecciones de dignidad a Otelo: el médico aquel de la sangría suelta se queda
tamañito. Sin embargo -así como la observación positiva del desafío demuestra la
gran superioridad numérica de los prudentes, la observación, también positiva,
del conflicto conyugal revela que esas vengativas terriblezas son un derroche de
voluntad al alcance de muy contadas fortunas. La resignación es la nota más
común, sobre todo la resignación teñida de color de indiferencia o ignorancia.
-Lo que escasea -me decía un amigo aficionado a indagar historias- es la
resignación envuelta en ingeniosa ironía, y voy a contarle a usted un caso
característico, por haber ocurrido entre gente aldeana, pero gente aldeana de
