las privaciones de la cruel campana, por no angustiar a la niña ausente. Un
amigo a prueba, comisionado para espiar a la novia de Teodoro -no hay hombre que
no caiga en estas puerilidades si está muy lejos y ama de veras-, mandaba
noticias de que la muchacha vivía en retraimiento, como una viuda. Al saberlo,
Teodoro sentía un gozo que le hacía olvidarse de la ardiente sed, del sol que
abrasa, de la fiebre que flota en el aire y de las espinas que desgarran la
epidermis.
Cierto día, de espeso matorral salieron algunos disparos al paso de la columna
que Teodoro mandaba. Teodoro cerró los ojos y osciló sobre el caballo; le
recogieron y trataron de curarle, mientras huía cobardemente el invisible
