fuera de quicio; es indecible el desdén con que miraba a su enemigo Morrión
cuando en aquellos días le encontraba casualmente en las calles de Marineda.
"Ahora verás, quídam pelagatos, la diferencia que va de un furriel de nacionales
a una notabilidad política". Preciso es confesar que el señor de Morrión andaba
cariacontecido y mohíno. "Lo admito todo -decía a sus amigos y compinches de
logia- Que vuelvan a cantar la Pitita; que manden los curas; que se restablezcan
los autos de fe; que tengamos que tragar otra vez los diezmos... Pero,
¡caramillo!, no comprendo esto de que se consigan tales cosas haciendo personaje
político a una calabaza..., que más gorda no la ha
producido nunca ninguna huerta". ¡Cuál sería el regocijo de los malévolos
