hay más que una inocente tertulia. Aquí se conspira; aquí... se llega hasta el
crimen.
Y al escuchar una voz que desde abajo dijo clara y distintamente: "Ya murió",
el pobre hombre, tan sorprendido como si no acabase de anunciarlo, se quedó
absorto, paralizado de horror.
Hay que insistir en que las potencias intelectuales del señor del Morrión
habían ido debilitándose mucho con la edad, pues, de otro modo, no era posible
que dejase de comprender, reflexionando serenamente, lo que bajo sus pies
acontecía. Pero la edad enflaquece el juicio, y a don Pedro se le caían, de puro
viejo, los calzones. Es indecible la trágica impresión que produjeron en su
