-¡Pues si no le he dado a usted ninguno!
-La entención es lo que se estima, señor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al
señor abad.
-No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona...
¿Produce mucho el huerto?
-No, señor, apenas nada... ¿Quiere molestarse en ver cuatro coles?
-Si usted no tiene ocupación precisa...
-Jesús, señor. Venga por aquí. (Goros tomó la delantera). Esto es una poquita cosa que yo la
trabajo cuando tengo vagar. (Encogiéndose de hombros con aire resignado). Porque el señor abad...,
¡mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser día, y con
