muertos después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las
amapolas de tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las
alfalfas y tréboles, toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún
queda otra cosecha, en verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el
aire encendido: es el maíz, el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha
del otoño gallego. Manuela fijó los ojos en la cortiña segada.
- Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero,
su amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no
comprendió el pesar de la montañesa: creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los
