que servían de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un
248

suspiro muy hondo. Pardo llenó este requisito, y acordándose de todo lo que había venido a
buscar allí diez días antes, pensó, con humorística tristeza:
- Otro caballo muerto.
Aquella tarde, el gran ardor de la canícula daba señales de aplacarse ya, y eran preludio y
esperanza de frescura, y acaso de agua las nubes redondas y los finos rabos de gallo que
salpicaban caprichosamente el cielo. Una brisa fresca, vivaracha, que columpiaba partículas de
humedad, hacía palpitar el follaje. A lo lejos chirriaban los carros cargados de mies, y las ranas y
