calmar, restaurar ese espíritu. Yo lo he intentado por todos los medios; pero a mí no me oye ni me
atiende, mientras que a usted le llama. Su sagrado prestigio de usted lo puede todo en esta ocasión.
-Cuanto de mí dependa...
-Y de mí; ¿no ha entendido usted aún? Lo diré más claro. Hágale usted comprender que nada ha
perdido, que no está ni infamada ni maldita, una vez que su tío, persona decente por los cuatro
costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto le
negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo, que con todos
estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
