pusieron de largo.
¡Que linda estaba en el tal baile! Vestida de blanco crespón, escotada apenas
lo suficiente para enseñar el arranque de los virginales hombros y del seno, que
latía de emoción y placer; empolvado el rubio pelo, donde se marchitaban
capullos de rosa. Amelia era, según se decía en algún grupo de señoras ya
machuchas, un "cromo", un "grabado" de La Ilustración. Germán la sacó a bailar,
y cuando estrechó aquel talle que se cimbreaba y sintió la frescura de aquel
hálito infantil perdió la chaveta, y en voz temblorosa, trastornado, sin elegir
frase, hizo una declaración sincerísima y recogió un sí espontáneo, medio
involuntario, doblemente delicioso. Se escribieron desde el día siguiente, y
