para que se obedezca sin réplica. Pero el comadrón, persona compasiva y piadosa,
formó el propósito de salvar a la madre, y picó al rocín, deseoso de llegar más
pronto.
Anduvieron y anduvieron, patrullando las monturas en el barro pegajoso,
cruzando bosques sin hoja, vadeando un río, salvando una montañita y no parando
hasta un valle, donde los grisáceos torreones del castillo se destacaban con
vigoroso y escueto dibujo. El comadrón, poseído de respeto inexplicable se apeó
en el ancho patio de honor, y, guiado, por el desconocido, entró por una
puertecilla lateral, directamente, a una cámara baja de la torre de Levante,
donde, sobre una cama antigua, rica, yacía una bellísima mujer, descolorida e
