segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
-Enfríate un poco -murmuró el mancebo-. No puedes meter el pie en el agua estando así; te va a
dar un mal.
-Que me haces cosquillas -exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas-. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
-Déjame verlo. ¡Qué bonito es! Lo tienes más blanco que la cara, Manola. Pero mucho más
blanco.
-¡Vaya un milagro! Como que la cara va por ahí destapadita papando soles y lluvias. ¡Pasmón!
¿Es la primera vez que ves un pie en tu vida? ¡Soltando!
Soltó el que tenía asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo cariño y religiosa
