enfriado de tantas caminatas hechas a pie, por ahorrarse los diez céntimos del
tranvía! ¡Enseñar su faldilla de barros, con el desgarrón, que no había tenido
tiempo de remendar! Una vergüenza, una humillación dolorosa, la impulsaban a
gritar: "No, no iré; no me vestirán de carnaval con la librea de lujo..." Pero
los ojos preciosos, límpidos, de Enriqueta expresaban tan buena voluntad, tal
afectuoso empeño de proporcionar a su profesora, por una noche, los goces de los
privilegiados, que doña Consolación tuvo miedo de negarse a aquella humorada o
gentil travesura. "Pueden quedar descontentos... Puedo perder esta
lección de ricos, los dieciocho duros al mes, casi tanto como gana Pablo con su
empleo..." Y en voz alta, tartamudeó:
