bueyes. Llevaba las costillas medio hundidas, la cabeza partida por dos sitios,
la cara monstruosa. Quince días pasó en la cama sin poderse menear. Hoy anda
como si tal cosa, porque los labriegos tienen piel de sapo; y lo único en que se
le conoce que no pierde la memoria de la zurra es en que, cuando Martina le
presenta cariñosamente el par de huevos de la cena, preguntándole si "están a
gusto", él contesta, aprisa y muy meloso:
-Bien están, mujeriña; de cualquier modo están bien.
"El Imparcial", 31 de marzo de 1890.

30
