acompañar una temporada a la tía Marcelina, según dijo, y don Pedro para una posada, por no
considerarse decoroso que los novios viviesen bajo un mismo techo en vísperas de boda.
Ésta se efectuó llegada la dispensa pontificia, hacia fines del mes de agosto. No faltaron los
indispensables requisitos: finezas mutuas, regalos de amigos y parientes, cajas de dulces muy
emperifolladas para repartir, buen ajuar de ropa blanca, las galas venidas de Madrid en un cajón
monstruo. Dos o tres días antes de la ceremonia se recibió un paquetito procedente de Segovia, y
dentro de él un estuche. Contenía una sortija de oro muy sencilla, y una cartulina figurando
tarjeta, que decía: «A mi inolvidable hermana Marcelina, su más amante hermano, Gabriel.» La
novia lloró bastante con el obsequio de su niño, púsolo en el dedo meñique de la mano izquierda,
y allí se le reunió el otro anillo que en la iglesia le ciñeron.
