aureola a la cara cubierta de mortal palidez, y en que las pupilas color de
violeta y los cárdenos labios parecían toques de sombra sepulcral. Las manos,
atadas atrás, temblaban, los dientes castañeteaban; doblábase desmayado el
cuerpo.
Sin embargo, desde la mitad del camino, que era largo por encontrarse la
prisión en las afueras de la ciudad y en el centro de la plaza, Ivona de
L'Hermine, enderezándose, demostró inquietud nerviosa, delatora de una
esperanza. Dos veces el oficial que mandaba la escolta de "azules" a caballo se
había acercado a la carreta y murmurando al oído de Ivona algunas palabras, un
cuchicheo. Tiñó el carmín las mejillas descoloridas de la doncella: no era el
