de mamar de grado a mi chiquillo, le darás por fuerza. Pero le estoy escandalizando a usted.
Usted no piensa como yo, de seguro, en cuestiones sociales.
- No señor; no me escandalizo - contestó apaciblemente Julián -. Al contrario... Me dan ganas de
reír porque me hace gracia verle a usted tan sofocado. Mire usted qué más querrá la hija de
Felipe que servir de ama de cría en esta casa. Bien mantenida, bien regalada, sin trabajar...
Figúrese.
-¿Y el albedrío? ¿Quiere usted coartar el albedrío, los derechos individuales? Supóngase que la
muchacha se encuentre mejor avenida con su honrada pobreza que con todos esos beneficios y
ventajas que usted dice... ¿No es un acto abusivo traerla aquí de la trenza, porque es hija de un
casero? Naturalmente que a usted no se lo parece; claro está. Vistiéndose por la cabeza, no se
