
-¿Y yo qué mal le hago a Dios, por si es caso? ¡De quien se ríe Dios es de los bobos que están
ayunando y con flatos y pasando mala vida! ¿Para quién hizo Dios - vamos a ver, responde,
cristiano - para quién hizo Dios las cosas buenas, el vino, y más la comida, y más las muchachas
de salero? ¿Las hizo Dios, sí o no? Pues si las hizo, no será para que nadie las escupa. Y si
alguien las escupe, se ríe Dios de él, ¡carraspo y carraspiche!
- Si le oye mi señor, le echa con cajas destempladas de la cocina.
-¿No va en los Pazos el señor abad? - preguntó el algebrista, mudando de tono, y como quien
pregunta algo serio.
-¿En los Pazos? No, va en misa.
