ojos al oír las exclamaciones de terror que arrancó a mi hermana y a mi madre la
cabeza de un faccioso, clavada en alto poste a orillas de la carretera. Cuando
encontramos a nuestros montañeses, faltaban dos horas para el anochecer, que en
aquella estación del año es a las cinco de la tarde; y los aldeanos, no sé si
por inocentada o por malicia, porfiaron en que nos diésemos toda la prisa
posible a descargar el equipaje y montar, porque se echaba encima la noche, la
casa estaba lejos y andaban a bandada por el monte los lobos y a docenas los
salteadores. Mi hermana y, mi madre, casi llorando de miedo, se encaramaron como
Dios les dio a entender sobre el aparejo de los
jacos. A mí me envolvieron en una manta, y robusto mocetón que montaba una mula
