- Pudiendo ser... ¡Dios se lo pague! Atienda, escuche... - silabeó acercando tanto su boca al oído
de Gabriel, que este sentía en la mejilla un aliento enfermizo y volcánico -. Haga usted para que
no se desconsuele mucho... y dígale que así que yo esté en el convento, él vuelve aquí, y mi
padre queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
- Adiós - respondió lacónicamente el artillero, que se levantó del suelo, se inclinó sobre la
montañesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
. . . Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeñó en acompañarle. En lo alto de
la cuesta, donde se domina a vista de pájaro el valle de los Pazos, se volvió, y estuvo buen trecho
con los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del
huerto que destellaba fuego a los últimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas
