-Bueno; pues ya que solté esa prenda, diré lo que falta... Ahora se sabrá cómo
si no es por la borrachera de Benito estoy yo muerto hace años, y de la muerte
más horrorosa y cruel.
No ignora usted que me he educado en los Estados Unidos, y me aficioné a los
viajes desde la niñez, porque allí el viajar se considera complemento de toda
escogida educación. Antes de cumplir los veinticinco años había recorrido las
principales ciudades de Francia, Inglaterra y Alemania; sabía cómo se vive en
cada nación culta. En París, sobre todo, me había pasado inviernos enteros. Sin
embargo, la monotonía de la civilización empezaba a causarme tedio, y me hurgaba
el caprichillo de ver países menos cultos a la moderna. Dediqué unos meses a
