rápidamente, como si millares de manos la abofeteasen a la vez:
"Sal esta noche a la calle; te aguardo en la esquina a las diez con un coche.
Cenaremos juntos. G."
El tono imperativo, el grosero tuteo inmotivado, la precaución de la
inicial... Leocadia creyó notar que se abría en su corazón una fuente, un chorro
de agua limpia, amarga, sana, hervidora, un manantial de indignación, de
altivez, de furor, de desprecio. Y debía de ser verdad que la fuente manaba, y
se desbordaba, pues ya buscaba desahogo por los ojos. Lágrimas gruesas,
copiosas, bajaban a apagar el incendio de las mejilllas...
Hizo trizas el papel; abrió la ventana y al través de la reja lanzó los
