de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecía y el delantal se aligeraba: picaban
por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro Pequeño, la merienda de fruta
silvestre había pasado a los estómagos.
La cima del Castro Pequeño, donde empezaba a asomar el tierno maíz, era una meseta circular,
perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podían maniobrar todos los jinetes de la
orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habían abierto senderitos entre heredad y heredad, y a
no ser por ellos, el Castro Pequeño sería raso como la palma de la mano. Desde su altura se divisaba
una hermosa extensión de tierra, y seguíase el curso del Avieiro, distinguiéndose claramente y como
próximas, pero a vista de pájaro, las poldras, con el penachillo de espuma que a cada losa ponía el
remolino y el batir colérico de la corriente. Ni un árbol, ni una mata alta en aquella gran planicie del
