del vivir es tal, que no hay tiempo de mirar cómo desfila la muerte, segando
capullos con el mismo brío certero con que siega los árboles añosos.
Aquella caja, sin embargo -rosados eran los filetes-, me obligó a recordar un
incidente ya olvidado... La señora que me acompañaba me refrescó la memoria...
-¿Sabe usted de quién es el entierro? Pues de la chiquilla bonita que le llamó
a usted la atención..., ¡y mucho!, en la visita a las escuelas municipales,
cuando fuimos a designar las niñas para la colonia escolar del año...
-Hace ya lo menos dos o tres que sucedió eso... Sí; me acuerdo ahora
perfectamente: una criatura morena, de facciones de cera, perfiladitas, con unos
ojos oscuros, grandes, que le comían la cara, y unos rizos negros también,
