-No, bien bastó lo que hiciste. Nos queda echando plagas. Hoy nos maldice todo el santo día.
¿Será cierto eso de que estas mujeres hacen mal de ojo cuando les da la gana? ¿Y de que maldicen a
la gente y la gente se muere pronto?
-¡Mal de ojo! ¡Morirse! -y el estudiante se rió-. No, tontiña. Esas son mamarrachadas; bueno
que las crea mi madre; ¿pero quién da crédito a tal cosa?
-Pues a mí poca gracia me hace que me maldiga un espantajo así. De seguro que esta noche
sueño con ella. ¡Qué horrorosa está con el bocio! ¿De qué se cogerán estos bocios, tú, Perucho?
-Dice que de beber el agua que corre a la sombra del nogal o de la higuera.
-¡Ay! Dios me libre de catarla en jamás.
Caminaban charlando, con tanta alegría como los mirlos, gorriones, jilgueros, pardillos y demás
