sabía por dónde coger el arma mortífera -, se prepara usted y le anima para que entre..., y al salir
las perdices, les apunta y hace fuego cuando se tiendan... Si es la cosa más fácil del mundo...
Chonito caminaba con la nariz pegada al suelo, sus ijares se estremecían de impaciencia, de
cuando en cuando se volvía para cerciorarse de que le acompañaba el cazador. De pronto tomó el
trote hacia un matorral de urces, y repentinamente se quedó parado, en actitud escultural, tenso e
inmóvil como si lo hubiesen fundido en bronce para colocar en un zócalo.
-¡Ahora! - exclamó el de Naya -. Eh, Julián, mándele que entre...
- Entra, Chonito, entra - murmuró lánguidamente el capellán.
El perro, sorprendido por el tono suave de la orden, vaciló; por fin se lanzó entre las urces, y al
punto mismo se oyó un revoloteo, y el bando salió en todas direcciones.
