- Sin que yo se lo dijese, en cuanto llegue usted a los Pazos se enterará de que allí han ocurrido
ayer y anteayer sucesos gravísimos... Basta para imponerle a usted el primero que encuentre, el
mozo de cuadra que recoja la yegua. Anteayer, de noche, mi cuñado sostuvo un altercado terrible
con... ese muchacho que pasaba por hijo de los mayordomos...
- Bien, bien... Ya estamos al cabo... - indicó Juncal guiñando el ojo -. Pero ¡qué milagro
enfadarse con él! Si lo quería por los quereres.
- Mucho le quiere, en efecto; ¿de qué está malo hoy, sino del berrinche? Pues... a consecuencia
de la escena espantosa que se armó entre los dos, el muchacho, que es testarudo y resuelto,
235

