de Cristo, como Nestorio; o la absorbió en la divina, como Eutiquio; o soñó,
cual los maniqueos, que el diablo comparte con Dios el dominio del
Universo; o desconoció las virtudes de la gracia, como Pelagio; o cayó en los
éxtasis y las flagelaciones de los montanistas... Imprudente y fanatizado, no
supo callar, y entre los demás clérigos cundió la noticia de que sostenía
proposiciones condenables, anticanónicas, dignas de tremendo castigo. Y corrió
la voz, y fue aislado en su guarida, y los aldeanos le huyeron persignándose.
Cada vez se secó más su cerebro; en vano su leal criada le escondió los libros
fatales con propósito de quemarlos; él forzó la puerta del cuarto y los sacó y
se engolfó en ellos y en sus cavilaciones y austeridades, hasta que, acabado de
