pueblo, llegó la noche memorable del beneficio. Los palcos se habían disputado
como si fuesen asientos en el cielo, a la diestra de Nuestro Señor. En cada uno
se reunían dos familias, de modo que parecían retablos de ánimas. Las señoras
habían sacado del ropero lo mejorcito, y muchas se habían encargado trajes para
el caso. Predominaban los escotes, y veíase, como en el Real en días solemnes,
mucho hombro blanco, algunos brillantes, guantes largos, abanicos de nácar, que
agitaban un ambiente de perfumes. También se habían extralimitado los señores:
en el palco de la Pecera y en las butacas, los admiradores locos de la
beneficiada obedecían a la consigna de presentarse de frac, cosa que reprobaban
con expresivo movimiento de cabeza los formales, entre ellos Nicolás Darío,
