bisabuela doña Magdalena Varela de Tobar, duodécima condesa de Lobeira", había
dicho el conde, respondiendo a mi curiosa interrogación, en el tono del que no
quiere explicarse más o no saber otra cosa. Y por entonces hube de contentarme,
acudiendo a mi fantasía para desenvolver las ideas inspiradas por el retrato.
Este representaba a una señora como de treinta y cinco años, de rostro
prolongado y macilento, de líneas austeras, que indicaban la existencia sencilla
y pura, consagrada al cumplimiento de nobles deberes y al trabajo doméstico, ley
de la fuerte matrona de las edades pasadas. La modestia de vestir en tan
encumbrada señora parecíame ejemplar; aquel corpiño justo de alepín negro, aquel
pañolito blanco sujeto a la garganta por un escudo de los Dolores, aquel peinado
