- Mire usted que este señor puede oír lo que usted dice de él.
-¡Ca! Más sordo que una tapia - gritó Trampeta, como para probar su aserto -. Aunque le dispare
un cañón junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, ¡María Santísima! La
sordera, como usted me enseña, es un mal que crece mucho con los años. Y vamos a ver: ¿dirá
usted al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejerás de
elecciones, que nos dejaba a todos tamañitos? Hoy no es ni su sombra... En sus tiempos era un
demonio con sotana: no había quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez
dio un puntapié a la urna... Sin ir más lejos, allá cuando la Revolución, la gloriosa, ¿usté me
entiende?, que andaban los carlistas muy alterados, como usté me enseña, por poco entre ese
condenado y otros de su laya me hacen perder una elección reñidísima, y me sacan avante al
