Santiago, de un genio igual y pacífico), inalterable armonía. A mí me llamaban,
en broma, su otro hermano, y la gente, a fuerza de vernos unidos, había llegado
a pensar que éramos, cuando menos, próximos parientes los Mayoral y yo.
Apasionados cazadores los tres, nos íbamos semanas enteras a las dehesas y
cotos que los Mayoral poseían en la Mancha y Extremadura, donde hay de cuanta
alimaña Dios crió, desde perdices y conejos hasta corzos, venados, jabalíes,
ginetas y gatos monteses.
Con buen refuerzo de escopetas negras y una jauría de excelentes podencos,
hacíamos cada ojeo y cada batida, que eran el asombro de la comarca. De estas
excursiones resolvimos una, cierto día de San Leoncio. No cabe olvidar la fecha.
