Quien más alborotaba el corro era Gonzalo de la Cerda, teniente de Estado
Mayor, con puntas y collares de artista. Éste no venía siempre a las altas
regiones; muchas noches le veíamos en las butacas luciendo su linda y afeminada
figura y su blanquísima pechera, y no dando punto de reposo a los gemelos.
Cuando subía a compartir nuestra oscuridad, se armaba un alboroto, una Babel de
discusiones, que no nos entendíamos. Porque La Cerda, de puro quintaesenciado y
sabihondo que era en asuntos de música, nos traía mareados a todos, diciendo
cosas muy raras. Aseguraba formalmente que el peor modo de entender y apreciar
una ópera era oírla cantar. Eso se queda para el profano vulgo; los verdaderos
inteligentes no gozan con que les interpreten otros las grandes páginas; han de
