menos esperanzas de riqueza tenga mi sobrina, más fácilmente se avendrán a dármela, a mí que no
he de exigir dote. Confieso que tenía yo mis miedos de que me diese calabazas mi señor cuñado.
Verdad es que como no me las dé Manolita, soy abonado hasta para robarla, ni más ni menos que en
las novelas de allá del tiempo del rey que rabió.
Miró Juncal la fisonomía del artillero, a ver si hablaba en broma o en veras. Revelaba cierta
juvenil intrepidez, y la resolución de poner por obra grandes hazañas, a pesar de los blancos hilos
sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
-Si ella no me quiere, y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos y
rostro furiosos signos negativos)..., entonces, no habrá rapto. De todos modos, por cuestión de
cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fío. Aparte de que, siendo ese chico hijo del marqués,
