
deseada para satisfacer ciertos pujos artísticos de goce en el arte ajeno porque artista creador no lo sería nunca-, acudió a sus manos. ¡A las del
artista sería más difícil que acudiese...! Y Goros, una mañana, se despertó en
camino de millonario, viendo el porvenir al través de lunas anchas,
transparentes, sin una mota de polvo...
Más que nunca se acordó de la vieja casa de los Aguillanes, del feo vidrio
roto y tapado con papel churretoso, que el aire hacía bambolear y las moscas
nublaban con nube rebullente y zumbadora... Ya había girado distintas veces
regulares cantidades para librar de quintas al hermano, para la grave enfermedad
de la madre, para la boda de la hermanita, que se estableció poniendo en Areal
