no? ¡De la Petronila, ni más ni menos! Y ahora, ¿qué ice usté deso, amos a ver?
-Y, ¿qué quiés que yo te diga? -respondió el paleto, hosco y cabizbajo, con
una arruga profunda en la frente y dejando arrastrar la mirada por el suelo.
-¿Qué quiero? ¡Anda, anda! ¡Qué es un pecao contra Dios que se lo lleven tó
los extraños y los parientes por la sangre no sepamos siquiá que tenemos una
hermana más rica que el Banco España! Sí, señor; no haga usté señal que no con
las cejas... Ya corre por tó el lugar, y ayer en la botica lo explicó el médico
don Tiodoro... Paice que está la Petronila en Madrí, y que vive en una casa
grande a mo de palacio, y por no faltarle cosa alguna, hasta coche lleva, con
dos yeguas rollizas, que ni las mulas del señor obispo. Y na menos que le manda
