el áspero cilicio, a disciplinarse con correas de piel de onagro y permanecer
horas enteras inmóviles sobre la estela de granito, con los brazos en cruz y
todo el peso del cuerpo gravitando sobre una pierna. De él reciben también el
consuelo y el valor que exigen tan recias mortificaciones: él, a la hora
melancólica del anochecer, cuando el enemigo ronda entre las tinieblas, los
entretiene y reanima contándoles doradas y dulces historias y hablándoles del
fervor de las patricias romanas, que se retiraron al
monte Aventino para cultivar dos virtudes: la castidad y la limosna. Al oír
estos prodigios del amor divinal, los solitarios olvidan la tristeza, y la
concupiscencia, domada, lanza espumarajos por sus fauces de dragón.
