estallidos diferentes, seco tronar de pistoletazos, sonoro retumbo de carabinas
y estampidos de trabucos y tercerolas. Javier retrocedió, vacilando; su brazo
derecho colgaba; la carabina cayó al suelo.
-¿Qué tienes, rapaz?
-Deben de haberme roto la muñeca -gimió Javier, yendo a sentarse, casi
exánime, en el banco.
El cura, que cargaba su escopeta, se sintió entonces asido por los faldones
del levitón, y a la dudosa luz del fuego del hogar vio un espectro pálido que se
arrastraba a sus pies. Era la criada, que silabeaba con voz apenas inteligible.
-Señor..., señor amo..., ríndase, señor..., por el alma de quien lo parió...
