de un señor, ni se diferenciaba de sus hermanitos, retoños del difunto marido de
su madre, el zuequero de Solgas... Descalzo, vestido de remiendos pingajosos,
uncido ya al trabajo de la casa y de la tierra, como manso novillo destetado
antes de sazón, Cirilo se parecía bien poco a los hijos de los señores, limpios
y hartos, según él los había visto en la villita de Castro Real. Y con todo eso
creía firmemente en lo del señorío. Dentro de su espíritu algo se elevaba; era
un sentimiento, o, mejor dicho, un puro instinto de estimación hacia su propia
persona, lo que, si Cirilo tuviese otra edad, se llamaría altivez.
Los demás chiquillos de la aldea le hacían burla, porque ni quería salir al
camino real a mendigar la perriña, ni a los huertos a robar manzanas, ni al
