Con tanta energía meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la había excavado por el
centro, y es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarían los señores, a vuelta de pocos
años, un castaño o roble enterito. Cuando Gabriel preguntó por el hidalgo, la moza dio paz a la
media luna y le miró, abriendo la boca de un palmo.
- Le está en la era... ¡con los que majan! - exclamó al fin asombrada de la pregunta.
No comprendía Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la
maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estación estival al trabajo del hombre, esa faena
que no puede realizarse sino en el corazón del año, en mitad de la canícula, en los brevísimos
días, que en Galicia apenas llegarán a ocho, cuando el agricultor, pasándose el revés de la mano
por la empapada frente y respirando fuerte, exclama:
