Al día siguiente -horas después del entierro- Germana cobraba la primera
toilette de las que hicieron la reputación de las famosas hermanas Ramos. Se
ganaba en el traje sobre unas trescientas pesetas.
-Si yo confieso mi verdadera situación -decíame Germana, al referirme su
escondida tragedia-, o me vuelven la espalda o me dan unas "perras" de
limosna... Hay que pedir con soberbia y para lujo; no para comer...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 29, 1908.

El disfraz
La profesora de piano pisó la antesala toda recelosa y encogida. Era su
