empujaban a la tumba, llamó a José María y permitió que sus cuidados filiales
alternasen con los de María Josefa. A fuerza de reflexiones, el viejo había
formado un propósito, y empezó a cumplirlo llamando aparte a su hija, en gran
secreto, y diciéndole con solemnidad:
-Hija mía, antes que llegue tu hermano tengo que enterarte de algo que te
importa. Óyeme bien, y no olvides ni una sola de mis palabras. No necesito
afirmar que te quiero mucho; pero además tu sexo debe ser protegido de un modo
especial y recibir mayor favor. He pensado en mejorarte, sin que nadie te pueda
disputar lo que te regalo. Así que yo cierre lo ojos..., así que reces un poco
por mí..., te irás al cortijo de Guadeluz, y en la sala baja, donde está aquel
