se oye cuasimente..., de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de una olla... ¿Y el
rapaz? Ése berra bien..., ¡ay lo que está diciendo! Que se va y que se va y que se va de esta casa
arrenegada. Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo adelante. Que más que se
esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino que lo amarren con cordeles y
lo traigan así codo con codo atado. Que se cisca en lo que le deje por testamento, y que no quiere de
él ni la hostia. Ojo..., habla el señor. ¡No se oye miga!, todo lo entrapalla con toser y con la rabia que
tiene. ¡El rapaz! Que bueno, que si le mandan la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja,

142

