que se verificase la poda... El doctor que la vio -postrada ya en mal jergón,
que compartía con dos hermanos menores- movió la cabeza, y decidió que era
inútil darle el disgusto. De todas maneras, había de ser igual... Y los rizos no
cayeron bajo la fría mordedura de la tijera, y envuelta en su regia aureola de
sombra, la colocaron en la exigua caja blanca con filetes rosados, que los
compañeros del padre -marmolistas, gente muy familiarizada con el cementerio y
sus esplendores- conducían a hombros cuando acertamos a verla...
En el fondo de mi alma de artista -¿a qué negarlo?- latía una especie de
respeto ante aquella muerte ocasionada por el culto ciego, inconsciente,
idolátrico, de la Belleza... Yo hubiese mandado a tiempo trasquilar a la
