divertida, que podía ayudar a pasar el tiempo mientras no llegaban los
patinadores formales. Sacaba del bolsillo calderilla y la arrojaba a granel a la
superficie del estanque, lo más desparramada y lo más lejos posible.
Inmediatamente, una horda de pilluelos se precipitaba a recoger las monedas, y
teníamos una sesión grotesca de patinaje, de lo más cómico que ustedes pueden
imaginar. Las culadas y las hocicadas de los chicos en el hielo las coreábamos
desde la orilla con risas inextinguibles, agudeza y aplausos. De aquellos
improvisados patinadorcillos, la mayor parte no llegaban a pescar los cuartos;
pero algunos iban adquiriendo singular destreza para evitar resbalones, y
sacaban buena cosecha de "perros" grandes y chicos.
