Manola es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa
era fuerte, y allí se quedó la baba. Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido, al
Avieiro se me larga. Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se le
había antojado, ¿ve usted?, aquí anda todavía la señal. Y yo por ella me echaría de cabeza al río, y
me dejaría arrancar las tiras del pellejo. Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que es usted su
tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba usted por esos
mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre, ¡hasta morir! Me quiere, la
quiero, y ni usted ni veinte como usted, ¡ni el mismo Dios del cielo que bajase con toda la corte
celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla casada con usted!».
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
