mano hasta el espejo, para divisar en él su brazalete copiado. ¡Ya los tendría
de todas clases, muy pronto! Aros de rubíes sangrientos y de zafiros celestes;

23

cadenas de eslabones de oro, entreverados con lágrimas de perlas, como los que
se ostentaren en el escaparate de Lacloche... Mientras pensaba esto, una idea
cruzó por su cerebro de mujer a quien la necesidad ha forzado a adquirir cierta
cultura -idea confusa, ráfagas de lecturas, recuerdo de la significación de la
joya-. Argolla de esclava había sido en otros tiempos, en las primitivas edades,
