
hortensias; las largas, varas de azucenas blanquísimas. Lograba también, sin esfuerzo, contar los
senderitos abiertos entre las cruces, y los montecillos que estas coronaban.
A su izquierda distinguió claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de
mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de mármol negro, los
troncos de dos cipreses muy tiernos aún, recién plantados sin duda. La mirada se le quedó fija en
el mezquino monumento... Era allí... Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose
abismado en la contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos
representado nuestro destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos
años, desde el fondo de la tumba, le había atraído a aquel ignorado valle!
