- Ven por tu ropa - le dijo -. Llévala a tu madre para que te vista. Calla.
Insensible como un espartano al mal físico, Perucho sólo pensaba en la injusticia cometida con
él.
- No hacía mal... - balbució, ahogándose -. No-ha-cí-a-mal... ningu... no...
Volvió Julián con el ama, pero la criatura tardó bastante en consolarse al pecho. Ponía la boquita
en el pezón, y de repente torcía la cara, hacía pucheros, iniciaba un llanto quejumbroso. Nucha,
con andar automático, salió del retrete formado por el biombo y se acercó a la ventana, haciendo
seña a Julián de que la siguiese. Y, demudados ambos, se contemplaron algunos minutos
silenciosamente, ella preguntando con imperiosa ojeada, él resuelto ya a engañar, a mentir. Hay
problemas que sólo lo son planteados a sangre fría; en momentos de apuro, los resuelve el
