que la antigua. Una tristeza, una inquietud sin límites, invadieron el espíritu
de Calixto. Perdió el apetito y el sueño. Una tarde, habiendo echado de menos su
cartera, donde guardaba un fajo de billetes, bajó al jardín del hotel a hora
impensada, casi anochecido, por si la encontraba allí, y registró, agachándose,
los macizos de plantas, hasta un grupo de arbustos que ocultaban un banco de
piedra. Se detuvo. Una mujer, sentada en el blanco, besaba un objeto rojo.
-¿Qué haces aquí? -murmuró él, sobrecogido, sin darse cuenta de lo que decía.
-¿Y tú? -respondió ella serenamente.
-Yo... Yo... Buscaba mi cartera...
-Aquí la tienes: la encontré momentos hace.
