combatientes, la mecedora cedió con movimiento de báscula, y el grupo vino a tierra, haciendo
la dichosa mecedora el oficio de Beltrán Claquin en la noche de Montiel, pues Perucho, que
estaba encima, se halló debajo, y Gabriel, sin más auxilio que el de su propio peso y corpulencia,
con la rapidez de movimientos que dicta el instinto de conservación, le sujetó y contuvo,
teniéndole cogidas las muñecas e hincándole la rodilla en el estómago.
-¡Máteme, ya que puede! - tartamudeaba el montañés -. Máteme o suélteme, para que yo... le...
ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le
impedía respirar. Terminó la frase con un ¡z!, ¡z!, ¡z! cada vez más fatigoso... Vio en el espacio
unas lucecitas amarillentas y moradas... luego sintió un bienestar inexplicable, y oyó una voz que
