- La casta de los señores de Pardo es muy saludable, gracias a Dios...
Una noche cambiaron de sesgo las confidencias, entrando en terreno sumamente embarazoso
para Julián, siempre temeroso de que cualquier desliz de su lengua desbaratase los proyectos del
señorito, y le echase a él sobre la conciencia responsabilidad gravísima.
-¿Sabe usted - insinuó don Pedro - que mi prima Rita se me figura algo casquivana? Por el paseo
va siempre entretenida en si la miran o no la miran, si le dicen o no le dicen... juraría que toma
varas.
-¿Que toma varas? - repitió el capellán, quedándose en ayunas del sentido de la frase grosera.
- Sí, hombre..., que se deja querer, vamos... Y para casarse, no es cosa de broma que la mujer las
gaste con el primero que llega.
