Tanto persiguieron y apretaron los codiciosos padres a la Camarona para que
aceptase la suerte y las riquezas de don Camilito, que la moza, incapaz de
resignarse, adoptó un recurso heroico. Ella misma se explicó con el encogido de
Tomás, que no le gustaba ni pizca, pero que al fin era cosa de mar, un pescador
como ella, empapado en agua salobre y curtido por el aire marino, que trae en
sus ondas vida y vigor. Y se casaron, y la pareja de gaviotas se pasa el día en
la lancha, contenta, porque al ave le gusta su pobre nido. El hijo que lleva en
sus entrañas la Camarona no nacerá en el arenal, como nació su madre, sino a
bordo.
"Blanco y Negro", núm. 253, 1896.
