comentarios; claro es que se susurró cosa de amores; pero nadie pronunció el
nombre de Teresa, de quien, por su vida retirada y devota, nadie sospechó.
Y pasó el tiempo, y vino el olvido, y sólo yo sé que en una cueva hay unos
huesos, que ya estarán hechos moho por la humedad... Y el saberlo sólo yo,
¿creerán que me da a veces escalofríos de remordimiento?
Rieron los circunstantes y, hartos y descansados, se pusieron otra vez en
camino.

Madrugueiro
Llamaban así en Baizás al cohetero, por su viveza de genio característica, por
