relieve social ni sentimental, tímido y torpe con las mujeres, indiferentes a
todos, cuando desapareciese de entre los vivos sería como brizna de paja un día
de aire. Acaso esta consideración, siempre mortificadora para el amor propio del
aniquilamiento absoluto, explique el sueño monumental de don Probo. El olvido es
forma del no ser, y él, don Probo, quería perpetuarse en granito y en bronce, ya
que no en hijo, en libro, en amor, en hecho alto e ilustre.
No le era fácil, por otra parte, inferir que su ilusión se realizase nunca.
Atenido a mezquino sueldo, vivía estrechamente. No era lo bastante loco para
esperar en la lotería. No se le conocía más familia que un hermano menor, un
bala perdida, jugador y borracho, que rodaba no se sabe por dónde. Y el carácter
