como el que cree estar contando a un desdichado desdichas mayores. Hizo su
historia en pocas y desgarradoras frases.
-Súbase usted al coche... Tápese con la manta... Yo la llevaré al hospital.
Un cuarto de hora rodó el coche por la carretera -despacio, porque en la
helada resbalaba también el caballejo-, cuando Agustina, en el bienestar
infinito de la ardiente gratitud, al sentirse acompañada, salvada, extendió la
mano izquierda, asió la del médico y la besó sin saber lo que hacía. Él tembló.
¡Hacía tanto tiempo que sólo sentía en sueños el roce de unos labios femeniles!
Por su parte, la muchacha, pasado el transporte, se quedó abochornada, acortada
de confusión. ¡Qué había hecho, ay mi madre! ¡Un hombre, y ella que estaba
