-Y vamos, señora Antona, que encontraron cosas sabrosillas, ¿eh? La Juliana,
en tantos años de vivir como un sapo en su agujero, tenía arañados unos
cuartitos, y los guardaba en el pico del arca; además sus hijos de usted
cargaron con dos ferradiños de maíz, y unas buenas costillas de cerdo, y dos
ollas de grasa, y unas pocas habas, y un pañuelo nuevo, amarillo...
-¡Ay, ay señor! -hipó la vieja-. ¡Cargaron, no digo yo menos, cargaron; pero
sólo por la rabia que le tenían, que los iba consumiendo a los dos con el veneno
del mirare! ¡Fue por se vengar, señor, y que se acabase el mal de ojo! Pero no
hay quien pueda con las brujas, que mandan más que todos. La Guliana dio parte a
la justicia, eso lo primero; y luego ¡malvada! salía todos los días a la puerta,
