-Pero, vamos claros: ¿tú tienes gana de broma?
-Nada de eso: con nadie, y menos contigo.
-¿En qué quedamos?, ¿me pides o no a Manolita?
-No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece desleal
proceder de otra manera: al fin eres su padre.
-¿Tomarla? ¿Cómo se entiende eso de tomarla?
-¿Cómo se entiende? No como lo entiendes tú, sino de otro modo: y para explicártelo mejor,
voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces..., entonces sí que te la pido.

68
