auditorio ese movimiento especial, eléctrico, que se llama "sensación", y
después reventó un trueno de aplausos. Yo pensaba sisear; pero me pareció que
una mano firme, gigantesca, me agarraba de los pelos y con blandura me
suspendía, elevándome sobre el asiento de la butaca.
A los primeros gorgoritos de la Duchesini, modulados con agilidad y
coquetería, ya mis ojos no acertaban a separarse de la "diva donna". Me olvidé
instantáneamente -prefiero declararlo desde luego, aunque destruya el interés
dramático de esta narración- no solo de mis prevenciones, sino de Celinita,
cuyos ojos, medio adormecidos y como descuidados, preguntaban cada cinco minutos
al respaldo de mi butaca la causa de mi súbita indiferencia..., ¡cuando con
