blanca yegua. Cabalgó el comadrón su jacucho y emprendieron la caminata.
Apenas el sol alumbró claramente, el comadrón miró al desconocido y quedó
subyugado por su aspecto de majestad. Una frente ancha, unos ojos ardientes e
imperiosos, una barba gris que ondeaba sobre el pecho, un aire indefinible de
dignidad y tristeza, hacían imponente a aquel hombre. Con humildad involuntaria
se decidió el comadrón a preguntar lo de costumbre: si la casa donde iban estaba
próxima y si era primeriza la paciente. En pocas y bien medidas palabras
respondió el desconocido que el castillo distaba mucho; que la mujer era
primeriza, y el trance tan duro y difícil, que no creía posible salir de él.
"Sólo nos importa la criatura", añadió con energía, como el que da una orden
