ninguna de voluntad ajena. Un instinto diabólico me llevaba a hacer todo lo
contrario de lo que quería y aconsejaba mi madre. Sospecho que aquello tenía
algo de manía o demencia. El alma es insondable. No sé cómo fue, puedo jurarlo;
pero lo cierto es que la contradecía, la afligía, la maltrataba con rabia,
primero de palabra, después...
Aquí Solís exhaló una especie de gemido convulsivo y calló. Yo me guardé muy
bien de manifestar que me asustaba la revelación horrenda. Mi silencio y mi
serenidad animaron al reo.
-Lo que más la angustiaba era el que yo bebiese..., y, sin ganas, bebía...,
solo por mortificarla, por... Adquirí costumbre... Sucedió que una vez vine a
