trago, sacaba dinero y los convidaba en las tabernas. Al llegar a la ciudad, don
Gelasio vaciaba la bota, extraía el contenido del doble fondo, y siempre a
deshora, y con la reserva más profunda, entraba en una ruin platería agazapada
al pie de la catedral, y enajenaba la pedrería rica, los fragmentos de oro
machacado, las onzas peluconas de abultado cuño; hecho lo cual regresaba a Cebre
sin desamparar la bota. El platero guardaba reserva
porque el negocio tenía enjundia.
Lo raro es que, después de excursiones tan fructíferas, solía don Gelasio
pasarse dos o tres días en la cama, presa de un mal indefinido, una especie de
morriña invencible. No llamaba médico; absorbía una dosis de quina o una de
