-Pues era ingenioso -declaró la viudita-, y a mí me divertía muchísimo... En
no sé que libro suyo -las citas exactas, allá para sabihondos- sienta una teoría

13

sustanciosa, no crean ustedes. A propósito del sistema parlamentario, que le
fastidiaba mucho, dice que mientras nadie se queja de lo que no escoge, todo el
mundo rabia con lo que escogió; que rara vez nos mostramos descontentos de
nuestros padres ni de nuestros hijos, pero que de los cónyuges y de los criados
siempre hay algo malo que contar. ¿Verdad que es gracioso? Sólo que en ese
