era a Rita, la hermana mayor. Lo que más cautivaba a su primo, en Rita, no era tanto la belleza
del rostro como la cumplida proporción del tronco y miembros, la amplitud y redondez de la
cadera, el desarrollo del seno, todo cuanto en las valientes y armónicas curvas de su briosa
persona prometía la madre fecunda y la nodriza inexhausta. ¡Soberbio vaso en verdad para
encerrar un Moscoso legítimo, magnífico patrón donde injertar el heredero, el continuador del
nombre! El marqués presentía en tan arrogante hembra, no el placer de los sentidos, sino la
numerosa y masculina prole que debía rendir; bien como el agricultor que ante un terreno fértil
35

no se prenda de las florecillas que lo esmaltan, pero calcula aproximadamente la cosecha que
