misma, por su pie, derrengaba sobre un báculo de aliaga, que es madera que
sustenta mucho y pesa poco, arrastrándose, pero viva, y hasta con remoce de
color de teja en los carrillos y cierta alegría picaresca e ingenua en los
ojuelos, cercados de pliegues y arrugas...
-¡Un milagre, santiñas, un milagre! La Virgen Nuestra Señora que me arresucitó
estando yo en las ansias de la gunía. ¡Ay! ¡Un milagre de Nuestro Señor!
Era un día primoroso de julio. Había llovido en los anteriores; el prado se
vestía de seda color manzana, y las últimas rosas del primer ciclo foral
trascendían a gloria. Nos mirábamos, satisfechas y persuadidas del portento. El
contenido de los cestos, cosa material, no bastaba para explicar la curación de
