También se recogió el atador las mangas de estopa, y sacó de la faltriquera del pantalón una
reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachose bajo la paciente, y empuñando el
instrumento, con brioso girar de muñeca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajó casi en
redondo el lobanillo. Bramó y resopló de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y
el corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inútiles sacudidas de la
bestia, el señor Antón comenzó a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que
cubría el tumor, y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raíces, como quien desprende
de un peñasco los tientos de un adherido pólipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre
que corría y le impedía ver. Cada raíz encubría otras más menudas, y la navaja seguía escrutando
los ijares del animal, persiguiendo las últimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la
