con gran sosiego a sus potes y trébedes. Don Pedro, a pesar de la urgencia alegada para apurar a
Julián, aguardó dos minutos en la puerta, quizás con la ilusión recóndita de ser detenido por la
muchacha; pero al fin, encogiéndose de hombros, salió delante, y echó a andar por la senda
abierta entre viñas que conducía al crucero. Era el paraje descubierto, aunque el terreno
quebrado, y el señorito podía otear fácilmente a derecha e izquierda todo cuanto sucediese: ni
una liebre brincaría por allí sin que sus ojos linces de cazador la avizorasen. Aunque departiendo
con Julián acerca de la sorpresa que se le preparaba a la familia de la Lage, y de si amenazaba
llover porque el cielo se había encapotado, no descuidaba el marqués observar algo que debía
interesarle muchísimo. Un instante se paró, creyendo divisar la cabeza de un hombre allá lejos,
detrás de los paredones que cerraban la viña. Pero a tal distancia no consiguió cerciorarse. Vigiló
