allí, señor marqués... Con su permiso... Hasta luego...
EL MARQUÉS. (Aparte, pensativo, frotándose las manos.) -¡Je... je! ¿Qué mosca
le ha picado al confesor de mi sobrinito? ¿Por qué huye así, lívido de terror?

39

Si cuando me escamo yo..., ¡vaya, vaya! ¡Aquella muerte de Luciano fue
particular! Despeñarse a un precipicio engañado por la niebla... Eso no le
sucede a quien conoce el país y lo ha recorrido desde muchacho. Y su hermano
Alberto, que aparece diciendo que también la niebla le hizo perder el camino y
