ovejas o cabras desmandadas y hediondas. Y, reflexionando sobre el caso,
inclinábase a creer que fuesen cabras una parte del año y ovejas la restante.
En efecto, los feligreses del señor abad no le daban qué sentir sino en la
época de las marcas vivas y los temporales recios; los meses de invierno duro y
de huracanado otoño. Porque ha de saberse que Penalouca, está colgado, a manera
de nidal de gaviota, sobre unos arrecifes bravíos que el Cantábrico arrulla unas
veces y otras parece quererse tragar, y bajo la línea dentellada y escueta de
esos arrecifes costeros se esconde, pérfida y hambrienta de vidas humanas, la
restinga más peligrosa de cuantas en aquel litoral temen los navegantes. En los
bajíos de la Agonía -este es su siniestro nombre- venían cada invernada a
