costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto
le negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo... que con
todos estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
-¿Usted se casaría con ella, sin reparar...?
- Sin reparar en lo sucedido.
- Y nunca...
- Y nunca se lo había de traer a la memoria.
- Según eso, ¿está usted... prendado de su sobrina?
