Luisa, que amaba a su marido tiernamente, no tenía otro consuelo sino ver
crecer a su hija, y envanecerse de su sorprendente hermosura. La niña, en
efecto, era una perla. No se parecía a su madre ni a su padre; ni el mínimo
rasgo de sus facciones recordaba a los que le habían dado el ser. Las líneas de
su rostro, puras y correctísimas, desesperarían a un escultor por su incopiable
elegancia y delicadeza y los rizos que se agrupaban sobre su frente y caían
sobre su cuello torneado tenían una colocación graciosa y noble, como sólo la
obtiene el arte.
Un día, Luisa, sintiéndose algo aliviada, se metió en un coche con su hija, se
apeó a la puerta del asilo. Al penetrar en la habitación que ocupaba su esposo,
