que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza
como antes.
- Y... ¡acuérdese usted de que me ha prometido ser franco! ¿Y... esa mujer que tiene en casa?
- Mire usted, como yo no voy por allí... con repetirle lo que se cuenta... y unos hablan de un
modo y otros de otro; pero yo me atendré a lo que dicen los más formales y los que acostumbran
ir a los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su señor cuñado;
enredados los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el
dueño de la casa, aunque por plataforma trajeron allí al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve
para el caso... Había un chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marqués. Pero resultó que
después de la boda de don Pedro, la muchacha por su parte se empeñó en casarse con un paisano
