
-Lo que no te perdono -exclamé reaccionando- es tu maldad, tu impía y cruel
acción de llevarte a los que amamos. Comprendo que si me llevas no resistiré ni
protestaré; pero, ¡ay de ti si te acercas a los seres preferidos! ¿Cómo no
quieres que te maldigan los que te ven llegar tranquila e inevitable, cuchillo
en mano, para separarle el corazón en dos mitades, llevarte la una y dejar la
otra aquí llorando gotas de sangre y hiel? Vamos, Muerte, ahora sí que no tienes
nada que alegar en tu defensa. Jamás nos reconciliaremos contigo si tocas a un
pelo de la cabeza sagrada. Por eso te llamamos tirana y odiosa; por eso tu
aspecto nos crispa y nos indigna, y nunca nos habituaremos a ti, maldición de
