Cirpriana se dedicó a servir. Por una taza de caldo, por un puñado de paja de
maíz que sirviese de lecho, por unas tejas y, sobre todo, por un poco de calor
de compañía, la chiquilla cuidaba de la lumbre ajena, lindaba las vacas ajenas,

24

tenía en el Colo toda la tarde un mamón ajeno, cantándole y divirtiéndole, para
que esperase sin impaciencia el regreso de la madre.
Cuando Cipriana disponía de un par de horas, se iba a la playa. Mojando con
delicia sus curtidos pies en las pozas que deja al retirarse la marea, recogía
