confidencialmente; se les había entrado su suerte por las puertas, y tontos
serían si no la aprovechasen. Al indiano darle cuerda, darle cuerda..., y que
fuese largando billetes de cien, de cincuenta, de veinticinco... Que tuviese a
su gusto la cama, la comida; que no le faltase nada; su boca medida en el
servicio... Pero tocante a otras cosiñas... ¡ay!, en eso, engañarle,
entretenerle...
-¡No tengas miedo! ¡Está muy malo el pobriño! -contestaba la esposa-. Paréceme
que cada día le va peor. Ayer echó cuanto había comido.
-No te fíes -contestaba Martín-. Hácense muy pillos por allá. Y lo otro,
corriente; pero eso no, a fe de Martiño ¡porque te parto el espinazo de un palo,
