gotas de agua, en las facciones: ambos de rostro pomuloso, moreno bazo, color de
pan de centeno; de ojillos enfosados, inquietos, como de ave cautiva; de labios
delgados casi, invisibles; de cráneo oblongo, piriforme. Los diferenciaba la
expresión, astuta y humilde en el viejo, hosca y recelosa en el mozo; y también
los distinguía el pelo, afeitado al rape el del padre, largo el del hijo y
dispuesto como la melena de los siervos adscritos al terruño, colgando a ambos
lados de su parda montera de candil. Los dos vestían el genuino traje de la
comarca montañosa, algo semejante a la vestimenta de los vendeanos y bretones,
aunque en vez de amplias bragas usasen el calzón ajustado de lienzo bajo el de
paño pardusco. A pesar de la radiante belleza del día,
