al desayuno de pantrigo. Y todo el día, dijérase que otro río de sangre de
Cristo corría por las gargantas abajo para transmitir su vigor a las venas y
salir hecho secreción viva por los poros abiertos. De satisfacción tenía que ser
la cosecha, a fe, para que no la desfalcasen con lo que trasegaban los sedientos
perpetuos y no se advirtiese la merma en las cubas, las enormes cubas panzudas,
gloria y orgullo de la bodega más renombrada de los términos comarcanos.
A la hora del anochecer, los cantos de las vendimiadoras hacíanse menos
gozosos y provocantes de lo que eran durante el día: la queja clásica, regional,
descubría el inevitable cansancio de la jornada. Había, sobre todo, una mocita
vendimiadora que, al prolongar el alalaa, parecía diluir en el canto un lloro. Y
