tiempo? ¿Media hora? Tal vez más; porque cuando despertó, el sol ya quería
transponer las violadas crestas del monte.
Su primer pensamiento, al recordar, no fue para Rosario ni para las esperadas
venturas, sino para el Cinco de Copas.
"¡Cuánto tiempo hace que no veo aquel mamarracho!", dijo entre sí el mozo,
riendo en alto y registrando con la vista, allá en el fondo de Valceleste, el
convento, el claustro, la huerta, las torres de la iglesia, que ya empezaban a
anegarse en las sombras del crepúsculo. Casi al mismo tiempo que se acordaba de
los rojos brochazos, sintió levísimo roce de pisadas, y un fraile, calada la
capucha, sepultadas en las mangas ambas manos, cruzó por delante de él. Nada
