
-Aajá -articuló Trampeta afirmando con cabeza y manos y con todo el rebullicio de cuerpo que
consentía la apretura-: ¡aajá! El mismito. ¿Al parecer usted lo conoce?
No contestó el de los guantes, pero dijo con las pupilas: «Siga usted». Trampeta, aunque tan
observador y ladino, no era capaz de darse un punto a la lengua cuando ésta le picaba.
-¡Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedó que contar de ellas en el país para
veinte años. Y como además de los líos que hubo en ellas, vino después la muerte del mayordomo
del marqués, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aquí bajó la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se
posaron oblicuamente en el clérigo. Éste roncaba ya, con ahogado resuello de apoplético. El cacique
