vestida de raso negro, bajaba del interior. Antes que el novio le tendiese la
mano para ayudarla, se adelantó un apuesto mozo: el propio Damián Antiste, el
profesor, en ensueño hecho hombre, el verdadero autor del enlace entre la
romántica criatura y el excelente y clásico industrial madrileño... ¿Cómo estaba
allí Damián? Regina sabía a punto cierto que no había asistido a la boda en la
iglesia. Sin duda, haciéndose el encontradizo, o doña Andrea, o don Elías le
convidarían... Lo cierto era que estaba..., y que iba a comer tal vez a su
lado... o enfrente... Regina recordó que el usurero había sacado del colegio a
la niña corcovada, encerrándola a piedra y lodo; y pensó que Damián ya no se

