-Pero ¿qué le pasa a este imbécil?
No tardamos en saber lo que le pasaba. Averiguamos que Picardo tenía una hija,
a quien adoraba, de quien no hablaba nunca, y que algunas frases de Anís le
habían sonado como alusiones a la muchacha. Pura casualidad, pues Anís ignoraba
su existencia.
Lo cierto es que Anís quedó deseoso de jugarle una gorda a Picardo, y que no
tardó en conseguirlo.
-Dejémosle ya en paz -recuerdo que dije al bromista-. Da fatiga torearle
tanto.
-Nada de eso -protestó él-. Lo que haré será discurrir algo fino, una broma
