fiesta, ¿por qué diantres me tienes así... este
respetillo..., este pavor..., este...? Mira..., ahora calo yo tu conciencia,
hasta lo más hondo de ella... Mañana has determinado echarme al pozo... ¡Qué
vergüenza!... ¡Cobarde! Me has cogido miedo, miedo supersticioso, pero cerval...
¡Ja, ja! Miedo, miedo. Como se lo tienes a lo otro..., al final..., al desenlace
de la comedia... Por eso me echarás al pozo; porque yo soy una vocecita
misteriosa que te habla de lo que hay por esos mundos desconocidos..., y, mal
que te pese..., ¡chúpate esa!, reales, reales..., reales.
Me incorporé en la cama, con los pelos erizados.
-Bribona, mañana te juro que te vas por la ventana a la calle. Espantajo del
