El parricida alzó la cabeza y clavó en mí dos ojos que eran dos ascuas vivas.
Pedí a Dios que les enviase a aquellos ojos una lágrima..., y Dios, compasivo,
debió de oírme, porque las ascuas se apagaron, se vidriaron... Un sollozo
acompañó el fin de la confesión.
-Mi madre dijo a todos que ella misma, con la bujía, se había prendido fuego a
la ropa... De allí a ocho días..., porque duró ocho días..., entre sufrimientos

27

que hacen erizar los pelos... Las ballenas del corsé, de acero, incrustadas en
