usted fuese un labriego...
-¿Qué sucedería?
-Se lo voy a decir a usted con toda franqueza, por lo mismo que estoy hablando con una persona
que me parece altamente ilustrada.
-Por Dios...
-No, no, mire usted que tengo buena nariz, y ciertas cosas se conocen en el olor. Pues lo que
haría si usted fuese uno de esos que andan arando, sería llamar a un atador o algebrista, de los
infinitos que hay por aquí.
-¿Curanderos?
-Componedores; son al curandero lo que al médico el cirujano operador. Justamente aquí cerca
