confianza. Acaso sobrevenga fiebre y delirio. ¡La han dejado arder! Si usted no
acierta a arrojarse sobre ella, apagando mecánicamente el fuego, ahora estaría
carbonizada. Su intervención de usted la ha salvado.
Verificáronse punto por punto los vaticinios del doctor. Irene osciló entre la
vida y la muerte bastante tiempo. Los que rodeaban su lecho, empezando por
Román, sólo se preocupaban de la mejoría. Ni cruzaban por la mente del novio
otros pensamientos. Siempre pendiente de la opinión del médico, el tumulto del
amor, su apretada florescencia de rosas, no existía desde la hora en que apagó
con su cuerpo las llamas. A decir verdad, ni pensaba en cambio alguno de su
manera de sentir, y mucho le sorprendió que la misma enferma, una tarde, a la
