acariciaba suavemente.
A la edad en que se asimilan los elementos de cultura y se forma el criterio
propio, Gonzalo, a pesar de sus dudas sobre ciertas materias arduas, se mantuvo
en buen terreno, confesando que lo hacía principalmente por no desconsolar y
escandalizar a su santa madre. Con ella oía misa muchas veces; por ella llevaba
al cuello un escapulario de los Dolores; y hasta cuando ella no estaba presente,
por ella hacía Gonzalo, sin analizarlas, mil graciosas y dulces niñerías.
Frisaba ya Gonzalo en los veintiocho, y su madre comenzó a insinuarle que
pensase en bodas. La casualidad le hizo conocer entonces a una señorita hermosa,
discreta, bien educada, rica; un fénix que ni escogido con la mano. La misma
