con susto; tal le hallaba de desencajado, los ojos asombrados y fijos, la boca
contraída, negros y resecos de calentura los labios, el aliento que de ellos
salía, impuro y fétido como la exhalación que se levanta de revuelto pantano en
horas de tormenta.
-Malo, no -respondió Luis-. No tengo nada de lo que se dice enfermedad. Lo que
tengo es pena..., ¿oyes?, pena horrible. Estoy en una de esas horas que hay...,
¡horas negras!..., y vengo a que alguien me muestre un poco de cariño, porque
¡me hace tanta falta!..
La monja se estremeció. Escuchaba con sencillo agrado la voz de Luis cuando
hablaba de cosas indiferentes; pero, a poco que el sentimiento la timbrase,
