-No... Sí... Quisiera... -murmuró Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le pareció
ridículo decir «Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme también a echar
haces a la meda». Y no atreviéndose a confesar el capricho, se dejó guiar resignado hacia la gran
mole de la casa solariega. Al salir siguió escuchando durante algunos segundos las risas de la pareja,
el «¡jeeem!» triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces, y el
impaciente «¡venga otro!» de Manolita cuando tardaban.

62

Librodot
