-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por ella;
la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía sino
llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a usted que
era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El niñero de la
señorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahí. ¡Pocas veces

54

Librodot
