de Lousá, alias Codelo, andaba de salud muy rebién, ¡pero rematadamente mal de
cuartos! Trabucos, repartos de consumos, los bueyes, que enfermaron del mal
novo, científicamente llamado glosopeda, y el negociejo, una taberna pobre, sin
producir ni lo indispensable para arrimar el pote a la lumbre... Estaba casado;
se le habían muerto dos hijos, dos rapaces, que ya uno
de ellos, hom, servía para trabajar y ayudar; ¡y se encontraba comido por un
préstamo de cien pesos para montar la taberna, y que nunca más pagaría! ¡Valía
más morire, o pedir por las puertas, o se largare también para las Américas,
aunque allá les diesen de palos!
Callaba el indiano y apenas comía, torturado por las punzadas de su hígado, o
