vitales y causar daño a su poseedora... Aquella fisonomía, sin dejar de atraer,
alarmaba, pues era de las que dicen a las claras desde el primer momento a quien
las contempla: "Soy una voluntad. Puedo torcerme, pero no quebrantarme. Debajo
del elegante maniquí femenino escondo el acerado resorte de un alma."
He dicho que mis gemelos se detuvieron, posándose ávidamente en la señorita
pálida del pelo abundoso. Aprovechando los movimientos que hacía para conversar
con unas señoras que la acompañaban, detallé su perfil, su acentuada barbilla,
su cuello delgado y largo, que parecía doblarse al peso del voluminoso rodete;
su oreja menuda y apretada, como para no perder sonido. Cuando hube permanecido
así un buen rato, llamando sin duda la atención por mi insistencia en considerar
