señorita».
Pasóse Gabriel la mano por la frente.
-Don Gabriel -prosiguió el médico-, ¿qué le hemos de hacer? Su hermana era delicada;
necesitaba algodones; encontró tojos y espinas. De todas las maneras, ella siempre fue poquita
cosa... Volviendo a la niña, no digamos que su padre la maltrate, pero apenas le hace caso. Él
contaba con un varón, y recuerdo que cuando nació la pequeña, ya renegó y echó por aquella boca
una ristra de barbaridades. Al que adora es al chiquillo de la Sabel. Si lo querrá, que hasta que se ha
empeñado en que estudie, y lo manda a Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir
carrera. El muchacho anda lo mismo que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de
paño, la camisola fina, el bastoncito o el látigo cuando va a las ferias..., y yegua para montar, y
