acrecentó las ganas de martirio y el propósito de asombrarle, el sábado próximo,
con alguna estupenda muestra de santidad.
Lo primero, determinó Regaladita desbaratar su gracioso peinado y sustituirlo
por una castaña y dos cortinillas. Llamó a la costurera, y quitando los faralaes
a un vestido negro de lana, lo dejó liso y propio para la nueva vida devota. Se
lo puso, y como aún sintiese tentaciones de mirarse al espejo, se pegó un suave
pellizco para acostumbrarse a prescindir del profano mueble. En la comida
suprimió el vino, y como trajesen croquetas muy doradas, su plato predilecto,
entornó los ojos, y con una constricción del paladar, que le llenó la boca de
saliva, las rechazó con la mano. Sólo comió del cocido y una miaja de queso.
