que hasta sufrió un síncope porque le di un beso paternal... Paternal (se lo
afirmo a usted bajo palabra de honor), porque tenemos la tontería de figurarnos
que los que conocimos niños no llegan nunca a personas mayores...
Con todo, ciertos errores pronto se disipan, y como los síntomas iban
acentuándose, no tardé en conocer la índole de la enfermedad... La muchacha
repito que era una hermosura. Le enseñaré a usted su retrato, y me dirá si
exagero. Aparte de esto de la belleza, nunca vi mujer que más traspasada se
mostrase. Rendida ya, vencida por fuerza superior a su albedrío, lejos de huirme
me seguía y buscaba incesantemente, y se leía en sus ojos, en su voz y en sus
menores acciones que era tan mía, tan mía, que podía yo marcarle en la frente la
