curiosidad se apoderaba de las cartas y las repasaba aprisa. Eran de esos
billetes -en papel grueso de caprichosa forma, trazados con letra inglesa de
prolongado rasgo rectilíneo- que se cruzan entre damas, y que no contienen nada

14

íntimo ni serio. La chimenea estaba encendida, y sobre la pirámide de inflamados
troncos fue el conde dejando caer aquellos desabridos papeles. Cuando ya no
quedó en el secrétaire ningún manuscrito, sintióse alegre el conde -alegre sin
causa- y procedió al expurgo de otros cajones en que se contenía mil monadas
