127

tenía desprendida, cuando la vaca, que parecía resignada con su suerte, dio de pronto un empuje
desesperado y supremo, logró soltar las patas, derribó de una patada el sombrero de copa alta del
algebrista y echó a correr furiosa. Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado,
donde la alcanzó Perucho. La agarró del rabo primero, luego la cogió por los cuernos, y a
remolque y a empujones y a puñadas la trajo otra vez a la clínica. El señor Antón acusaba a la
moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa
en los labios, se ofrecía a sustituir ventajosamente a la aldeana.
-¡Jesús, alabado sea Dios, qué valiente de señorita! - tartamudeó la Sabia, apareciendo en la
