Al sentir ruido de gente, volvió el rostro, que lo tenía más arrugado que una pasa, más sequito
que un sarmiento, y con todas las facciones inclinadas unas hacia otras, a manera de piedras de
murallón que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, esta remontada hacia la boca, y
las mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pómulos
parecía como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simétricas; los labios se le habían
sumido; y de la abertura donde estuvieron partían innumerables rayitas y plieguecillos
convergentes, remendando el varillaje de un paraguas. ¿Paraguas dijiste? No hay que omitir que
bajo el codo izquierdo sujetaba el señor Antón uno colosal, de algodón colorado rabioso, con
remates y contera de latón dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de
un pañuelo de yerbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los más empingorotados
