La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

apuraba el cigarro, el médico refería la vida y milagros de todos los abades del contorno, más o
menos recargada de arabescos y viñetas.
-El de Boán, a ese ya lo habían despachado por bueno; lo atacaron veinte facinerosos en su casa,
y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a todos. Mire
qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita complaciente; debe de ser
un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le estuviesen dando la consagración
