relativamente ameno, donde docena y media de casuchas se apiñaban al pie de
humilde iglesia. Cuando llegamos iba anocheciendo. Mi madre había tenido la
precaución de llevar provisiones, pues allí no había que pensar en mesón ni en
posada. Por favor rogamos al párroco que nos permitiese recogernos a la
rectoral, y el cura, acostumbrado sin duda a las visitas que le atraía la santa,
nos recibió cortésmente, sin el menor encogimiento, ofreciéndonos dos camas
buenas y limpias, y paja fresca para sustento de caballería y lecho de hombres.
A la santa la veríamos al día siguiente por la mañana. Tal fue el
consejo del párroco, que añadió sonriendo:
-Yo les daré cirios, señoras. La santa es una buena mujer. Y no come; vive de
