rostro descolorido y los ojos de venturina. Al otro día, a la misma hora, me fui
solo a la calle de la Cruz Verde. Recibido por la bruja, no sé qué le dije; le
confesé el atractivo que en mí ejercía, la fuerza psíquica que tenía sobre mí.
Helada y serena, me señaló una silla, y emprendimos larga conversación entre el
olor de iglesia de los encendidos cirios y el tétrico silencio de una habitación
tan semejante a una cámara mortuoria.
Algo emanaba de aquella mujer que yo no había hallado en ninguna. Conocedor y
experto en el género -creo que ustedes saben que no es jactancia-; coleccionista
de impresiones femeniles; aficionado al amor como otros al objeto de arte,
encontraba allí "lo nuevo", y nada escasea en amor como la novedad. Si he de
