-El mal lo lleva desde hace tiempo en la masa de la sangre... El síntoma es la
fetidez.
-¿Dónde está ese síntoma? -exclamé-. Su boca respira esencia de claveles y
azahares.
-¿Habla usted en serio? -balbuceó, asombrado, el doctor-. Pues si yo iba a
darle a usted algún preservativo, para que pudiese soportar... Porque ahora, con
el padecimiento...
-¿Que si hablo en serio? Águeda tiene y ha tenido siempre un ramillete en los
labios.
El médico, después de mirarme un instante fijamente, me pidió permiso, me
