
tal convicción, y he aquí que las inflexiones de la voz, el gesto, la actitud de
Juana acababan de arrebatarle, de súbito, esa divina creencia. El odio se había
transparentado en ellos tan sin rebozo, tan impetuoso en su revelación
impensada, que la aguda sensación del peligro -del peligro latente, mal
definido, acechador- suprimió en aquel instante la noción del remordimiento y
atajó la confesión en la garganta.
-Juana -suspiró-, ven, oye... Mira que no hubo nada. ¡Lo que iba a contarte
eran unas tonterías!...
Ella se acercó. En los carbones por donde miraba brillaban ascuas: su ceño se
