meto, aquella escena me había transtornado; apostrofé e increpé al gitano, y
hasta le amenacé, si maltrataba de tal suerte a una criatura indefensa, con
denunciarle a la autoridad que le aplicaría condigno castigo. No sé qué pasaría
por dentro del alma del bohemio, sé que me escuchó muy grave, que chapurreó
excusas y, al mismo tiempo, a guisa de amo de casa que hace cortesía, me
acompañó, sacándome fuera de su domicilio, a pretexto de enseñarme los caballos
y los carricoches; en términos que, al despedirme de aquel hombre, me creí en el
deber de aflojar unas monedas..., que aceptó sin perder dignidad.
Al día siguiente, y los demás, volví al campamento y fui derecho a la tienda
de la gitana... ¡No arméis alboroto ni me deis broma! Yo no sentía nada parecido
