12

hierbas se empapaban ya, y secábase el llanto derramado sobre los zarzales por
la noche. El aire diáfano y transparente, no excesivamente frío, empezaba a
impregnarse de olores ligeros que exhalaban los mojados pinos. Una pega,
manchada de negro y blanco, saltó casi a los pies del caballo de don Custodio.
Una liebre salió de entre los matorrales, y loca de miedo, graciosa y
brincadora, pasó por delante del boticario.
Todo anunciaba uno de esos días espléndidos de invierno que en Galicia suelen
seguir a las noches tempestuosas y que tienen incomparable placidez, y el
