la restaurada monarquía: y, más que teatro, parecía elegante salón cuajado de beldades. Al lado
de Gabriel sentábanse un machucho brigadier de artillería y su joven esposa, deidad murciana, de
árabes ojos, que a cada acorde de la música, o a cada nota de los amorosos dúos, se posaban en
los del comandante, deteniéndose un poco más de lo necesario. El brigadier, fumador
empedernido, no recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del
subalterno. ¡Bendito señor, pensaba Gabriel, y cómo lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el
brigadier fue destinado a Filipinas, y partió llevándose a su cara mitad. Gabriel, medio loco,
según su costumbre en casos tales, habló de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se negó,
afirmando que su marido ya tenía sospechas, que el viaje era celosa precaución, y que si se
encontraba con el comandante llovido del cielo en Manila, habría la de Dios es Cristo. Y el
