emprendan, dejándolo todo a la iniciativa de los mayores, comprenderá lo que
empleó Águeda de voluntad, maña y firmeza, hasta conseguir dinero y licencia
para realizar sus planes... Fausto había volado ya a Madrid; el pueblo dormitaba
en su modorra invernal, y Águeda, levantándose cada día con la misma idea fija,
suplicaba, rogaba, imploraba a su madre, a su padrino, a sus hermanas, sacando a

aquélla una pequeña cantidad, a aquél un lucido pico, a éstas de la alcancía los
ahorros..., hasta juntar una suma, con la cual, llegada la primavera, tomó el
camino de la capital de la provincia... Iba resuelta a arrancarse todos los
dientes y ponerse una dentadura ideal, perfecta.
