sueños... ¡y no me acercaría, no!... Conocía muy bien toda la fuerza de mis
resoluciones y sabía que, aunque tascase el freno, podría contenerme... hasta
morir. Mi voluntad era omnipotente, mi voluntad triunfaba.
En lo que no me contuve ni me reprimí, ni había para qué, fue en la
manifestación externa de mi entusiasmo fingidamente artístico. Por lo mismo que
me imponía el doloroso sacrificio, la cruel privación, creíame autorizado para
ofrecer... a los pies, realmente a los pies de la Duchesini, mi prestigio de
inteligente, mis influencias sociales y hasta el superávit de mi limitado
presupuesto. Yo fui el faraute, yo el coribante de la conspiración duchesinista,
que ha dejado en las faustos musicales de Marineda eterna memoria. A mí puede
