herrero que empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja... El coche no ha
sufrido grandes desperfectos... Fue más el ruido que las nueces... El que tenga que curar algo, a
mi casa enseguidita... ¿Usted ha salido ileso, señor de Pardo?
- Noto un dolor en este codo... Alguna rozadura.
142

- Veremos... Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza... Espero en Dios que podrá
usted seguir el viaje.
- Mi propósito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, sólo más aprisa de lo que pensé.
Sonriose al decir esto, y Juncal le encontró «templado» y simpático. La caravana se puso en
