quiere, prométanos que la niña se quedará con nosotros para toda la vida y usted
no pensará en reclamarla. Y para que vea usted que no influimos en su
determinación escóndase detrás de ese cortinaje y oirá cómo la interrogamos y lo
que responde.
Accedió el caballero y se ocultó. De allí a pocos instantes entraba Aurora, y
Sabino le dirigió el siguiente interrogatorio:
-¿Qué te ha parecido ese señor que vino a hablarnos?
-¿Digo la verdad, papá, como de costumbre? ¿La verdad enterita?
-¡Ya se sabe que sí!
-¡Pues me ha parecido muy bien! Me ha parecido la persona más..., más
