liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque, sea al ave en la copa del arbusto.
Gabriel sintió de nuevo una extraña impresión; algo raro e inexplicable que le apretó la garganta
y le nubló la vista.

- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal
calzado con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se
detuvo como indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra
167

