-¡Si se ha vuelto tan guapa! ¡Si no parece la de los demás días!
Bajaban la escalera interior doña Consolación y su consorte, para meterse en
el cochecillo, y apenas se atrevían a mirarse; tan raros se encontraban, él de
rigurosa etiqueta, envarado; ella, emperifollada, sintiéndose, en efecto, bonita
y rejuvenecida dos lustros... Al arrancar el simón, el marido murmuró, bajo y
como si se recatase:
-¿Sabes que me gustas así?
Y ella -pensando que al otro día iba a recobrar sus semiandrajos, su traje
negro, decente y raído, y que la vida continuaría con los ahogos económicos y
físicos, las deudas y los ataques de sofocación al subir tramos de escaleras- se
