la canícula, en ciertas hondonadas o pozos profundos llamados en el país
frieiras, donde encuentra el agua helada casi. Tendida la red al través del río,
entran en él unos cuantos gañanes alborotando el agua, desalojan a la trucha de
su retiro y la obligan a correr espantada hacia la red; cuando ésta se encuentra
bien cargada de pesca, sácanla a brazo sobre la hierba y la vacían; allí
coletean como pedazos de plata viva los peces, que pasan sin demora a la caldera
o la sartén. Tal espectáculo fue el que disfrutamos y despertó en María Azucena
interés vivísimo.
Entre los gañanes que acababan de entrar en el río arremangados de brazo y
pierna, uno, sobre todo, mereció que mi novia no apartase de él los ojos. Era un
