Borbón? Que rabiase el viejo ex miliciano, pues no registraba en su historia
efemérides tales.
Recién salida del horno la Restauración conocí personalmente al señor don
Juan, y aún tuve el placer de que se sentase varias veces a mi mesa. La primera
fue, por más señas, un día de días; creo que un San José, patrono de casi todos
los españoles. Colocado a mi derecha, luciendo en la almidonada pechera un
descomunal y arcaico broche de diamantes y rubíes entrefalsos; con la servilleta
puesta a guisa de babero, el patriarca me inspiraba una especie de respetuosa
conmiseración mezclada con unos impulsos de reír, a que me guardé bien de dar
salida porque para algo se hicieron la cortesía y la buena crianza. Él se había
