-¡Mamá, no te pongas enferma, no te mueras! Si la maldad de ese hombre me
cuesta, además de mi felicidad, tu vida, entonces...
Un relámpago fiero brilló en los árabes ojos de la granadina.
-Ya sabes que soy mujer que cumple lo que dice. Te advierto que en el primer
momento pensé en esa solución, y era la más justa. Habíamos convenido también en
que si yo le engañase con falsedades y mentiras, era natural que me matase. Es
él quien engaña; luego es él quien debe morir. Si te molesta mucho que yo cante
en escenario, dilo..., ¡y se cumplirá de otro modo la justicia! Porque,
cumplirse..., eso, ¡no hay remedio!
La madre miró a su hija y comprendió. Sobre aquel cerebro, envuelto en una
