
-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? - lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
uñas en la cabeza -. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo... Así como así tendré mi
merecido.
- Vamos... ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios... ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye?
¿Cree usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
- Pues... si hay Dios... y si usted cree en él... ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
