nuevamente-. A quien necesito es a Perucho. Llámenle ustedes, pero en seguida.
-Ha de estar en la era -indicó tímidamente el pastor.
Gabriel no quiso oír más, y desapareció como un rehilete en dirección de la era. Encontróla
brillante, concurridísima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapás, al son de la pandereta y
la flauta; la tañedora de pandero cantaba esta copla: Tabla con 2 columnas y 4 filas A lua vay
encuberta... a min pouco se me dá: a lua que a min m'alumbra dentro do meu peito está. Final de
tabla
Oíala como en sueños el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de
ira que le hacía temblar como la vara verde. «Calma, sosiego, voy a echarlo todo a perder», decía
consigo mismo; y al par que veía claramente su razón la necesidad de tener aplomo y presencia de
