Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo difumando los objetos y haciendo más
melancólica la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba
de ternura, y no sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en
tono festivo, en voz casi humilde, pidiole que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y
recordaba Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete
con columnas, y múltiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos.
¡Secretos! De niño, esta palabra le infundía curiosidad rabiosa y una especie de terror...
