Lo demás... se adivina. Nuestros amores fueron breves y muy intensos. Ella no
cesaba de preguntarme: "Pero ¿de veras me quieres?", porque sin duda la calumnia
le había quitado toda esperanza de inspirar amor. Como ningún obstáculo se
oponía a nuestros deseos, nos casamos en un relámpago, y por voluntad expresa de
la novia se hizo la boda sin ruido, y nos fuimos a disfrutar la luna de miel a
mi hacienda de Córdoba, resueltos, si nos encontrábamos bien, a prolongar la
estancia. Y tan bien, tan divinamente nos encontramos, que allí pasamos los tres
años felices de mi vida; los tres años tejidos de ventura, en los cuales, si los
ángeles envidian, pudieron envidiarnos. Siempre que yo le proponía a Guedita
volver a Madrid o emprender algún viaje que la distrajese, infaliblemente me
