pero ni lo advirtió siquiera. Allá dentro, en el fondo mismo de su ser, algo le
dolía más, con punzadas y latidos intolerables: "Por robar..."
En voz ronca, voz de hombre -que él mismo no conocía y le sonaba de extraño
modo- lanzó a la cara de su opresor:
-Usté no es mi maestro. ¡Yo no he robao!
Y una interjección feroz y un conato de arrojarse al cuello de su enemigo...
Un conato solamente; porque si Natario acababa de sentir en su espíritu la
virilidad que reforzaba su voz, su cuerpo mezquino cedió inmediatamente: dos
brazos fuertes le sujetaron, y puños enérgicos le contundieron, descargando
sobre su pecho canijo, sus flacos hombros, sus espaldas precozmente doblegadas,
