Con una seña la marcó para botín, y un pirata, comprendiendo perfectamente la
intención del arráez, echó sobre el cuerpo tembloroso de la bella su manta
argelina. Pálida e inmóvil ya, como cuajada por el miedo mismo, permanecía entre
los que la guardaban, cuando dos piratas trajeron a empellones a un viejo
semiparalítico, golpeándole para empujarle y dándole con los pies en las
costillas a fin de hacerle avanzar. Entonces la muchacha, como si despertase de
un sueño de letargo, saltó hacia el maltratado viejo, y asiéndose a su cuello,
gritó:
-¡Pa! ¡Mi pa!
Buceya miraba la escena y sonreía burlón y desdeñoso. La mocita se arrojó a
