a su mujer, acaso por celos. En la casa hay un hombre que lo presencia y que
está prendado de la mártir. La pasión le exalta; el espectáculo le es
intolerable, y un día, ante tratamientos más horribles, al ver que el marido
enarbola una silla para descargársela a la mujer en la cabeza, se interpone, ve
rojo, empalma la faca y la sepulta, una, dos, tres veces, en el cuerpo del
verdugo. ¿Quién no hubiese hecho lo mismo? ¿Quién, ante el martirio de una mujer
que se ama, no se arrojaría a matar, ciego, anulada la voluntad, suprimido el
albedrío, impulsado irresistiblemente por la violencia de la pasión que todo lo
arrolla? ¿Quién responde de sí mismo en tales ocasiones, ante tales conflictos
del alma?
