profunda, seria y digna del temple del alma de Goros. Allá en su conciencia de creyente a macha
martillo y de persona bien informada en lo que respecta al dogma, Goros tenía al señor Antón por
un endemoniado hereje, acusándole de que, merced al trato con las bestias, no diferenciaba a un
cristiano de un animal, ni siquiera de una hortaliza, y para él era lo mismo una ristra de ajos, con
perdón, que el alma de una persona humana. En las discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenía
siempre pedida la palabra en contra, así que el algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades,
allí estaba el criado del cura hecho martillo de herejes, confutando las proposiciones panteísticas
que el alcohol y el atavismo ponían en los sumidos labios del componedor de Boán.
-¿Vienes a ver a los animales? -preguntóle aquella mañana desapaciblemente-. Están bien
lucidos. San Antón por delante. No tienen falta médico.
