temperatura la vida del animal, el calor orgánico a ningún otro comparable. Perucho la miraba beber
con orgullo y ufanía, satisfecho de sí mismo, mientras la vieja, dejándose caer sobre el tallo, fijaba
en la niña su mirada siniestra a través de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su vaca era como
chuparle a ella por la sangría el propio licor de sus venas.
-Aun parece que nos la está echando en cara, ¿eh, Sabia?
-Que les aproveche bien -murmuró entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diría: rejalgar se te vuelva.
-Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazón, aguarde, aguarde.
Y Perucho llegóse al armario misterioso de la bruja, abriólo de par en par, y de entre cucuruchos
de papel de estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenían encima más de

