ayuden. La Sabia está ahí fuera: te puede encender la lumbre.
Sabel no replicó más. Remangóse la camisa y bajó de la espetera una sartén. Como evocada por
alguna de sus compañeras en hechicerías, entró en la cocina entonces, pisando de lado, la vieja
de las greñas blancas, la Sabia, que traía el enorme mandil atestado de leña. El marqués tenía aún
la escopeta en la mano: cogiósela respetuosamente Primitivo, y la llevó al sitio de costumbre.
Julián, renunciando a consolar al niño, creyó llegada la ocasión de dar un golpe diplomático.
- Señor marqués..., ¿quiere que tomemos un poco el aire? Está la noche muy buena... Nos
pasearemos por el huerto...
Y para sus adentros pensaba:
«En el huerto le digo que me voy también... No se ha hecho para mí esta vida, ni esta casa.»
