casi, casi, me negó la deuda misma... Y desde entonces no salgo a la calle...,
porque si me lo encuentro, me dará vergüenza y tendré que hacer como si no le
viese. Sí, vergüenza... Porque es fea su acción, ¿verdad?

Sustitución
No hay nadie que no se haya visto en el caso de tener que dar, con suma
precaución y en la forma que menos duela, una mala noticia. A mí me encomendaron
por primera vez esta desagradable tarea cuando falleció repentinamente la viuda
de Lasmarcas, única hermana de don Ambrosio Corchado.
Yo no conocía a don Ambrosio; en cambio, era uno de los tres o cuatro amigos
