abatida, inerte. Mis ojos se fijaron con tal extravío en el animal, que Enrique,
a su vez, comprendió. Nunca he visto semejante expresión de terror en un rostro
humano. Su palidez fue de muerto, de muerto ya descompuesto en la tumba. No
cruzamos palabra. Saqué del bolsillo mi cortaplumas; arranqué el tafetán inglés
que cubría las heridas; las dilaté; calenté la hoja en la chimenea, hasta
enrojecerla, y practiqué el cauterio, brutalmente, como supe, como pude. Enrique
rechinaba los dientes, pero no gemía. Al fin murmuró con acento desesperado:
-Si está rabiosa..., tiempo perdido. ¡Es muy tarde! ¡Mordió muy hondo!
Huimos del gabinete, cerramos con llave, para asegurar a Medorita, y esperamos
al veterinario, avisado urgentemente. Buscando un pretexto, yo le aguardé en el
