ramos de flores artificiales y candelabros de gas...
En la choza del aldeano acogen cordialmente al peregrino. Para una casa donde
le despidan con palabras acres, tratándole de haragán y de vicioso, hay diez o
doce que abren la cancilla sin miedo y le reciben con hospitalaria compasión,
dándole por una noche el rincón del "lar" en invierno y el "mollo" de fresca
paja en verano...
De verano era aquella noche -16 de agosto, fiesta de San Roque milagroso-,
cuando un peregrino pidió albergue al labrador más rico de la parroquia de
Rivadas. El labriego, que era de éstos que llaman de "pan y puerco", había
celebrado aquel día una comilona con motivo de ser San Roque patrón de la aldea
