Ahora bien: tío Roque de Manteiga y tío Selmo de Vieites poseían tierras
lindantes, que cultivaban con sus propias manos. Estaba deslindada la propiedad
de cada uno cien veces y escrupulosamente, mata por mata y terrón por terrón;
pero existía un arrecuncho, un retal de terreno, mal deslindado y que habían
pleiteado ya en el Juzgado, camino de la Audiencia. Lo fatal de aquel
rinconcete, que, según la gráfica frase del Avelaneiro, era "grande como una
sepultura", consistía en que, a favor de la pretensión de poseerlo, cada uno
quería aumentarlo, y tomaba pretexto del litigio para roerle al otro, al margen,
unas raspillas de esa tierra, para el aldeano más preciada que el oro. Mil veces
ya se habían encontrado frente a frente los dos viejos, puesto el pie sobre lo
