llevo así!
-¿De modo que no querrá usted llevar uno más? -exclamó el chico con anhelo-.
Porque yo soy el Año que viene ahora, y si usted gusta, puedo quitarme de en
medio. Desaparezco por escotillón. Usted descuenta ese añito de los que le
faltan de padecer... ¡y a vivir... o a morir, según Dios disponga!
Profundo espanto se pinta en la cara amojamada de la vieja. Brillan de terror
sus apagados ojos, y cruzando las manos -sólo estaba baldada de la cadera abajoimplora así:
-¡No, Añito del alma, no te vayas, no te quites! No, Añito, eso no. ¡Ya parece
que me siento algo aliviada...! ¡Me anuncia el corazón que no has de ser malo
como tus antecesores!... ¡Un añito! ¡Y a mi edad, que quedan tan pocos!
