-La mesa más cerca del vidrio...
Y, desdeñoso del bol humeante, ensopando distraídamente la tostada embebida de
rancia manteca, el viajero esperaba... Era domingo; las amigas campanas del
Hinojo llamaban a misa; la gente no tenía más remedio que pasar por allí;
avizoraría las caras, cuando desfilasen ante él...
Advirtió al mozo:
-Al retirar el servicio del café, tráigame una botella de Martel y una copa.
Sentía el cuerpo desazonado; la fría modorra de las noches de tren entumecía
sus venas; el café y la tostada habían caído como plomo en su estómago
dispéptico... Se acordaba de sus luchas, de tanto sudor y fatiga para juntar un
