manos nudosas y se precipitó a parar el golpe; pero le empujó el tropel y dio de
bruces contra un baúl de cuero, jurando enérgicamente. Al erguirse, su primer
pensamiento fue para el arca. La estaban arrinconando, sepultándola bajo mundos
de hojalata y líos de jergones -pues, como es sabido que en Montevideo no se da
cama a los sirvientes, los emigrantes se llevan la suya-. Al ver que desaparecía
el arca, el viejo blasfemó otra vez, y, apartando jergones, se lanzó a sacarla
de entre tanta balumba. Los dueños corrieron a defender su propiedad; hizo
resistencia el viejo, y se trabó una disputa que iba a convertirse quizá en
batalla. Intervino el sobrecargo, que hablaba español, y, tratando de idiota al
viejo, le preguntó qué carabina le importaba
