voto más original, de superior abnegación: casarse sin remedio con la soltera
más fea de su lugar. Solemnizado interiormente el voto, Sebastián recobró la paz
del alma, y acabó su viaje sin tropiezo.
Cuando llegó a la aldea, poníase el sol entre celajes de oro; la campiña
estaba muda, solitaria e impregnada de suavísima tristeza, todo lo cual es parte
a sacar chispas de poesía de la corteza de un alcornoque, y no sé si pudo sacar
alguna del alma de Sebastián. Lo cierto es que en el recodo del verde sendero
encontró una fuente donde mil veces había bebido siendo rapaz, y junto a la
fuente, una moza como unas flores, alta, blanca, rubia, risueña; que el
caminante le pidió agua, y la moza, aplicando el jarro al caño de la fuente y
