¡El primer secretillo de amor que le fiaban! Un cosquilleo
delicioso activaba en sus venas el curso de la sangre...
Al preguntar por la tarde Ignacia: "¿Qué tal el Retiro?", Romana, respondió,
titubeando un poco:
-Divinamente... ¡Qué mañana! ¡Parecía de primavera! Sólo faltabas tú...
-Pues, serrana...; yo a cada paso más sujeta. Entre los muñecos de carne y la
enfermita... Pero me encanta que os hayáis divertido la mar... Paseítos así te
convienen, hija; tienes hoy una cara que te la han hecho de nuevo. Hay que mirar
por la salud. Cuando quieras, Miguel te acompañará. Me lo cuidas, ¿eh? Porque él
es de la piel de Barrabás, y si no hay quien le llame al orden...
