quedar mal a los pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles
más abandonados ya de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el
humo que despedía la chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba
archivado el enervante calor de todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza... Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien
que se armonizaba con los saudosos ay... le... le... que segadoras y majadores entonaban desde
los campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales... El comandante se paró, y
una especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de
esas que no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la
