veía, como ella iba cantando barbaridades, su voz enroquecida, resquebrajada y
aguardentosa me infundía cada vez el mismo sentimiento de repugnancia, una
repulsión física. La alegre gente moza, que me rodeaba y que no sabía entretener
el tiempo, solía dedicarse a tirar de la lengua a la perdida, a quien conocían
por la Corpana; y celebraban los traviesos, con carcajadas estrepitosas, los
insultos tabernarios que le hipaba a la faz.
Cuando me encontraba en la calle a la beoda, volvía el rostro por no mirar a
aquel ser degradado. No solamente degradado en lo moral, sino en lo físico
también. Daban horror su cara bulbosa, amorotada; sus greñas estropajosas, de un
negro mate y polvoriento; su seno protuberante e informe; los andrajos tiesos de
