peliagudo, o la salvación del orbe cristiano.
-Reclamo toda la atención de Su Santidad y la del señor cardenal secretario de
Estado acerca de este punto arduo y delicadísimo... El problema que me trae a
vuestros pies, Padre Santísimo, es de aquéllos que sólo una prudencia exquisita
resuelve de un modo satisfactorio... Hoy nos toca dilucidar materias altamente
importantes...
Etcétera, etcétera.
A cada uno de estos delicadísimos asuntos que arreglaba diciendo por fin amén,
y accediendo completamente a las indicaciones del Vicario de Cristo, Pavón que
ya poseía todas las cruces españolas, era agraciado con alguna orden o
