también que su tipo corresponde al del semimoro, bautizado, pero en el fondo
incristianable, que con tal frecuencia encontramos en nuestras regiones del
Mediodía. De arrogante figura, tez cetrina, ojos de fuego y terciopelo, barba de
intenso negror y un bosque de descuidados rizos coronando la bella cabeza,
Matías es grave y sentencioso a fuer de moro natural y ni se alaba de sus
proezas, ni echa por tierra a nadie. Hay en él rasgos simpáticos de la dignidad
mahometana, sobre todo cuando insiste en lo estéril de los esfuerzos humanos
para contrarrestar lo que está escrito. No emplea esta frase; pero el concepto,
sí. Y tirando del hilo del concepto, viene a sacar el ovillo del episodio que
aún hace erizarse el cabello de Matías.
