retoños y vástagos, que arrojaba a un lado, con reniegos sordos, pronunciados
entre dientes.
Una crispación involuntaria encogía su mano, porque, nervioso lo mismo que un
señorito, temía siempre que de la vegetación sombría, bañada y encharcada por el
agua, saliesen reptiles. El caso era frecuente, y aún cuando en aquel país los
reptiles son más bien inofensivos, Felipe sufría, a su vista, un estremecimiento
indefinible, un misterioso terror. La menor sabandija le alteraba el pulso de la
sangre, haciéndola afluir a su corazón, en vuelco súbito. Y ya, durante la
faena, había brincado fuera del tupido matorral un lagarto, encantador a la luz

