lesión. Dos o tres veces notó en el semblante del viajero indicios de que reprimía un ¡Ay! Con
seriedad e interés le dijo:
- No repare usted en quejarse... Estamos a saber qué le duele, y cuánto y cómo.
- Si he de ser franco - respondió sonriendo don Gabriel - me escuece unas miajas. Se conoce que
al tratar de mover a aquel buen señor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mío juntos
cargó sobre este brazo, que hacía fuerza en la delantera de la berlina... Será una dislocación del
hueso.
- No señor; creo que no tiene usted nada más que un tendón relajado, aunque el pronóstico de
esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si
usted fuese un labriego...
