40

costa... Llamados por las sirenas de la muerte a la playa fatal, apenas llegaban
a la tierra, caía sobre ellos la muchedumbre aullante, el enjambre de negros
demonios, armados de estacas, piedras, azadas y hoces... Esto se conocía por "ir
a la ganadera". Y el cura, en sus noches de insomnio y agitación de la
conciencia, veía la escena horrible: los míseros
náufragos, asaltados por la turba, heridos, asesinados, saqueados, vueltos a
arrojar, desnudos, al mar rugiente, mientras los lobos se retiran a repartir su
botín en sus cubiles...
