"¡Hola! ¡Pues con el resfriado de Julia, que la impidió venir, nos hemos quedado
en la docena del fraile! No asustarse, señores, que aquí nadie ha cumplido los
sesenta más que yo, y en todo caso seré la escogida."
¿Qué habíamos de hacer? Lo echamos a broma también, y brindamos alegremente
porque se desmintiese el augurio. Y había allí un señor que, presumiendo de
gracioso, dijo con sorna: "Es muy malo comer trece..., cuando solo hay comida
para doce."
A la madrugada siguiente tomamos el tren y salimos hacia el cazadero. La
expedición se presentaba magnífica. La temperatura era, como de mediados de
septiembre, templada y deliciosa. Cada tarde, los zurrones volvían atestados de
