por no ver desaparecer el contenido del tanque. La niña montañesa hizo dos o tres remilgos antes
de reincidir; pero así que llegó el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuró
enterito, y aún se relamió al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaría tal vez cuenco
y medio; y acercándose a la bruja, le descargó una palmada en el hombro.
- Vaya, señora María, abur... Tan amigos, ¿eh? No hay que enfadarse... Más que le bebimos
ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ¿Ya se le fue de la
memoria? Y si me llevo este pedazo de brona - y enseñaba un zoquete que había sacado de la
artesa- bastantes ferrados de maíz se ha comido usted allá a cuenta del padrino... ¡Conservarse!...
Salieron rápidamente, sin oír algo amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja,
ocupada sin duda en echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenía su
