ejercicio le hizo provecho; andando y andando, empezó a sentirse con la cabeza más despejada y
el corazón más tranquilo.
Contribuía a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer. De
la sombra que iba envolviendo el suelo emergían las copas de los árboles, coronadas aún por una
pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de
un volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear
el azul celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas
y bolas de oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan
217

