inconveniente...; pero ¿quién sabe? ¿Sería moda entre novios?...
-¿Has oído? -repitió él-. ¡Ponte mis pantalones! ¡Ahora mismo, hija mía!
Confusa, avergonzada, y ya con más ganas de llorar que de reír, Clotilde
obedeció lo mejor que pudo. ¡Obedecer es ley!
-Siéntate ahora ahí -dispuso nuevamente el marido, solemne y grave de pronto,
señalando a una butaca. Y así que la empantalonada niña se dejó caer en ella, el
esposo pronunció-: He querido que te pongas los pantalones en este momento
señalado para que sepas, querida Clotilde, que en toda tu vida volverás a
ponértelos. Que los he de llevar yo, Dios mediante, a cada hora y cada día, todo
el tiempo que dure nuestra unión, y ojalá sea muchos años, en santa paz, amén.
