ciega, que decía suplicante:
-Señoritiña, calle, que vamos junto a la santa. Calle, que es para sanar.
Enmudecí, sobrecogida, no sé si de terror, si de gozo. La persona que me
llevaba en brazos andaba aprisa, tropezando algunas veces, otras deteniéndose,
sin duda a fin de orientarse. De pronto oí que su mano golpeaba una puerta de
madera, y su voz se elevaba diciendo con furia: "Abride." Abrieron,
relativamente pronto, y divisé una habitación, o, mejor dicho, una especie de
camaranchón pobre, iluminado por una vela de cera puesta en alto candelero. Yo,
en aquel instante, nada comprendía: estaba como quien ve una aparición
portentosa, y no se da cuenta ni de lo que siente ni de lo que aguarda. Tenía
