atmósfera candente, el cierzo glacial, las claras mañanas primaverales, las templadas noches, la
borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado como un fruto de cuelga, como esas manzanas
tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más que el mejor pergamino; y también, lo
mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda su virtud y sabor. No había viejo
mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón: asegurábanlo las mozas trocando
maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la mano alzada y el pulgar
inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca se le encontraba que
no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de hacerle fermentar
en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su locuacidad, y le gustaba
sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en quienes, a falta de
