de las plantas parásitas.
Nadie le robaría el bien de la soledad; nadie turbaría su pacífico goce, ni se
acercaría a ella para sorprender el espanto de su figura, en medio de la magia
de una Naturaleza libre y serena, entre el encanto de los atardeceres que tiñen
de vívido rubí las aguas de la ría.
Pensaba el religioso cuán grato fuera para él vivir de tal modo, lejos de los
hombres, leyendo y meditando. ¿Quién se arriesgaría a visitar a la Deixada? Una
idea le asaltó. La Deixada era, seguramente, una leprosa...
Aquella enfermedad que se pega "sólo con el mirare"; aquel esconderse del
mundo, como si el mostrarse fuese un delito... ¿Qué otra cosa? Y el andrajo
