hacer rabiar al atador.
-Demasiado nos entendemos... -articuló éste escupiendo, por el sitio en que algún día tuvo los
colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyección cortó limpiándose el agujero de la boca
con el dorso de la mano-. Señorito, escuche y perdone. ¡A lo que me da que pensar, carraspo! Esto
del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, ¡atención! (hizo aquí una ese más
arqueada que ninguna), es un... un... un aquel que puede más que los animales y los hombres juntos,
a modo de una endrómena muy grande, muy graaaande...
El algebrista tendía la mano y la giraba en derredor, señalando con amplio ademán circular la
profundidad del valle de Ulloa, el anfiteatro de montañas que lo cierra, el río que espumaba cautivo
en la hoz, todo lo cual se dominaba desde el sendero alto y escarpado. Pedro y Manuela, que habían
