Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Díptico
"La sordica"
Las cuatro de la tarde ya y aún no se ha levantado un soplo de brisa. El calor
solar, que agrieta la tierra, derrite y liquida a los negruzcos segadores
encorvados sobre el mar de oro de la mies sazonada. Uno sobre todo, Selmo, que
por primera vez se dedica a tan ruda faena, siéntese desfallecer: el sudor se
enfría en sus sienes y un vértigo paraliza su corazón.
¡Ay, si no fuese la vergüenza! ¡Qué dirán los compañeros si tira la hoz y se
echa al surco!
