Darío no era desagradable en figura ni en trato, antes muy atildado y cortés;
procuraba siempre que no me estorbasen ni su abrigo, ni su sombrero, ni sus
codos; jamás tarareaba anticipadamente los motivos de la ópera; no interrumpía
ni estorbaba el placer de escuchar; prestaba con oportunidad unos magníficos
gemelos acromatizados y oía con deferencia mis observaciones técnicas. Aunque
juraba delirar por la música, yo no sorprendía nunca en él expresión
de entusiasmo ni de arrobamiento. Estaba en la ópera como está en misa un
incrédulo bien educado. Miraba de continuo hacia la escena y respondía a mis
observaciones con la mitad de una sonrisa llena de indiferencia y urbanidad.
Vivo contraste con el banquero lo formaba, a mi izquierda, el joven teniente
