porque, sin duda, calculo yo, su endeble alma no
podía con el peso del secreto que impenetrable y tranquila, guardaba el alma
varonil de doña Magdalena.
La prendieron, claro está, y aún se enseña en la cárcel marinedina el negro
calabozo donde la condesa de Lobeira se pudrió muchos meses... El casero fue
ahorcado; y para librar a mi bisabuela del patíbulo empeñóse la hacienda de mi
casa. La justicia se comió con apetito tan sabrosa breva, y nuestra decadencia
viene de ahí.
Alcé los ojos y busqué los del retrato. La mirada de doña Magdalena se me
figuró más tenaz, más intensa, más dolorosa. El bisnieto callaba y suspiraba,
