Vestía la Santa dalmática de brocado verde sobre túnica de tafetán color de
caramelo, atavío más teatral que romano en el cual entraban como elemento
ornamental bastantes lentejuelas e hilillos de oro. Sus manos, finísimamente
modeladas y exangües, se cruzaban sobre la palma de su triunfo. Al través de los
vidrios de la urna, al reflejo de los cirios, la polvorienta imagen y sus ropas,
ajadas por el transcurso del tiempo, adquirían vida sobrenatural. Diríase que la
herida iba a derramar sangre fresca.
La chiquilla volvía de la iglesia ensimismada y absorta. Era siempre de pocas
palabras; pero un mes después de la fiesta patronal, difícilmente salía de su
mutismo, ni se veía en sus labios la sonrisa, a no ser que los vecinos le
