con que salía al mundo, la recién nacida - buscó el dedo del comadrón y lo
mordió. Después rompió a llorar, con llanto vehemente, ávido, que aturdía.
El comadrón sintió impaciencia y enojo. ¿De qué manera acallaría el grito de
la verdad, ese grito tan molesto, capaz de atraer a los malhechores? Tapar la
boca... Primero apoyó la palma de la mano; después furioso, porque seguía el
escándalo, envolvió la cabeza de la criatura en la vuelta del impermeable; y,
por último, apretó, apretó, hasta que lentamente se apagaron los quejidos...
Cayó la noche; llegó el momento de vadear el río; y como la criatura, silenciosa
ya, estorbaba en brazos, el comadrón desenvolvió el abrigo, cogió el cuerpo, lo
balanceó y lo arrojó a la corriente.
