los moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán,
que tenía fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo
persona que vino expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el
señor Antón le curase una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le
daban pretexto a descuidar la labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana
por riscos y breñas. Con su chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en
invierno, y siempre el pitillo tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas
colorado bajo el brazo y el libro grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos
del país, sintiendo en la cabeza y en la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la
montaña y de la libación de mosto o aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La
