cuerpo, no sé qué vuelta me dio la sangre, ni qué luminarias me danzaron delante
de los ojos..., que, vamos, al pino más alto del pinar de Morlán me subiría para
gritar: "¡Maldición y anatema sobre Lobeiro!" ¡La plática que les encajé a mis
feligreses el domingo! Ni Isaías..., "fuera el alma". Con un arrebato y un fuego

5

que aún hoy me asombra, les dije que Dios, al parecer, se hace el ciego y el
sordo; pero es como quien calla para enterarse mejor; que ningún crimen se le
oculta, que la sangre de Abel siempre grita venganza, y que me creyesen a mí,
