macizas caderas, iluminado el moreno rostro por los garzos ojos y los labios de
guinda, empolvado a lo Luis XV el revuelto pelo rizoso, divisáis a Mariniña, la
molinera, que mira hacia la vereda del soto, esperanzada de que no tardará en
asomar por ella Chinto Moure...
Para ir al molino jamás faltan pretextos; siempre hay un ferrado de millo, un
saco de trigo que moler con destino a la hornada de la semana. Los de la aldea
ya lo saben: Chinto está dispuesto a desempeñar la comisión, dando las gracias
encima. Provisto de una aguijada con que pica a su caballejo y de un luengo
"adival" para amarrarle los sacos al lomo; descalzo en verano, calzado en
invierno con gruesos borceguíes de suela de palo, Chinto emprende su caminata
