de infancia, el que siempre podía más que ella en juegos y retozos, al que en la asociación íntima y
diaria de sus vidas representaba la fuerza, el vigor, la agilidad, la destreza y el mando. Al sentirse
investida por primera vez de la regia prerrogativa femenina, al comprender claramente cómo y hasta
dónde le tenía sujeta la voluntad su Pedro, se deleitaba en aparentar malhumor, en torcerle el gesto,
en llevarle la contraria, en responderle secamente, en burlarse de él con cualquier motivo,
encubriendo así la mezcla de miedo y dicha, el ímpetu de su sangre virginal, ardorosa y pura, que se
agolpaba toda al corazón, y subía después zumbando a los oídos produciéndole deleitoso mareo, al
oír la voz de Pedro, y sobre todo al detallar su belleza física. Justamente, mientras corría aquel tan
halagüeño céfiro, Manuela se absorbía en la contemplación de su amigo, pero de reojo. La luminosa
transparencia de la noche permitía ver los graciosos rizos del mancebo cayendo sobre su frente
