- Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen menos, y te envíen a
buscar.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
- Bien, bien... yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
Al salir de la breve zona fértil y risueña del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancólico y
abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su
gran huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradío, sus praderías; y el sendero, escabroso,
interrumpido muchas veces por peñascales, caracoleaba entre viñedos colgados, por decirlo así,
