ordinario no era poco; viendo yo al marqués animado, decidor -en plata, algo
chispo-, aproveché la ocasión de repetir la pregunta. ¿Por qué Benito de Palermo
-así se llamaba el negrazo- gozaba de tan extraordinarias franquicias? Y el
marqués, a quien le relucían los hermosos ojos negros, de pupila ancha, contestó
sonriendo y señalando a Benito, que yacía bajo la mesa, completamente beodo:
-Por borracho, cabal; por borracho.
No logré que entonces se explicase más, Parecióme tan rara la causa de
privanza de Benito como la privanza misma. De allí a dos días, paseando juntos,
recordé al marqués su extraña contestación y él, arrojando el magnífico
"recorte" que chupaba distraídamente, murmuró con entonación perezosa:
