encandilaba y se deshacía en babas mirando a la chiquilla.
Una dificultad presentía la madre, pero dificultad tremenda. Al manifestar don
Pánfilo sus honestas intenciones, ¿cómo trastear a Saletita? ¿Cómo persuadirla
al sacrificio? ¿Cómo decir a aquellos diecinueve años imprevisores, cándidos,
floridos, que se uniesen indisolublemente a aquellos setenta y cinco achacosos,
hediondos, envueltos ya en la atmósfera de la tumba? Doña Maura no se atrevía,
no. ¡Vaya una ocurrencia del vejete, ir a chalarse por la mocita! ¡Qué hombres,
qué incorregibles! Cuanto más viejo, más pellejo... Esta sentencia no es
aplicable sólo a los borrachos... ¿Para qué necesitaba ahora esposa el bueno de
don Pánfilo? Para cuidarle, para servirle las medicinas, para dirigir su casa,
