revueltas con joyas y dijes.
Al llegar al cajoncito central, tiró con más cuidado y lo sacó del todo;
porque no ignoraba que el secrétaire -magnífico mueble hereditario- tenía lo que
se llama un secreto: un hueco entre el cajón y las columnas de cincelado bronce
que lo encerraban, hueco en que nuestros candorosos y felices abuelos solían
encerrar rollos de onzas.
El escondrijo solo contenía una bolsita de raso, y dentro, un diminuto
envoltorio de papel de seda, algo oscuro y gastado, como si hubiese permanecido
mucho tiempo en la bolsa. Esta, a su vez, mostraba señales evidentes de haber
estado en contacto con una epidermis, pues la más limpia siempre empaña la
