"El Imparcial", 15 febrero 1897.

La "Compaña"
Invierno. Después de un día corto, lluvioso y triste, la noche es clara, de
luna; la helada prende en sus cristales, resbaladizos y brillantes como espejos,
el agua de la charcas y ciénagas, y en la ladera más abrupta de la montaña se
oye el oubear del lobo hambriento. Dentro de la casucha del rueiro humilde, la
llama de la ramalla de pino derrama la dulce tibieza de sus efluvios resinosos,
y el glu-glu del pote conforta el estómago engañando la necesidad, pues el pobre
caldo de berzas sólo mantiene porque abriga.
