¡Compadécete de mí! ¡Que alguien me compadezca!
Ahora sí que la reja bailaba, mejor dicho, trepidaba como si fuese a
desprenderse del rudo marco de piedra donde sólidamente la fijaban emplomaduras
enormes. La monja, rabiosamente, con el peso de su débil cuerpo y el escaso
vigor de sus bracillos de anémica y sedentaria, pretendía arrancar el primer
enrejado... Luis vio el sublime e insensato movimiento y lo agradeció con una
mirada más dolorosa que las palabras. Sor Casilda redobló sus esfuerzos.
Jadeaba; resollaba hondo y congojoso, como el leñador cuando descarga el hacha;
se estropeaba los dedos, se deshacía las muñecas, y repetía, en su afán:
-¡Luis! ¡Luis! Ayúdame... Quiero salir. Ayúdame; rompámosla...
