lluvia de trompicones, mientras un pie recio, ancho, intentaba partirle la
espinilla con reiterados golpes de los que hacen ver en el aire lucería de
color... El niño, desencajado, apretando los dientes, reprimía el grito, el ¡ay!
del martirizado; un hilo de sangre brotaba de sus narices magulladas por un
puñetazo certero. El señor Romualdo, embriagándose con su propia ira, repetía:
-¡Ladrón! ¡Estafador! ¡Venga el duro, o a la cárcel!
Se cansó al fin de pegar, tomó un respiro, soltó al muchacho y se sentó,
pasándose el revés de la mano por la frente sudorosa. Natario cayó inerte al
suelo; los aprendices ya no reían; uno se levantó, y con el agua de remojar le
roció las sienes. El chico abrió los ojos, se incorporó, tambaleándose, y con la
