los ojos en mirarlo!
-¿Y si estuviesen en el tronco las abejas, ahora que andan tan furiosas con la borrachera de la flor
del castaño? Te comían vivo.
197

-¡Bah! Yo sé la maña para que no piquen... Hay que meter poco ruido, moverse despacio y
bajarse al suelo cuando le sienten a uno...
-¡A comer, a comer la miel! - gritó la montañesa palmoteando.
- Ven, aquí hay una sombra, ¡una sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellón, y que caía sobre un ribazo todo
