
-¡Leche! Dios la dé -contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas
enfermas; una recién operada, ya sabían los señoritos; ni tanto así de hierba con qué mantenerlas; la
fuente sequita y el prado que daban ganas de llorar... ¡Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen
plata fina; pero leche...
Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a conformarse con un poco de
agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno suyo. Pero Perucho le arrancó de las
manos el cuenco de barro lleno de aquella insípida mixtura.
-Pareces tonta. ¿Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertió el líquido que llenaba el cuenco, y se metió por el establo medio atropellando a la vieja
