oculto, en la tertulia del atrio, a la salida de misa, apoyados los hombres en
sus palos y bien rebozadas las mujeres en sus mantillas de paño y en sus
pañuelos amarillos de lana con cenefas y flecos de vivos colore!
Y estaban conformes todos los pareceres: si ellos fuesen los dueños del pazo,
ya lo habrían demolido, piedra por piedra, para buscar el tesoro hasta en sus
cimientos. No comprendían cómo el señor, aquel señor de tan adusta traza y de
tan consumido rostro, y al cual, en punto a intereses, no le iba muy bien, pues
estaba comido de hipotecas y deudas, no desenterraba o sacaba de la pared, donde
sin duda dormía, el tesoro fabuloso.
Y, en efecto, don Mariano José Lamela de Lamela andaba a la cuarta pregunta, y
