Manuela miró al suelo; su boca se contrajo por espacio de un segundo. Luego suspiró
levemente:
-Para el caso que me hace papá. Yo no sé de qué le sirvo. ¡Bah! Desde pequeñita sólo tú hiciste
caso de mí, y me cumpliste los caprichos y me mimaste. Cuando necesitaba dos cuartos, ¿te
acuerdas?, me los prestabas o me los regalabas. Tú me traías los juguetes y las rosquillas de la feria.
En el invierno, cuando te vas, parece que se me va lo mejor que tengo y me quedo sin sombra.
-¡Qué gusto! -exclamó él, y con ímpetu irresistible se levantó, le apoyó las manos en los
hombros, y la zarandeó como se zarandea al árbol para que suelte el fruto. Luego se le hincó de
rodillas delante, sin el menor propósito de galantería.
-Manola, ruliña, dame palabra de que nos hemos de casar tan pronto podamos. ¿Me la das,
