El comandante sonrió.
-Maldito lo que se parecen. Como iba diciendo, yo, hace años, muchos años, que no pongo los
pies en los Pazos de Ulloa; desde aquellas elecciones dichosas en que anduve contra don Pedro.
Porque lo primero de todo son las ideas y los principios, ¿verdad, don Gabriel?
-Sin duda, sobre todo cuando uno los ha pesado y examinado y está seguro de su bondad respondió el artillero.
-Tiene usted razón. A veces se calienta la cabeza, y hace uno disparates. Pero en fin, yo soy
liberal desde que nací, y en vez de enfriar con los años, me exalto más.
-¿Dice usted que no va usted por allí? ¿Cómo anda de salud... mi cuñado?
-Regular; está muy grueso y padece bastante de la gota, como el difunto tío, por lo cual dicen
que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza
