-Le está en la era..., ¡con los que majan! -exclamó al fin asombrada de la pregunta.
No comprendía Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la
maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estación estival al trabajo del hombre, esa faena que
no puede realizarse sino en el corazón del año, en mitad de la canícula, en los brevísimos días, que
en Galicia apenas llegarán a ocho, cuando el agricultor, pasándose el revés de la mano por la
empapada frente y respirando fuerte, exclama:
-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de un
pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de dibujo y
