El algebrista callaba, como el que no tiene ganas de armar disputa otra vez, y picaba con la uña,
de una gruesa tagarnina, cantidad bastante para liar un papelito. Así que lo hubo liado, se
encasquetó la monumental chistera, y acercándose al fogón, murmuró con tonillo insinuante:
-¿Conque no das ni una pinga?
-No gasto -respondió el criado del cura áspera y lacónicamente.
-Da entonces lumbre para el cigarro, que no te arruinará, cutre, sarnoso.
Goros le alargó el tizón, y el componedor, con un cigarrillo en el canto de la boca, salió
rezongando un «¡Conservarse!».
Creyóse el perro en el compromiso de soltar un ladrido de alarma al ver salir al señor Antón;
mas de allí a dos minutos, rompió a ladrar con verdadero frenesí, con ese bronco ladrido, casi
