con... ese muchacho que pasaba por hijo de los mayordomos...
-Bien, bien. Ya estamos al cabo -indicó Juncal guiñando el ojo-. Pero, ¡qué milagro enfadarse
con él! ¡Si lo quería por los quereres!
-Mucho le quiere, en efecto; ¿de qué está malo hoy, sino del berrinche? Pues..., a consecuencia
de la escena espantosa que se armó entre los dos, el muchacho, que es testarudo y resuelto, arregló
ayer mañana su maletilla de estudiante, y ni visto ni oído... A pie se largó..., y hasta la fecha no se ha
vuelto a saber de él.
Al ir narrando, fijábase don Gabriel en la expresión del rostro de Juncal. Aunque éste procuraba
no dejar salir a él más pensamientos que los que no mortificasen ni alarmasen al artillero, no podía
ocultar la luz que iba penetrando en su cerebro y que no tardaría en ser completa. La prueba es que
