éste -pensó- para evitar lo que yo busco a todo trance!" Palpó el torso desnudo,
magullado por las piedras, y no creyó advertir en él la rigidez de la muerte.
Hasta le pareció percibir un resto de calor vital. Sintió una sacudida
eléctrica. "¡Vive! ¡Este hombre vive aún!" Temblando de emoción, recordando los
primeros socorros que deben prestarse a los ahogados, colocó al hombre con la
cabeza alta, le inclinó hacia el lado derecho y le sacudió reiteradamente hasta
que hubo arrojado un chorro de agua por la boca. Volvió a hincar la palma sobre
la tetilla izquierda, y creyó notar un débil latido del corazón, que le hizo
exhalar un grito de alegría. Con sobrehumano vigor, cargando a hombros el cuerpo
inerte, se lanzó por la cuesta que trepaba
