a una especialidad, y mejor cuanto más restringida. Esto es achaque de la Edad
Moderna. Bajo el Renacimiento, el sabio es todo lo contrario: el "varón de
muchas almas", la enciclopedia encuadernada en humana piel. Actualmente, para
obtener diploma de sabio es menester encerrarse en una casilla, en la más
estrecha. Con aprenderse la papeleta correspondiente a esta casilla, se está
dispensado hasta de saber el nombre de las casillas restantes. El que es sabio
en monedas árabes, verbigracia, puede, sin mengua de su sabiduría, ignorar si
hubo moneda en los demás países del mundo.
Y, siendo ello es verdad, es preciso añadir que mi sabio, don Matías
Caldereta, aparte de su ciencia epigráfica, era hombre de agradable trato, más
