sostengo siete u ocho vacas, y la leche que bebo cabe en el hueco de la mano; en mis establos
hay un rebaño de bueyes y terneros que jamás se uncen para labrar mis tierras; se compran con
mi dinero, eso sí, pero luego se dan a parcería y no se me rinden cuentas jamás...
-¿Por qué no pone otro mayordomo?
28

-¡Ay, ay, ay! ¡Como quien no dice nada! Una de dos: o sería hechura de Primitivo y entonces
estábamos en lo mismo, o Primitivo le largaría un tiro en la barriga... Y si hemos de decir verdad,
Primitivo no es mayordomo... Es peor que si lo fuese, porque manda en todos, incluso en mí;
pero yo no le he dado jamás semejante mayordomía... Aquí el mayordomo fue siempre el
