- De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen... así... nada más que regular. Muchas veces no se
diferencia de una costurerita de Cebre... Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el día.
- A arreglar todo eso venimos - contestó Gabriel levantándose, como deseoso de echar a andar
sin dilación en busca de su futura esposa. Su huésped le imitó.
- Entonces, ¿a qué hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? - preguntó muy
solícito.
- He mudado de plan; ya no voy... Iré dentro de un par de días a saludar al señor cura. Tengo por
usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
