viuda, con su niño de la mano, su ropa negra, y más blanca la cara que un papel,
se acercó a mí y me dijo de una manera que me llegó al corazón:
-No tenemos a nadie en este mundo... Yo sólo en usted he puesto mi
esperanza... Si sucede algo, ¿nos amparará? Esta criaturita sin padre...
Y, sin duda, yo estaba loco del susto que todos teníamos metido en el cuerpo,
porque le contesté cogiéndola de las manos:
-A no ser que muriese yo primero, ni usted ni el niño han de pasar daño
ninguno. El padre del niño aquí está.
Aún no hube proferido tal dislate..., ¡zas!, prorrumpe el huracán por el
Nordeste con una fuerza inaudita; una fuerza tal, que todo el barco tembló y se
