roído por la enfermedad. Vestida de luz el alma subiría hacia su patria, el
cielo, cuando el cuerpo se rindiese. Atónita, la mujer escuchaba. Al fin de la
exhortación, murmuró, ronca, vencida:
-No entiendo. Será verdade, cuando usted lo dice.
-No hubo -dijo después el religioso- confesión más conmovedora. La Deixada,
como casi no tenía voz, contestaba a mi interrogación por signos. Le exigí que
perdonase a los que la "dejaban"... Le costó algún trabajo, porque al lado de la
llaga del padecimiento roía su corazón otra llaga de enojo y cólera contra los
hombres. Lo mismo que no sabía la naturaleza de su otra llaga, no sabía la de
ésta; fue mi interrogatorio lo que se la reveló. Su ira dormía como sierpe
