el gran calor de todo el día, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el
follaje. Al salir de la espesura, un hombre se irguió de repente ante la montañesa. El chillido que
acudía a la garganta de Manuela se convirtió en risa alegre, conociendo a Perucho; mas la risa se
apagó al ver la cara demudada del muchacho, sus ojos que despedían fuego, su actitud de dolor
sombrío, nueva en él. Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente
algunos segundos, le volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón
dolor agudo.
-¡Pedro! - gritó. Muy rara vez le había llamado así.

190
