chiquillos, con el dedo en la boquita, el vientre lleno y estirado como un
tambor, digiriendo el dulce arroz con leche, muertos de sueño y sin querer
acostarse, esperaban a ver el regodeo. La reunión estaba muy alegre, animada por
la buena comida y el vinillo, y dispuesta a solazarse hasta la medianoche, hora
bastante escandalosa en Rivadas.
Aparecióse entonces el peregrino. Le reconocieron de verle por la mañana en la
iglesia, donde había pasado el tiempo que duraron la misa y la función,
arrodillado en la esquina del presbiterio, con los brazos abiertos, los ojos
fijos en el Sagrario, y rezando sin cesar. Las plantas de los pies, que se le
veían por razón de la postura, habían arrancado a las mujeres -tal las teníafrases de asombro y lástima. Las guedejas largas, negras, empolvadas y en
