cuerpo, generalmente, cuando no son de inminente gravedad, no bastan para
producir ese marasmo, ese radical abatimiento. Y notando cómo las anchas hojas
de los plátanos, tocadas de carmín por la mano artística del otoño, caían a
tierra majestuosamente y quedaban extendidas cual manos cortadas, le hice
observar, para arrancar confidencias, lo pasajero de todo, la
melancolía del tránsito de las cosas...
-Nada es nada -me contestó, comprendiendo instantáneamente que, no una
curiosidad, sino una compasión, llamaba a las puertas de su espíritu-. Nada es
nada..., a no ser que nosotros mismos convirtamos ese nada en algo. Ojalá lo
viésemos todo, siempre, con el sentimiento ligero, aunque triste, que nos
