devorarla; y los dientes de la niña castañeteaban, y pensaba para sí: "Tengo
miedo." Pero ni un grito ni un suspiro la delataban. El voto de silencio no lo
rompía ni aun entonces. Sólo que después, al ver desde la ventana a los
traviesos gateras en familiaridad con las terribles olas, jugueteando con ellas
lo mismo que gaviotas, pensaba la niña mártir: "¿Cómo harán para ser tan
valientes esos chicos?"
Entre tanto, la Muerte, riéndose con siniestra risa de calavera, se acercaba a
la señorial y cerrada mansión. Es de saber que no encontró ni puerta por donde
pasar, ni siquiera por donde colarse, y hubo de entrar, aplanándose, por debajo
de una teja, a la buhardilla; de allí, por el ojo de la llave, pasar a la
