-¿Qué tal índole es la de ese chico? ¿Maltrata a mi sobrina? ¿La mortifica? ¿Le tiene envidia?
¿Hace por malquistarla con mi cuñado?
-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por
ella; la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía
sino llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a
usted que era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El
niñero de la señorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahí.
¡Pocas veces me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las viñas picando
uvas, o chapuzando por los pantanos! Y que no sé cómo no se mataron un millón de veces o no
