- Prima, esta yemecita. Por mí.
- No me robes del plato, goloso. Que no te lo doy, ea. ¿No tienes ahí la fuente?
-¿A que te lo atrapo? Cuando más descuidada estés...
-¿A que no?
Y la prima se levantaba y echaba a correr con su plato en las manos, para evitar el hurto de un
merengue o de media manzana, y el juego se celebraba con estrepitosas carcajadas, como si
fuese el paso más gracioso del mundo. Las mantenedoras de este torneo eran Rita y Manolita, las
dos mayores; en cuanto a Nucha y Carmen, se encerraban en los términos de una cordialidad
mesurada, presenciando y riendo las bromas, pero sin tomar parte activa en ellas, con la
diferencia de que en el rostro de Carmen, la más joven, se notaba una melancolía perenne, una
