menos falta me hace que me la des tú; pero... yo soy así. - Tú eres por lo visto una buena pieza. Nada de eso; al contrario, por sencillez y por honradez te cuento a ti todo esto. - Pero... ¿estará
decente que andes tú por ahí acompañando a la chica, después de saber que tienes tales
proyectos? - Mis proyectos son muy honestos, y no parece sino que tu hija anda muy recogida y
pierniquebrada. -¡Hombre... hombre! - La has criado como un marimacho, sin recato ninguno,
¿sabes? Y muy mal, por no decir infernalmente. - Y a ti, ¿quién te da vela?... - Poca cosa: como
que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre. - Manolita es una chiquilla y,
además... no anda sola. - No, ya sé que la acompaña... el hijo del mayordomo -. (Aquí los ojos de
ambos cuñados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabó por bajarlos). - Siempre
anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequeñitos. -¡Bonita razón! En fin, al grano; ¿me
permites, sí o no, que pruebe a agradar a Manolita? -¿Y si no te lo permito? - Lo haré sin tu
