nadie, para poder amar a todos, y amarlos no en sí, sino en Cristo, que es el modo derecho. Así he
creído que debía hacer, señor de Pardo. En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder
prever los acontecimientos y el peligro de la niña, debí proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca,
soy muchísimo más delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejísimos y no podía
razonablemente suponer que corriese Manuela ningún riesgo teniendo al lado a su padre.
-Pues ahora -exclamó Gabriel- se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista
atrás y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible (hablo
por mí) el delito de que somos reos. Yo tengo aquí en esta mano la reparación. Lo que necesita
ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a sí misma; es
reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto de
