
Sí, que no sabrían ellos solos retozar entre los árboles. Pues, ¿y el enseñarles a que se fijen y reparen
en los arrullos de las palomas y en los amoríos de los avechuchos?
-Lo más tremendo es la manía de llamarla hermana. «Robaste mi corazón, hermana mía, esposa,
robaste mi corazón con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello. Panal que destila tus labios,
esposa, miel y leche están en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del incienso. Huerto
cerrado, hermana mía, esposa».
-Este lenguaje oriental...
-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallaríate fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
