el galán no cabía en sí de gozo y orgullo, y sostenía a Manuela y la empujaba por la cintura con
la tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y
sosegado, hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las
investigaciones habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales
circunstancias, era para él un descubrimiento. ¡Qué filón! Olvidados de todo el mundo,
201

amontonábanse allá tesoros que no habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que
forma la solana de la colina, las moras se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares
de dulces bolitas negras acribillaban el verde oscuro de los zarzales. En los sitios de más sombra
