no supiésemos que toda planta muere si no encuentra atmósfera propicia. Las
circunstancias ayudaron a Becerro, y él ayudó a las circunstancias.
Desde el primer día vivió sujeto a la monástica abstinencia del que concentra
su energía en un fin esencial. Joven y robusto, ni volvió la cabeza para oír la
melodía de las sirenas posadas en el escollo. Lenta y dura comprensión atrofió
al parecer sus sentidos y sentimientos. No tuvo sueños ni ilusiones; en cambio,
tenía una esperanza.
¿Quién no la adivina? Como todos los de su raza, Sebastián quería volver a su
nativo terruño, fincar en él y deberle el descanso de sus huesos. A los
veintidós años de emigración, de terco trabajo, de regularidad maniática, de
