peripuestas, luciendo ricas mantillas de guiñapos y abanicándose con la pantalla
o el soplador. ¡Curioso panorama infantil de la existencia futura, teatro de
inocentes marionetas, en quienes la mimesis o parodia se adelanta al
conocimiento reflexivo y a la comprobación de la vanidad universal!
A todas éstas, el tiempo no paraba su rodezno volador, y llegábase para muchos
de nosotros la edad empalagosa comprendida entre el segundo y el tercer lustro,
transición que introducía alteraciones nuevas en nuestros pasatiempos y
barrabasadas. Claro está que no todos habíamos dejado de ser chiquillos a la
vez; pero por el ascendiente que ejercen los mayores sobre los pequeños, las
aficiones del decanato predominaban en la taifa de rapaces. Bien se colige que
