coagulado desde el anca a los cascos. Julián experimentaba en el establo sombrío y lleno de
telarañas impresión análoga a la que sentiría en el teatro de un crimen. Por lo que hace al
marqués, quedóse suspenso un instante, y de súbito, agarrando al pastor por los cabellos, se los
mesó y refregó con furia, exclamando:
- Para que otra vez dejes acuchillar a los animales..., toma..., toma..., toma...
Rompió el chico a llorar becerrilmente, lanzando angustiosas miradas al impasible Primitivo.
Don Pedro se volvió hacia éste.
- Pilla ahora mismo mi saco y la maleta de don Julián... Volando... Nos vamos a pie hasta
Cebre... Andando bien, tenemos tiempo de coger el coche.
Obedeció el cazador sin perder su helada calma. Bajó la maleta y el saco; pero en vez de cargar
