Cristo, ¿le ha visto usted en la feria?" "¿Cristo? No, no le encontré... por
ninguna parte." "¿Tampoco en el mesón?" "Tampoco." "¿A qué horas vino usted?"
"Tempranito: a las siete ya andaba yo por Arnedo." "¿Sabe que me choca?" "¿Y por
qué ha de chocarle?" "Porque estábamos citados: él quería deshacerse de su jaco,
y yo le vendía mi toro, o se lo cambalachaba; según." "¡Bah! Cristo es un rapaz
todavía; aún no ha cumplido los treinta... ¡Sabe Dios por dónde anda a estas
horas!" "No, Eugenio; pues yo le digo que me choca, que me escama." "Aún vendrá,
hombre. Son las tres, y hasta las seis o siete de
la tarde no se deshace la feria."
Ramón Limioso meneó la cabeza, y sin hacer otra objeción, volvió grupas hacia
