- Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas... va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas...
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos,
para asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con
gran rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos
estirando el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba
el comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura
157
