Ahí cerca creo que viven.
Un jesuita vino, en efecto, y él preparó aquella alma para salir, sin duda
alguna, a vida mejor y más hermosa. Cuando el padre se encontraba enfrascado en
su santa faena, haciendo repetir al moribundo los actos de fe, llamóle
precipitadamente a la antesala un tertuliano de los más fieles de don Juan, que
venía afligidísimo, pues a vueltas de diabluras y judiadas habían llegado todos
a cobrar al patriarca un apego y cariño piadoso.
-Se nos va por la posta -dijo el tertuliano, que no era sino Mosquera-.
Tememos que no pase de esta noche; y mire usted, padre, por más raro que a usted
le parezca, nos encontramos con que no hay medio de meterle en la cabeza que
