ambos compañeros sin hablar, pero con ademán cortés. Trampeta alargó sus dedos peludos y
cortos y cogió un cigarrillo diciendo: - Se estima -. El Arcipreste entreabrió un ojo (iba como
aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y dijo que no con las cejas; al mismo tiempo
deslizó la incierta mano, que de puro gruesa parecía hidrópica, bajo el balandrán, y exhibió una
tabaquera de forma prehistórica, un gran fusique de plata, que arrimó a la nariz, sorbiendo con
notoria complacencia el rapé.
136

- No toma sino polvo... Está más viejo que la Bula... Yo no sé cómo no ha reventado ya exclamó Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonestó algo
severamente:
