involuntariamente el poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas
ni por palabras o movimientos afectuosos; era en suma una cera virgen, y Gabriel presentía
enajenado los deliciosos relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar
a la cierva, no insinuarse más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas,
haciéndose simpático, adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento
favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De repente,
recordó algo el artillero:
- Tengo que ver al señor cura... ¿Me llevas allá?
- Bien... justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.
