aquel adelantarse a todo, que unas veces degeneraba en precipitación peligrosa,
en su arriesgado oficio, y otras, le había traído suerte, adelanto. En la pila
le habían puesto Manuel, y era toda su familia una hijastra, Micaela, lunática,
histérica, leve como una paja trigal, de anchos y negrísimos ojos
escudriñadores, y que tenía fama de bruja y zahorí. Infundía en la aldea miedo,
porque se suponía que adivinaba hasta las intenciones, y que sólo ella podría
decir quién era el autor de tal oculto robo, de tal misteriosa muerte, y qué
mujer de la parroquia abría, por las noches, la cancela de su casa a un mocetón,
mientras el marido estaba allá en las Indias...
Además, descollaba Micaeliña en aplicar los evangelios, cosidos en una bolsita
