tejer en él, con lanas a que su sangre dio un color que no da ningún otro tinte,
los caracteres del conjuro que despierta el amor en las profundidades del ser...
Y aquella mujer no sería como las otras: joven, hermosa, sí, pero de diferente
modo, con rara hermosura, con juventud que brotaba de eternos manantiales, en
las entrañas de la creación. Y las palabras que ella dijese serían las nunca
oídas, y los estremecimientos de ventura que ella diese tendrían otro sabor,
como de ambrosía jamás gustada por humanos labios.
Cuatro o cinco meses pasó Rafael a solas con su irrealizable ensueño. Y sentía
necesidad de confiarlo, de explayarlo, de darle forma. Un día, encontró

