fachas. Así es que se quedaron voladas al encontrarse con un arrogante mozo, que les decía
campechanamente:
-¿A que nadie me conoce aquí?
Sintieron impulsos de echar a correr; pero la tercera, la menos linda de todas, frisando al parecer
en los veinte años, murmuró:
- De fijo que es el primo Perucho Moscoso.
-¡Bravo! - exclamó don Pedro -. ¡Aquí está la más lista de la familia!
Y adelantándose con los brazos abiertos fue para abrazarla; pero ella, hurtando el cuerpo, le
tendió una manecita fresca, recién lavada con agua y colonia. En seguida se entró por la casa
gritando:
