pescadores, que, desnudos, bronceados, ágiles y saltadores como peces y, en
bandadas como ellos, se bañaban, permaneciendo horas enteras dentro del agua
verdosa en que se zampuzaban a manera de delfines.
Por orden del médico, la niña se bañaba también. Le habían preparado una
cómoda y ancha caseta; allí la desnudaban y, arropada en mil abrigos, la
llevaban a los brazos del bañero, que la sepultaba un momento en el mar y la
sacaba inmediatamente, recibida la impresión. Esta impresión era, por cierto,
terrible. La sangre fluía al corazón de la criatura: trémula y con las pupilas
dilatadas, miraba aquel infinito espantable, aquel abismo de agua verde y
rugiente, la ola que avanzaba pavorosa, cóncava, cerrándose ya como para
