Yo, que sólo me encuentro recibos atrasados de la tienda, del zapatero, del
casero! ¡Tener un marido formal, que se babará por ti!
-Pues mira: yo -contestaba Romana, acariciando al angelito menor- te trocaba
la suerte. Si me das este muñeco, ¡quieto, diabólico!, te entrego las mil
pesetas en un billete. Y ya que te gusta el marido viejo..., te lo traspasaba,
cediéndome tú, por supuesto, al joven...
Fue dicha esta enormidad como se dicen las frases humorísticas más gordas
cuando hay confianza y ternura; las dos amigas rieron a carcajadas y se besaron.
Es de advertir que por entonces ninguna de las dos conocía al marido de la otra.
El de Ignacia estaba en Zamora, con licencia de dos meses, ultimando asuntos de
