puedo reñir contigo: somos yerno y suegro, como quien dice padre e hijo... y ya que tú no cuidas,
como debieras, de mi futura esposa, yo voy a buscarla, ¿entiendes tú?, y a fe de Gabriel Pardo de
la Lage, ¡te juro que no volverá a suceder que ande por los montes sin que se sepa su paradero!

- XXV Si vale decir verdad, cuando salió del caserón solariego como alma que lleva el diablo, por no oír
la retahíla de palabrotas y berridos con que don Pedro contestó a su arenga, no sabía el
comandante ni hacia dónde dirigirse ni a qué santo encomendarse para cumplir el programa de
encontrar a su sobrina. La hora era además tan cruel y el calor tan intolerable, que sólo estando a
mal con la vida podía nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarían cayendo las
dos de la tarde, el momento en que los habitantes así racionales como irracionales de los Pazos
