examinó los oídos, la cara, el paladar, y habló no sé qué de obstrucción, de
oclusión, para sacar en limpio que, por efecto de algunos catarros tenaces, que
en efecto, yo había sufrido, uno de los sentidos corporales no ejercía sus
funciones.
Y el viudo añadió melancólicamente:
-Después... han vuelto a reconocerme varios médicos, y todos conformes con el
diagnóstico del primer doctor. Pero ¿sabe usted lo que no han conseguido
explicarme? Que yo careciese de un sentido..., bueno... Que por esa carencia no
notase lo que el resto de la humanidad notaba... corriente. Lo incomprensible es
que, privado de ese sentido, percibiese y siga percibiendo, cuando me acuerdo de
