robusto y bien modelado de Perucho. Echaban paso largo por las veredas anchas y practicables;
y por las trochas difíciles subían corriendo, disputándose la prez de llegar más pronto a la meta
señalada de antemano: un árbol, una piedra, un otero. De cuando en cuando se volvía Perucho y
miraba hacia atrás.
- Ya no se ven los Pazos - exclamaba con satisfacción, como si perder de vista la casa solariega
fuese el objeto único de carrera tan desatinada.
¡Qué se habían de ver los Pazos! Ni por pienso. Es de advertir que Perucho no había tomado el
camino del crucero, aquel camino para él de recordación tan trágica, sino echado por la parte
opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la dirección de Naya. Entraba a la sazón en los
montes que forman la hoz al través de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el río Avieiro.
