barón en el terreno moral e intelectual, difícil era averiguarlo en tan
insípidas circunstancias. A la media hora de charla volví a pensar para mis
adentros: "Pues no sé por qué nombran a este señor con tanto énfasis."
Apenas dio fin mi diálogo con el barón, pregunté a diestro y siniestro, y lo
que saqué en limpio acrecentó mi curioso interés. Dijéronme que el barón poseía
nada menos que un talismán. Sí, un talismán verdadero: algo que, como la "piel

5

de zapa" de Balzac, le permitía realizar todos sus deseos y salir airoso en
