tiempo, la sociedad, si al pronto extrañaba su falta ya le habría olvidado
cuando sucediese lo que debía suceder...
El caso era no dejar rastro alguno. "Como averigüen Perico Gonzalo y Manolo
Lanzafuerte mi paradero, allí se descuelgan a pretexto de cazar o pescar...". Y
rodeó su último y solitario viaje del complicado misterio propio de otras
escapatorias más gratas. "Creerán que mi fuga tiene cómplice...", se dijo a si
propio, con irónica tristeza, el futuro suicida.
Al verse en el castillo, antiguo solar de su familia, Tristán comprendió que
no cabía mejor fondo para el sombrío cuadro que intentaba pintar. Las abruptas
montañas, las renegridas piedras, los paredones que la hiedra asaltaban, la
