miraban positivamente para adentro. Entre sus trazas como de hombre que huye de la vida de
relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de mística
indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua disposición
del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente blando contra
roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa pregunta de
Gabriel, quebrantáse la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas, y brillaron sus
apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
-No señor -pronunció más aprisa y en tono algo agitado-. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos. Hace muchos años que
yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el carácter de su
