carne...
Al decir estas amenidades, matices de carmín tiñeron las mejillas demacradas
del joven enfermo, y sus labios, que apenas sombreaban una dedada de bozo
oscuro, se contrajeron irónicamente.
-La belleza -prosiguió, notando que yo me escandalizaba, y encantado de ello-,
la belleza no es lo natural, sino al contrario, lo artificial, obra del hombre,
creación de su inteligencia emancipada del ciego instinto. No me dé usted el
racimo, sino el licor; no la tez virginal y lavada en agua pura, sino la que ha
curtido e impregnado el amor y adobado la perfumería; no el bloque de mármol,
sino la estatua de Capeaux; no la rosa rústica de los setos, sino la orquídea
