al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejerás de elecciones, que
nos dejaba a todos tamañitos? Hoy no es ni su sombra. En sus tiempos era un demonio con sotana:
no había quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez dio un puntapié a la urna.
Sin ir más lejos, allá cuando la Revolución, la gloriosa, ¿usté me entiende?, que andaban los
carlistas muy alterados, como usté me enseña, por poco entre ese condenado y otros de su laya me
hacen perder una elección reñidísima, y me sacan avante al Marqués de Ulloa contra el candidato
del gobierno.
Al nombre del Marqués de Ulloa, el viajero enguantado, que hasta entonces escuchaba como
quien oye llover, y sin ocuparse más que del cigarrillo suave que fumaba, prestó atención y aun
intentó volverse; pero esto no era factible, atendido que cada vez iban más apretados, porque el
