de Tristán, que decidió buscar reposo en el fondo de las aguas, haciendo creer
que le había arrebatado una ola. Y para familiarizarse con la idea, bajaba a la
playa diariamente, sintiendo que se apoderaba de su alma el vértigo de lo
desmesurado y la atracción del hondo abismo. Su plan de suicidio se concertaba
aprisa, y se le agarraba al espíritu de tal manera, que ya soñaba con él lo
mismo que se sueña con la primera cita de una mujer hermosa y adorada.
Una tarde de horrible tempestad, en el que el huracán sacudía las veletas del
castillo y retorcía los árboles, desmelenando locamente el ramaje, creyó Tristán
que era llegado el momento de ejecutar su determinación, y descendió, o, mejor
dicho, se despeñó al arenal, luchando a brazo partido con el viento y alumbrado
