fija en tu cara. La verdad desnuda... ¿A que no se te ocurre ir a hacer
penitencia con tus amigos los de Martínez, que te ofrecerían un modesto
pucherito? Tagarnina ya es otra cosa; aquel borgoña añejo..., aquel rin de
principios de siglo..., aquellas trufas de la poularde...
Vamos, que aún se te hace agua la boca, compañero, si de eso te acuerdas... ¿Eh?
¡Qué magníficas estaban! Aún te relames epicúreo... Y ahora, ¿qué tal? ¿Vas a
acostarte para digerirlas como un prior?
¡Acostarme! No, y ello es que no había más remedio. Encendida mi lamparilla,
entreabría con cuidado las sábanas, me descalzaba, y ¡zas!, me hundía en el
lecho blando. El primer momento era de bienestar incomparable. Mi cuarto y todos
