buena cara y saludó a Marcos mostrando cordialidad. Al enterarse de que Marcos
proyectaba salir para Castro inmediatamente, tuvo Antón nuevos conatos de fuga,
igualmente frustrados, porque el marido de Sabel, con suma firmeza, declaró a su
compadre que no se descosería de su lado por un imperio.
"Te veo, viejo encubridor -pensaba Marcos-. Quieres adelantarte para avisar y
que yo encuentre todo aquello amañadito. No me chupo el dedo. Así duermas hoy
aquí, contigo duermo yo. No te valen las triquiñuelas. A Castro hemos de llegar
más juntos que la oblea y el papel."
Apenas se convenció el tío Antón de que el compadre no le soltaba, como era
menos terco que ladino, resignóse, ajustó el caballo para Marcos, arreó su
