Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Infidelidad
Con gran sorpresa oyó Isabel de boca de su amiga Claudia, mujer formal entre
todas, y en quien la belleza sirve de realce a la virtud, como al azul esmalte
el rico marco de oro, la confesión siguiente:
-Aquí, donde me ves, he cometido una infidelidad crudelísima, y si hoy soy tan
firme y perseverante en mis afectos, es precisamente porque me aleccionaron las
tristes consecuencias de aquel capricho.
-¡Capricho tú! -repitió Isabel atónita.
-Yo, hija mía... Perfecto, sólo Dios. Y gracias cuando los errores nos enseñan
