una tienda. Era un gotear continuo; cada correo traía una súplica plañidera,
dolorosa, un ¡ay! de la estrechez. Ahora consideró Goros que estaba en el caso
de adelantarse, sin esperar a que le rogasen humildemente. Y giró rumboso un
bonito pico: seis mil pesos oro, para que fuese sin tardanza reparada,
restaurada, amueblada y arreglada decorosamente la casa patrimonial. "Que pongan
en las ventanas vidrios bien fuertes, bien hermosos; que muden aquel roto, y que
la criada, porque es preciso que mi madre tenga una criada para su servicio, los
lave de vez en cuando. Lo encargó mucho. En los
vidrios sucios está el germen de mil enfermedades, os lo advierto..." Y Goros,
que ya era don Gregorio, escrito este párrafo, probó un bienestar íntimo y
