a tus semejantes, pregúntate a ti mismo, si la insolente ladrona desuellacaras
cumple lo que prometió. ¡Pregunta, sí, si alguien queda satisfecho de ella, si
hay quien no la maldiga, si hay quien, después de arrancarle la máscara, se
aviene a recibirla de nuevo con su secuela de dolores, berrinches y aburrimiento
intolerable! En cambio, ¿quién se queja de mí? ¡Observa cómo los que yo me llevo
dejan traslucir en sus facciones inexplicable alivio, expresión de conformidad,
de sosiego dulce y plácido! Es que yo les colmo a todos las medidas. Doy a cada
cual lo que soñó.
-Eres una elocuente abogada -respondí a la Muerte procurando desviarme de ella
con disimulo-, y casi me vas persuadiendo; sin embargo, hay en ti algo difícil
