-¿Quién lo duda? Figúrate que se venían a tierra todas mis ilusiones. Que
Gonzalo no me quisiese, pase, y era mucho pasar; pero que quisiese a otra tanto,
hasta abofetear a la gente, hasta jugarse la vida... Yo había estado soñando por
lo visto... ¡soñando como una necia! Mi novio de los primeros años, mi oculto
anhelo de siempre, ni se ocupaba de mí; por otra iba a cruzar la espada, por
otra a quien secretamente también prefería... ¿Quién era aquella mujer? ¿De qué
sílabas se componían su nombre y su apellido? ¿Soltera? ¿Casada? Casada, de
seguro, cuando tal misterio la envolvía que Gonzalo se negaba a nombrarla... Y
yo daba vueltas en la cama, y la almohada se impregnaba de lágrimas calientes...
Entonces me parecía estúpida mi resignación, inconcebible, absurda mi
