las calles se codea y empuja. Entonces Lupercio, llevado por la marejada del
gentío, veía y hasta rozaba cuerpos gallardos, recibía el rayo de fulgurantes
pupilas, sentía el roce eléctrico de la seda crujidora y aspiraba bocanadas de
finas esencias. Sus ojos ávidos seguían al tren de lujo, maceta de donde
emergen, blandamente columpiadas, aristocráticas flores. Detrás de los vidrios
de las tiendas alzábanse pirámides de botellas de vinos generosos, y la luz se
filtraba al través de su vientre con reflejos de oro y de sangre. Otros
escaparates presentaban el libro nuevo, gentil, de lustrosa cubierta, o el
rancio infolio, clave del pasado. Y Lupercio temblaba de fiebre, de ansia de
amar, de gozar, de aprender, de vivir.
