dignidad de su originaria condición social: el honor vidrioso y exaltado; y
además perdiéndolo sin fruto, sin ventaja alguna, pues mientras prevaricaba su
imaginación, continuaba envuelto en la capa raída y arrastrando por las calles
las innobles y tuertas botas.
Una noche, mientras Desiderio daba vueltas en el camastro esperando vanamente
el sueño porque le desvelaba el estómago vacío, el cuartucho se iluminó con
sulfúrea luz, y a la cabecera del pobrete se apareció el diablo... o, por mejor
decir, "su" diablo; lo que para Desiderio era realmente el espíritu maligno llámese Satanás o Eblis-; el Mal que en aquel instante actuaba sobre el alma de
aquel hombre. El ángel rebelde sonreía, y trazando un círculo en el aire con su
dedo índice, incluida en el círculo y llenándolo por completo se dibujó
