disimularlo recurría a la ironía y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y
llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psíquica le había subyugado
desde el primer instante.
-Vamos -pensaba para su capote-, que aunque fuese mi hermano no estaría más contento de
tenerle aquí. Y todo cuanto dice me convence. No sé disputar con él, ¡qué rábano! -Echóse el
sombrero atrás con un papirotazo del dedo cordial sobre la yema del pulgar, ademán muy suyo
cuando quería explicar detenidamente alguna cosa, y añadió:
-Mire usted, así que conozca al cura de Ulloa y le compare con los demás... Se quita la camisa
por dársela a los pobres; no alza los ojos del suelo; dicen que hasta trae cilicio. Apenas quiere cobrar
a los feligreses ni oblata, ni derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de
