la humedá de la acequia; pero sí ¡buena humedá! Mi madre me armó una especie de
cama con un colchón y una colcha de percal, y de allí costaba trabajo sacarme.
El agüelo juraba que una bruja me había hecho mal de ojo. Pué que sí, que los
ojos suelten veneno.
No sentía miaja de alivio, cuando un sábado, ¡qué día tan señalao!, mi madre
puso el caldero de la lejía a hervir. Mientras cocía el agua, mi madre aclaraba
en el patio. El agüelo se había ido fuera a tomar el sol. Y cátate que uno de
los chicos de tía Tecla, Roquillo, el mayor, que era de mi edad y se espepitaba
por mí, viéndome acostao con la cara tapá por la colcha, me sacudió y me dijo:
"Matías, ¿sabes que ha parío la perra? ¡Seis cachorros tiene! Y está tan celosa,
