fregona... y además le ofrezco muchísimo cariño, mucha amabilidad, para que no se haga cargo
ella de la diferencia de edades... que la hay, que la hay, no vale decir que no... y menuda... Si
juego con ella como con una chiquilla... si le otorgo mi confianza, como a una compañera...
Me... me querrá del modo que... La sentiré palpitar... así... azorada... turbada... embriagada... con
esa mezcla de vergüenza y transporte... que... ¡Cosa más dulce!
Aquí los recuerdos acudieron en tropel a la imaginación del artillero, escudándose traidoramente
con la oscuridad y el absoluto silencio que había seguido a la muerte del cínife. Gabriel se volvió
dos o tres veces de babor a estribor en la cama, al mismo tiempo que se le incrustaba en la mente
esta idea desconsoladora:
- Adiós... Me he despabilado. Ya no pego ojo en toda la noche.
