-No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
-Tú por fuerza chocheaste. ¿Adónde señalas? ¿Al Pico Medelo? ¿A los Castros?
-Pues vaya un cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
-Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
-Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
emparrado, y empujó la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya había dejado su
camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin pañuelo ni justillo,
