-Manuela -esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad- dispénsame que te haga una
pregunta. ¿Estás así, incomodada y de mal humor, por culpa mía, por tener que acompañarme?
Mira, dímelo francamente, porque no tendrá nada de particular, ¿sabes? Lo que se dice nada. Un
pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tú no has visto jamás ni probablemente
oído nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres, ni tú las de él, más
viejo..., mucho más viejo que tú; y que va tu padre y te manda que..., lo acompañes, ¿no es eso?
Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mí.
Manuela bajó los ojos, que tenía clavados en el ondeante pabellón de las ramas, y miró a su tío
primero con cierta sorpresa, después con atención. Gabriel, habiéndose quitado los quevedos,
concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espíritu.
