las deshojas del maíz, en la romería del santuario, en las ferias, comenzaba a
susurrarse que el molinero se empeñaba, que el molino se hundía, que en las
maquilas robaban sin temor de Dios, y que no tardaría la rueda en pararse y los
alguaciles en entrar allí para embargarles hasta la camisa que llevaban sobre
los lomos.
Una persona luchaba contra la desorganización creciente de aquella humilde
industria y aquel pobre hogar. Era Pepona, la molinera, mujer avara, codiciosa,
ahorrona hasta de un ochavo, tenaz, vehemente y áspera. Levantada antes que
rayase el día, incansable en el trabajo, siempre se la veía, ya inclinada
labrando la tierra, ya en el molino regateando la maquila, ya trotando,
