sacudir la envoltura y surgir pálido, barbudo, ensangrentado y
horrible. Todos podían ignorarlo; podía no alzarse en la comarca una voz para
condenar a Garroso; nadie le señalaría con el dedo, porque nadie sabía el infame
origen de sus rentas...; pero bien lo sabía "Aquel", el del costado herido y los
pies taladrados y la barba luenga, el de la cara lívida y los desmayados ojos.
Quedábale a don Gelasio el recurso de hacer hastillas y quemar la imagen...
¡Ah! No se atrevía; había mamado con la leche y llevaba en las venas el respeto
y la devoción a "Nuestro Señor de las Barbas", la imagen soberana, milagrosa, en
cuyo camarín ardía siempre una lámpara de oro, y cuyo altar habían desgastado
los besos de la fe..., y sólo de recordar que allí, en su cueva, reposaba el
