
"La Deixada"
El islote está inculto. Hubo un instante en que se le auguraron altos
destinos. En su recinto había de alzarse un palacio, con escalinatas y terrazas
que dominasen todo el panorama de la ría, con parques donde tendiesen las
coníferas sus ramas simétricamente hojosas. Amplios tapices de gayo raigrás
cubrirían el suelo, condecorados con canastillas de lobelias azul turquesa, de
aquitanos purpúreos, encendidos al sol como lagos diminutos de brasa viva. Ante
el palacio, claras músicas harían sonar la diana, anunciando una jornada de
alegría y triunfo...
