todavía conservaba cuando yo le conocí y traté.
En suma, ¿qué importaba a don Juan la decadencia? Es ésta compañera
inseparable de toda humana gloria: no hay grandeza que no decline, no hay
imperio que no fenezca y se acabe. Hundióse el poderío romano; cayeron en ruinas
Babilonia y Nínive; Jerusalén, Cartago, Itálica, sufrieron la misma suerte. En
esto pensaría don Juan para consolarse si a tanto llegase su erudición y si no
le bastase el recuerdo... que a los sesenta y tantos años reemplaza a la
realidad de un modo satisfactorio. ¿Quién le podía quitar haber sido diputado en
las Constituyentes? ¿Quién haber ido a Vevey..., aunque fuese por el camino de
Génova? ¿Quién la sonrisa cariñosa y las atentas palabras de doña Margarita de
