-¡Le quiero más, y me gusta más.... y no me casaré nunca, padrino!
¡Por estas, que así habló la rapaza!
Se me trastornó el sentido. Hice mal, muy mal y, sin embargo, no sé, en mi
pellejo lo que harían más de cien santones. En fin, repito que me puse como
lunático, y sin intención, sin premeditar las consecuencias (porque repito que
perdí la chaveta completamente), yo, que había vivido más de veinte años como
hombre de bien y marido leal, lo eché a rodar todo en un día.... en un cuarto de
hora...
Todo a rodar, no; porque tan cierto como Dios nos oye, yo seguía consagrando
un cariño profundo, inalterable, a mi mujer, y si me proponen que la deje y me
