gastaba, creyendo que, al acabarse, el señor de Novoa remediaría. Más éste fue
inflexible, y cerró la puerta y la bolsa.
Los esposos se habían ido a vivir a Auriabella, y Ramoniña, triste y
preocupada por más de un motivo -se decía que el marido tocaba la pandereta en
sus carnes y la zurraba de firme-, escribió al padre carta sobre carta, sin
obtener respuesta. Había nacido un chiquitín -aquel heredero tan deseado-, y
cuando la criatura tuvo tres años y Ramoniña tres mil desengaños, vino a verme,
para rogarme que la acompañase en la expedición que pensaba emprender al pazo de
Vindome, con propósito de echarse a los pies de don Ramón, presentarle la
criatura y lograr el abrazo de reconciliación y paz. "Si no veo a papá -decía-,
