atrás, y quedaron descubiertos, agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho
poderoso de la robusta vegetación semi-palúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera,
seguía cayendo con ímpetu la lluvia, que tendía ante los ojos de la pareja refugiada una cortina
de turbio cristal, y ayudaba a convertir en cerrado gabinete el barranco donde con palpitante
corazón esperaban niña y muchacho que cesase el aguacero.
No era la vez primera que se encontraban así, juntos y lejos de toda mirada humana, sin más
compañía que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habían criado. ¡En cuántas ocasiones, ya a
la sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmósfera y el olor germinal de los
nidos, ya en la soledad del hórreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de
los setos, riéndose de la picadura de las espinas y del bigote cárdeno que pintan las moras, ya en
