Encogida Piña en un rincón de la jaula, entre jirones de verduras, peras
aplastadas y destrozadas zanahorias, llegábase a ella su marido, y bonitamente
se le sentaba encima del espinazo, lo mismo que en cómodo escabel, poniéndole
las dos patas sobre las ancas, y agarrándose con las dos manos al pescuezo de la
infeliz, a riesgo de estrangularla. En tan difícil posición se sostenía en
equilibrio Coco, sirviéndole de entretenimiento el atizar de cuando en cuando a
su víctima un mordisco cruel, un impensado zarpazo o una bofetada en los ojos.
Ella, trémula, engurruminada, hecha un ovillo, se mantenía quieta, porque la
menor tentativa de escapatoria le costaría mordiscos y lampreazos sin número.
Era inconcebible que el verdugo no se fatigase de estar así en vilo, pero no se
