Y, de pronto, agarrando por el pescuezo a Maripepa, la besó sin arte,
restregándole la cara.
-Cata que eres moza y de buen parecer -refunfuñaba entre estrujones-. Cata que
no se vayan a divertir a mi cuenta los señoritos... Tú vas para el chiquillo y
no para los grandes, ¿óyesme? En Madrid hay una mano de pillería. Como yo sepa
lo menos de tu conducta, la aguijada de los bueyes he de quebrarte en los
lomos...
La aldeana sonreía interiormente, bajando hipócrita los ojos. Ella sería buena
por el aquel de ser buena; pero su hombre no tenía un pie en Norla y otro en
Madrid, y los mirlos no iban a contarle lo que ella hiciese... Y, con modito
