Maravillado sale el Año de allí, y como anda tan ligero, presto deja atrás la
ciudad y se encuentra en una especie de colonia obrera, albergue de los
trabajadores en las minas de azogue.
Sórdida estrechez se delata en el aspecto de las casuchas, y las filas de
seres humanos que a la incierta luz del amanecer se dirigen a hundirse en las
entrañas de la mina, llevan estampadas en el rostro las huellas del veneno que
impregna su organismo. Su palidez verdosa, su temblor mercurial incesante causan
escalofrío y miedo.
El Año, espantado de tal vista, se acerca al que más tiembla, que no parece
sino muñequillo de médula de saúco bajo la influencia de eléctrica corriente, y
