cutis; dos lágrimas corrieron por sus mejillas, y, volviendo la cara, alargó la
llave. Abierta el arca misteriosas, un grito se alzó del corro formado
alrededor: dentro venía un muchacho como de quince anos, medio asfixiado ya...
Era lo que se llama en la jerga del puerto un "polizón", un pasajero que se
cuela a bordo sin pagar billete... Entonces comprendí no sólo la desesperación
mímica del viejo y sus afanes porque el arca no quedase debajo de los baúles,
sino cómo se atrevía a cruzar los mares, estando al borde del sepulcro. No iba
solo; se llevaba la esperanza simbolizada en la juventud, ¡y qué esperanza! ¡Así
que anocheciese y el barco se hiciese a la mar, el abuelo abriría la puerta de
la jaula y el nieto saldría gozoso, seguro ya!...
