criatura, en su desconsuelo infinito, mientras la tarde caía y las luces de los
puestos comenzaban a abrir su pupila de llama, se revolcó sobre el árido suelo,

con muchas ganas de dormirse en un sueño largo, largo, largo, y despertarse al
lado de su madre, o de San Isidro, o de alguien que tuviese entrañas para los
pequeños y los débiles. A fuerza de aturdimiento, de cansancio, de calor, de
susto, de tristeza, se quedó, efectivamente, dormido... Despertó porque le
aporreaban y le tiraban del pelo a puñados. Era la Manuela, gritando
enronquecida y furiosa.
-A este maldito sí le encontramos...; pero ¿y la bota nueva, y mi cestillo, y
