viajeros encerrados en aquel cajón, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga suele
contentarse con la mitad de uno.
Venía atestado el coche, que era de los más angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el
interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero, se
acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de un
cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apéndice de un
niño de brazo. La atmósfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo,
implacable, centuplicado por la oscura refracción de los puercos vidrios, que ningún viajero osaba
bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiración se dificultaba: gotas de sudor
rezumaban de los semblantes, y moscas y tábanos -cuyo fastidioso enjambre había elegido allí
