-Manuela se encuentra sinceramente arrepentida. La desventura, el golpe que ha recibido le han
abierto mucho los ojos del alma. No desea más que expiar y llorar su culpa.
¡Su culpa! -exclamó Gabriel, con acento de protesta-. ¡Su culpa, pobre criatura abandonada, sin
consejo, sin cariño de nadie! ¡Don Julián, don Julián! Ocasiones hay en que yo me condeno a mí
mismo por mi detestable propensión a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos los
resortes morales; pero ahora, ¡quisiera tener en esta mano todo el perdón y todo el amor del mundo
para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! ¡Ella es inocente; otros, otros somos los culpables!
-Otros -replicó con mansa firmeza el cura -son acaso más culpables que ella; pero ella tampoco
es inocente, señor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, así que su padre se ponga
bueno, retirarse a un convento de Santiago.
