En el Santo
-¡Menudo embeleco! -había exclamado, colérica, la Manuela cuando Lucas ordenó
a Sidoro que se pusiese la chaqueta para bajar a la pradera de San Isidro.
En cambio, Sidoro sintió palpitar de alegría su corazoncito de seis años,
encogido por la constante aspereza del trato feroz que le daba su madrastra... o
lo que fuese: la Manuela, mujerona con que ahora vivía Lucas. En la infancia,
decir novedad y cambio es decir esperanza ilimitada y hermosa. ¡Bajar al Santo!
¿Quién sabe lo que el Santo guardaba en sus manos benditas para los niños sin
madre, para los niños apaleados y hambrientos?
Loco de contento se incorporó Sidoro al grupo, si bien le agrió ya el primer
