¿Cómo empezó?
Esto es lo malo: no lo puedo decir. Fue tan insensible la inoculación, que
apenas recuerdo antecedentes.
No veo causa, no veo origen definido. No he recibido, a mi parecer, ningún
susto; no he sufrido emoción alguna, profunda o repentina y sobrecogedora, que
justifique estado de ánimo tan especial.
¿De ánimo? Y también de cuerpo. Noto que mis funciones se han alterado; cada
día compruebo los estragos del mal en mi organismo.
La depresión de mis facultades es gradual, honda.
Mi inteligencia está perturbada, mi cerebro no rige, mi corazón es un reloj
