Dilatadas las fosas de su nariz de ave de rapiña, Alí Buceya contemplaba el
estrago. Acababan de segar el pescuezo a una mujer que tenía en brazos a un
niño, y que, convulsivamente agarrada a él, no lo soltaba ni al desangrarse,
cuando trajeron a rastras, por su copiosa mata de pelo rubio, a una mocita como
de veinte años. Venía según la arrancaron de su lecho, cubierta sólo por la
gruesa camisa de estopa, descalzos unos pies blancos que el uso del zueco no
había logrado desfigurar. Intentaba cubrirse el rostro con los redondos brazos;
pero se los apartaron, y Alí vio, con sonrisa sardónica jugando entre el corvo
bigote, un semblante celestial, unos ojos azules en que se pintaba el terror,
una garganta como marfil y un pecho donde dos azoradas palomas palpitaban.
