¡La irreligiosidad de Gonzalo! ¿Y si te dijese que por ella estuvimos a punto
de no casarnos nunca? La pura verdad. Tú ya sabes que Gonzalo es mi primo, y mi
familia y la suya siempre soñaron con hacer la boda, hasta que la mala
reputación de Gonzalo en materias religiosas desbarató por completo el proyecto.
Bien conociste a la pobre mamá, y no extrañarás si te digo que llegó al extremo
de cerrarle la puerta a Gonzalo a piedra y lodo; vino diez veces por lo menos ¡y
siempre habíamos salido! "Reconozco -decía mamá- que mi sobrino es muy
simpático, que ha recibido una educación escogida, que posee una ilustración más
que mediana; no puede negar su hermosa figura, ni su clara inteligencia, ni su
caballerosidad; tiene mi sangre, no le faltan bienes de fortuna.... pero me
