tiempo que frenético de alegría, Gonzalo entrevió, en el asiento de respeto del
palco, otra cabeza de mujer que conoció, a pesar del estrago del tiempo
transcurrido: su esposa Casilda. Y la conciencia de que aquella jovencita era su
hija del corazón, le inundó como una ola que lo arrebata
todo: dudas, penas, el pasado entero.
Habría que gastar muchas páginas en referir los pasos que dio Gonzalo, la suma
de actividad que desplegó, para conseguir que le fuese permitido vivir cerca de
la hija revelada y adorada en un minuto, el minuto divino de verla.
-¡Inútil esfuerzo, lucha estéril en que consumió sus últimas energías! Una
carta decisiva, escrita por Casilda algunas horas antes de regresar a Francia,
