"El Imparcial", 2 marzo 1896.

Consuelo
Teodoro iba a casarse perdidamente enamorado. Su novia y él aprovechaban hasta
los segundos para tortolear y apurar esa dulce comunicación que exalta el amor
por medio de la esperanza próxima a realizarse. La boda sería en mayo, si no se
atravesaba ningún obstáculo en el camino de la felicidad de los novios. Pero al
acercarse la concertada fecha se atravesó uno terrible: Teodoro entró en el
sorteo de oficiales y la suerte le fue adversa: le reclamaba la patria.
Ya se sabe lo que ocurre en semejantes ocasiones. La novia sufrió síncopes y
