Desviada de la aldea por el soto de altos castaños, próxima a la iglesia y al
cementerio, la ruin casuca de la vieja señora Claudia -alias Cometerra, porque
en sus juventudes mascaba a puñados la arcilla del monte Couto-también siente el
bienestar del cariñoso fuego. Todo el día, calándose hasta las médulas, ha
trabajado su nieto Caridad, y el brazado de ramalla y la leña todavía húmeda y
la hierba que rumia la becerrita roja él se las ha agenciado... No preguntéis
dónde. Quien no tiene bosque ni pradería suya, ha de merodear por tierras de
otro. ¿Qué señor le arrienda un lugar a un mocoso de quince años, hijo de un
presidiario muerto en Ceuta? El colono ha de ser libre de quintas, casado y de
buena casta. ¡Valiente adquisición la de aquella bruja que pedía por las puertas
