estaba situado el laboratorio del destripador de antaño; pero las facultades
analíticas de la Pepona eran menos profundas que el pozo, y limitóse a preguntar
con ansia mal definida:
-¿Y para "eso" sólo sirve el unto de las mozas?
-Sólo. Las viejas no valemos ni para que nos saquen el unto siquiera.
Pepona guardó silencio. La niebla era húmeda: en aquel lugar montañoso
convertíase en "brétema", e imperceptible y menudísima llovizna calaba a las dos
comadres, transidas de frío y ya asustadas por la oscuridad. Como se internasen
en la escueta gándara que precede al lindo vallecito de Tornelos, y desde la
cual ya se divisa la torre del santuario, Jacoba murmuró con apagada voz:
