todavía cachorro, éste se había encargado de la cruenta operación de cercenarle la punta del rabo y
la extremidad de las orejas.
Venía el atador de Boán con el estómago ayuno de bebida, pues acababa de dejar la camada de
paja fresca con que aquella noche le había obsequiado el pedáneo; y si esta narración ha de ser del
todo verídica y puntual, conviene advertir que llevaba el propósito de matar el gusanillo en la cocina
del cura. Lo cual prueba que el señor Antón no estaba muy al tanto de las costumbres severas y
espartanas del incomparable Goros, incapaz de tener, como otros muchos de su clase, el frasquete
del aguardiente de caña oculto en algún rincón. Es más: ni siquiera por cortesía ofreció un
tentempié, un taco de pan y algo de comida de la víspera, y se contentó con responder secamente
«Felices nos los dé Dios» al saludo del algebrista. La razón de esta sequedad era una razón
