aceitunada y el pelo casi azulado de puro negro; señas de cuya exactitud pudimos
cerciorarnos todos, como verán ustedes.
Al saberse la noticia, justamente se hallaba en mi palco el presidente de la
Sociedad, señor viudo, acaudalado y respetable, padre de una niña preciosa que
yo me llevaba a casa por las tardes a jugar con la chiquilla mía. Sobrecogido y
turbado, el presidente se agitaba en el asiento, haciendo coraje, como suele
decirse, para bajar a cumplir su deber de expulsar a la intrusa. Comprenderán
ustedes que no existe deber más penoso: ir a darle en público un bofetón a una
mujer.... ¡sea cual sea! Todos seguíamos con los ojos a la máscara sospechosa, y
la indignación fermentaba. Abandonada desde el primer runrún por el socio que la
