competencias. No todos los médicos pensarán como usted en ese punto...
- Pensar, tal vez, pero no quieren confesarlo; hasta los hay que persiguen de muerte a los
algebristas. Los más encarnizados aún no son los médicos, sino los veterinarios, - porque los
atadores curan indistintamente a hombres y animales, no reconociendo esta división artificial
creada por nuestro orgullo. ¿Eh?
El médico miró a don Gabriel como reclamando su aquiescencia a este rasgo de osadía científica.
Don Gabriel sonrió. Se había terminado la cura, y bajaba la manga para vestirse otra vez.
- Y decir - murmuraba el médico ayudándole a pasar un brazo por una manga - que se ha llevado
usted ese barquinazo por meterse a redentor de un hipopótamo de cura..., ¡de un parroquidermo!
Suerte tuvo en dar con usted. Yo lo dejo allí en escabeche para toda su vida.
