suplicio. "No lo conseguirán", decidió con resolución terrible. Acordóse de que
por descuido o transigencia le habían dejado desatadas las manos. Como si
quisiese confortarse el corazón, deslizó la mano por
la abertura de su corpiño. Algo sacó oculto en el hueco de la mano. Y cuando el
verdugo se acercó a sostenerla para que subiese los peldaños de la escalerilla,
en rápida confidencia le dijo no se sabe qué, deslizándole en la diestra un
puñado de oro. Se ignorará lo que dijo..., pero, por los resultados, se adivina.
Sucedió una cosa que al pronto no acertaron a explicarse los que presenciaban
la escena tristísima, y en aquellos tiempos ya casi indiferente a fuerza de ser
habitual. Y fue que el verdugo, retrocediendo, cogió brutalmente a la señorita
