obediencia, absurda mi boda; y apenas amaneció me fui derecha al dormitorio de
mi madre, y me abracé a ella en tal estado de aflicción y de transtorno, que la
pobrecilla (bien recordarás lo extremosa que era en
quererme) me dijo así: "Pequeña, serénate... Voy a ver qué le ha sucedido al
talabarte de mi sobrino... Si está herido, te prometo cuidarle como su propia
madre le cuidaría..." Herido estaba, en efecto; pero no de gravedad; su
adversario sí que se llevó una buena estocada, ¡que a no resbalar en una
costilla...! Así que Gonzalo pudo salir -y fue muy pronto-, vino apresurado a
dar las gracias a mamá. ¡Ay Rosalía! ¡Qué impresión! Noté que me miraba....
vamos..., como otras veces, y a las primeras palabritas que deslizó estando los
