
En cambio -¡oh transacciones de la estética!- Gabriel se indignó de que alguien hubiese dudado
de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le estaba
despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa de los
gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el pobre
vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de cachemir de
corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras, que lo llevaría divinamente.
¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la inolvidable
mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro larguito, pero
animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca. Y además, serena
