los pianos: Lucía, Barbero, Fausto, ¡y hasta Roberto el Diablo y Hugonotes!
Desde el primer momento voté en contra de la compañía: oposición a rajatabla,
con un furor que a veces me asombraba a mí mismo. En primer lugar, me fastidiaba
soltar dieciocho reales por ver mamarrachos, yo, que tanto tiempo había estado
oyendo por seis reales o una peseta lo mejorcito que hay en Europa en materia de
arte lírico. En segundo, mi conciencia de aficionado antiguo se sublevaba: ¿Qué
Hugonotes ni qué alforjas en el teatro de Marineda? ¿Qué Roberto? ¿Quién era la
Duchesini, muy señora mía, que jamás la había oído nombrar? ¿Qué becerro sería
ese Cavaglione, conocidísimo en su casa a las horas de comer?
Sin embargo, como en provincia no hay originalidad posible en el vivir y es
