
de los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar
material y de pereza mental, de sus antiguas lecturas científicas, y sus grandes teorías higiénicas,
conservaba no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando
veía en alguien la plenitud de circulación y el oxígeno intelectual que él había ido perdiendo
poco a poco. Además, ¡era tan cortés, resuelto, despejado y afable aquel señor!
Gabriel permanecía con los ojos medio guiñados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin
embargo, la mariposa había desaparecido hacía tiempo. El artillero se volvió de repente.
- Don Máximo, ¿me hará usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo
que hacerle?
