dientes pa enviar algo de parné a la mujer y a los chiquititiyos. El corazón
traigo como una lenteja, de que se me queden allá hambreando, después de tantas
crujidas y tantas necesidades como aguantaron ya en este pinturero mundo. En
especial la gurruminiya de once meses me la llevaría yo, si pudiera, en los
hombros, como San Cristóbal, y le daría yo tortas de almíbar amasás con mi
sangre. ¡Por éstas!
Y al besar la cruz de los dedos, una lágrima asomó repentinamente a los
lagrimales del anarquista incendiario.
-¡Válganos la Virgen Santísima, qué desgracias hay en la tierra! -exclamó la
hermanita con simpatía profunda.
