verbigracia, con Rosiña la tejedora. Era Rosiña una pobre huérfana; no pudiendo
cultivar la tierra por falta de hombres en su casa, y reducida a sacar a pastar
una vaca por las lindes, se ganaba la vida con un telar primitivo y rudo,
tejiendo el lino que ella misma tascaba y hasta hilaba pacientemente a la luz
del candil en invierno. ¿Qué necesitaba Rosiña para subsistir? Un mendrugo de
borona, un pote de coles, una manzana verde, una sardina salada, una taza de

leche "presa"... Dios, que viste a los lirios del campo, más holgazanes que
Rosiña, pues nos consta que no hilan ni tejen, había adornado a la humilde
"tecelana" con una primavera en las mejillas y un apretado haz de rayos de sol
