a su marido, mucho antes, ya se sintió mal y no pudo comer... Esto de los sueñecitos no me hace
tilín. Para mí, más que modorra, son verdaderos síncopes.
Don Pedro apoyaba con desaliento la cabeza en el cerrado puño.
- Estoy convencido - dijo enfáticamente - de que semejantes cosas sólo les pasan a las señoritas
educadas en el pueblo y con ciertas impertinencias y repulgos... Que les vengan a las mozas de
por aquí con síncopes y desmayos... Se atizan al cuerpo media olla de vino y despachan esta
faena cantando.
- No, señor, hay de todo... Las linfático-nerviosas se aplanan... Yo he tenido casos...
Explicó detenidamente varias lides, no muchas aún, porque empezaba a asistir, como quien dice.
Él estaba por la expectativa: el mejor comadrón es el que más sabe aguardar. Sin embargo, se
