empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ¿usted
lo será conmigo?
- No faltaba más. Aunque me fuera la vida en responder.
- Diga usted. Mi cuñado...

-XJuncal terminó la semblanza y biografía de don Pedro Moscoso y Pardo de la Lage, conocido por
marqués de Ulloa, con las siguientes filosóficas reflexiones:
- No todos sus defectos hay que imputárselos a él, sino (hablemos claro) a la crianza empecatada
que le dieron... Sería mejor que se educase él solito o con los perros y las liebres, que en poder
de aquel tutor tan animal, Dios me perdone... y tan listo para sus conveniencias... ¡Y se llamaba
