la "metá" de la deuda. Yo no pido limosna, señor, que lo quiero ganar con mis
manos... ¡Acuérdese que todos somos hombres mortales, señorito!, y que tengo que
tapar dos bocas: la hija parida y el recien... La hija, por falta de
"mantención", se me está quedando sin leche, señorito, porque en no teniendo,
con perdón, que meter entre las muelas, el cuerpo no da de suyo cosa ninguna, ni
para la crianza ni para el trabajo...
Impaciente, Raimundo fruncía el ceño; le estaban malogrando la ocasión
favorable de tirar a las codornices; y al fin, él no sabía palotada de esas
trapisondas. Hizo ademán de desviar al viejo, el cual continuaba atravesado en
el camino, y refunfuñó:
