Cantar de los cantares, también del Maestro León. Llevose para su cuarto lo más aceptable, y
recordando sus aficiones filosóficas, se hundió en las luminosas simas platónicas de los
Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo había derramado un
baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que miraban con
despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo.
-¿Adónde?
- Por ahí. ¿No dijo que quería...?
- Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
