
Sin respuesta
He aquí la relación que hizo el viudo -uno de los poquísimos inconsolables que
se encuentran:
De Águeda Salas corría un rumor: que no se casaría jamás, y que si por caso
improbable llegase a encontrar marido, sería infinitamente desgraciada,
abandonada al día siguiente.
Quien la viese en la calle o en el teatro no se explicaría estas voces. ¿Por
qué había de ser incasable Guedita? Mire usted este retrato: conmigo lo llevo
siempre. Me parece que es toda una hermosa mujer, y que no me ciega la pasión.
