ordenó la conformidad.
-Lo manda Aquel... No somos nadie para rebelarnos contra lo que manda. Y tú,
Cándida, ¿puede saberse por qué no me avisaste antes? No debiste dejar que tu
marido se fuese así... A más, yo estaba bien cerca: en casa de Manuel el
albéitar, que la madre también... ¡Ea, mujer, ánimo! Reza conmigo, y después, no
te falta quehacer con el muchacho. Dale a beber agua con una cucharada de ron.
Yo le administraré las medicinas. Va a sudar; ponle otra manta.
La mujer iba a coger la de la cama de Mateo; un respingo del fraile la
contuvo.
-Pero, señor, si ya mi marido, malpocado, no necesita la manta...
