maduras, las últimas cerezas.
Lo demudado de la cara, el movimiento nervioso de la mano crispada al rechazar
el frutero, eran inequívocos, y no podían proceder únicamente de repugnancia de
su paladar a la sabrosa fruta; delataban algo más: una especie de horror, que
sólo originan muy hondas causas morales. Apunté la observación y resolví salir
cuanto antes de la curiosidad. Una hora después charlaba confidencialmente con
el párroco, recorriendo la larga calle de castaños que rodea como un cinturón de
sueltos cabos flotantes el soto.
Antes de resumir el relato del cura, debo decir que nuestro clero rural tiene
en él un representante muy típico. Sencillo, encogido y hasta rudo en sus
