- Chica, aguárdate... Déjame recoger las medias y las botas... Allá voy a darte la mano... Vas a
caerte de cabeza en el río... ¡Loca de atar!
196

Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era
su ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas
al brincar, y su pierna, no torneada aún, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras
apuntaban ya, tenía al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de
