pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de un
volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear el azul
celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas y bolas de
oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan quedar mal a los
pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles más abandonados ya
de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el humo que despedía la
chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba archivado el enervante calor de
todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza. Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien que
