susodicha señora (nombre con que se llenaba la boca), había sido una panadera de las famosas
del pueblo de Cebre: cierto que la de más almidonadas enaguas, limpias medias, rollizos
mofletes y alegres y churrusqueiros ojos que tenía el país. Por sus muchos pecados, tropezó
Juncal en aquel dulce escollo desde su llegada a Cebre, y al fin, después de unos cuantos años de
enharinamiento ilícito, un día se fue, como el resto de los mortales, a pedir al párroco la sanción
de lo comenzado sin su venia. Y justo es añadir que a su mujer, tan jovial y sencilla ahora como
antes, se le daba un ardite de la posición social, y solía decir a menudo: - Cuando yo llevaba el
pan a casa de don Fulano, o de don Zutano...-. Hasta por un resto de afición a las cosas del
oficio, había persuadido a su esposo a que adquiriese y explotase un molino, poco distante del
prado en que el médico presenció el vuelco de la diligencia. Mientras el marido leía o
