desdichada. Absalona, víctima de su hermosa cabellera; sí, en nombre de la
Ciencia y del bien, yo hubiese dispuesto sin ningún escrúpulo ese crimen...
Pero, como tengo dos almas -¡dos lo menos!-, me gusta que en el ara de la eterna
Hermosura se sacrifiquen sin piedad niños y adultos. El olor de tales
sacrificios es grato a la impasible Diosa...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 40, 1908.

Implacable Kronos
¡Qué juventud y qué edad madura tan laboriosas y aperreadas las de don Zoilo
Terrón! Sin una hora de descanso y recreo, sin un minuto que pertenciese al
