bóveda celeste; más poblada, aunque siempre muda... Ocho años, si..., ¡y en ocho
años, cuántos sucesos y qué rodar del mundo!, hace que duermen en el camposanto
de Marineda, al arrullo del ronco Cantábrico, las dos irreconciliables
estantiguas, los dos vejestorios enemigos, a quienes, por no andar zarandeando
los apellidos de su esclarecida prosapia, llamaré sonora y significativamente
don Juan de la Boina y don Pedro del Morrión.
Al primero le conocí y traté mucho más que al segundo. Lo que se ofrece a mi
fantasía cuando evoco la forma corpórea en que se encerraba el bien templado
espíritu de don Juan, es... su nariz. ¿Quién podría olvidarla? Comprendo que se
borren otros detalles fisonómicos e indumentarios de varón tan insigne, por
