- No señor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santísima y de hoy en
un año me dé otro.
-¡Pues si no le he dado a usted ninguno!
- La intención es lo que se estima, señor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al
señor abad.
- No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona...
¿Produce mucho el huerto?
- No señor, apenas nada... ¿Quiere molestarse en ver cuatro coles?
- Si usted no tiene ocupación precisa...
- Jesús, señor... Venga por aquí. (Goros tomó la delantera.) Esto es una poquita cosa que yo la
