palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que, sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de húmedo
y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo en la región
gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido plantado con
cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en todas
direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del centro, atajo
que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos más pronto. El
