Bajo la losa
Cuando entrábamos en la antigua mansión, entregada desde hacía tantos años, no
al cuidado, sino al descuido de unos caseros, me dijo mi padre:
-Mañana puedes ver el cuerpo de una tía abuela tuya, que murió en opinión de
santa... Está enterrada en la capilla y tiene una lápida muy antigua, muy
anterior a la época del fallecimiento de esta señora; una lápida que, si mal no
recuerdo, lleva inscripción gótica. La señora es de mediados del siglo
dieciocho.
-Veremos un puñado de polvo -observé.
-La tradición de familia es que está incorrupta, y que de su sepulcro se
