Al pronto no me atreví a interrogarla. Estoy seguro de que a ti, lector, te
sucedería lo mismo: la Muerte, vista de cerca, por más que se adorne, y
componga, siempre infundirá una miaja de respeto..., es decir, de asco. Y
advirtiendo ella lo que me sucedía, se adelantó a hablarme con voz sumamente
dulce, insinuante y melodiosa, que suscitaba el presentimiento o el recuerdo del
sonido delicadísimo de una flauta de plata.
-He venido -dijo blandamente- a que hagamos las paces. No me avengo a que
todos me miren con repugnancia y a que sea mi nombre un espantajo. ¡Qué
injusticia! De venir al mundo deberían espantarse los hombres; pero... ¿de salir
de él? Y mira, será chiquillada: lo que más me duele es que me llamen fea. Dime
