-¿Trampeta?
- Pequeño, vivaracho, entrecano...
- El mismo. Pues le contó verdad. Al gran pillastre de Primitivo me lo despabilaron de un
trabucazo, en venganza de que los había vendido a última hora, tanto que les hizo perder la
elección (Juncal bajó la voz involuntariamente). ¿Ve usted aquellas tapias, pasadas las
primeras... donde asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de
Barbacana, el cacique más temible que hubo en el país... Dicen que ese ordenó la ejecución,
aunque el verdugo fue una especie de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aquí a
Portugal y de Portugal aquí...
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se caló distraídamente los quevedos.
