sepultó en un convento de Carmelitas; el retoño
creció; los esposos le manifestaron cada día más amor paternal..., y las
hablillas, cansadas de sí propias, se durmieron en brazos de la indiferencia.
La verdad es que cualquiera se enorgullecería de tener una hija como Aurora;
este nombre pusieron Leonarda y Sabino a su vástago. Nunca se justificaron mejor
las preocupaciones del vulgo respecto a las criaturas cuyo nacimiento rodean
circunstancias misteriosas, dramas de amor y de honor. Una belleza singular,
excesivamente delicada, tal vez; una inteligencia, una dulzura, una discreción
que asombraban; suma habilidad, exquisito gusto, y sobre todo esto, que es
concreto y puede expresarse con palabras, algo que no se define: el "ángel", el
