Mucho sentíamos verla prisionera detrás de aquella reja de alambre; pero ¡el
diablo que suelte a una criatura por el estilo! No quedaría en casa, a la media
hora de haberla soltado, títere con cabeza. Un día que logró escaparse, burlando
nuestra severa vigilancia, causó más averías que el ciclón. Volcó dos jarrones
de flores, haciéndolos añicos, por supuesto; arrancó las hojas a tres o cuatro
volúmenes; paseó por toda la casa la gorra del cochero, acabando por arrojarla
en el fogón; destrozó un quinqué, se bebió el petróleo, y, por último, apareció
medio ahorcada en los alambres de una campanilla eléctrica. De milagro la

28
