Gabriel? ¿Serás tú un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no entiende, que todo
lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla donde amarrar
el bajel de la vida? Soldadito de papel, ¿cuántos caballos te han matado ya? Pero, ¿es culpa tuya
si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas
derecho al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos...
¿Y a la filosofía, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien
creer, a quien elevar el alma. ¿Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las
convicciones políticas que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energías, todo el calor
que te sobraba... ¡Vive Dios! Que a cada cosa le pedías tú lo justo, lo que puede y debe contener,
