prolongadísima, pero humana, un ¡ala laaaá! de segadoras, y todo ello formaba una especie de
sinfonía - porque Gabriel no discernía bien los ruidos, ni podía decir cuáles salían de laringe de
pájaro y cuáles de femenina garganta- una sinfonía que inclinaba a la contemplación y en la cual
sólo desafinaba la voz enronquecida del marqués de Ulloa.
Incorporose este, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
-¿No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahí la tienes. ¡Vela allí!
-¿En dónde? - preguntó Gabriel, que no veía nada ni oía más que un discordante quejido, que
poco a poco iba convirtiéndose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era,
desembocó entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de
