mórbida; y yo, cometiendo una respetuosa profanación, cortaría una de esas
sagradas manos, para aplicármela sobre el corazón y curarme. Después guardaría
la mano milagrosa en una caja de plata, lo más rica posible, cuajada de gemas y
de topacios, y siempre que la pasión me rondase en la sombra, sacaría el
talismán, y su contacto de sedosa nieve volvería la calma a mi espíritu...
En medio de mi ensueño, me sobrecogí... La puerta de la capilla se abría sin
ruido, y salía de ella una mujer... Era imposible distinguir a aquella distancia
y entre la sombra que proyectaban los arbustos, entrelazados y espesos, ni sus
facciones, ni aún su forma; su ropaje era una vaguedad blanca, y su rostro, una
mancha más blanca aún, bajo el ópalo triste de la luna. Más indecisa aún la
