las botas... Y siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, más bien que para su padre, se
hizo fotografiar apenas vistió, radiante de orgullo y alegría, el uniforme del cuerpo, y de la cual
hablaba a sus primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageración, que alguno de ellos,
sin conocerla, se puso a escribirle cartitas amorosas que leía a Gabriel... Luego, la confusión
abrumadora de los primeros estudios serios, de las matemáticas sublimes, de tanta abstrusidad
como tenían que meterse en la divina chola para los exámenes... Ahora que Gabriel reflexionaba
acerca de tales estudios y mentalmente pasaba lista a sus compañeros de academia,
maravillábase pensando que de aquella hueste nutrida desde sus tiernos años con tanta
trigonometría rectilínea, tanta álgebra y tanta geometría del espacio, no había salido ningún
portentoso geómetra, ningún autor de obras profundas y serias, ni siquiera ningún estratégico
