escalpelo, buen cuidado tuvimos de cerciorarnos de si la muerte era real y no se
trataba de una catalepsia o cosa por el estilo. ¡Muerto estaba... y bien muerto!
AMIGO 1.º -Y al fin, ¿se ha averiguado de qué...?
MÉDICO. (Llevándoselos a un rincón, lo más lejos posible de la puerta de la
capilla ardiente.) -¡Ah! Una cosa muy curiosa. Verán ustedes... (Cuchichean.)
EL MARQUÉS DE LA GALIANA. (Tío del difunto; señor vanidoso, quisquilloso,
presumido, locuaz.) -Padre, ¿y Matildita? ¿Ha repetido la convulsión?
EL CAPELLÁN.(Anciano, pálido, afectadísimo, temblón de cabeza y manos.) -No,
señor; se ha tranquilizado un poco... Esperamos por lo menos que se resigne...,
con el tiempo naturalmente...
