esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al laboratorio de su amigo. ¿Y no había otra
razón? Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la música, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real, tercer turno.
Resplandecía el regio coliseo con la animación que le prestaba la buena sociedad ya completa y la
restaurada monarquía; y, más que teatro, parecía elegante salón cuajado de beldades. Al lado de
Gabriel sentábanse un machucho brigadier de artillería y su joven esposa, deidad murciana, de
árabes ojos, que a cada acorde de la música, o a cada nota de los amorosos dúos, se posaban en los
del comandante, deteniéndose un poco más de lo necesario. El brigadier, fumador empedernido, no
recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del subalterno. ¡Bendito
señor, pensaba Gabriel, y cómo lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el brigadier fue destinado a
