-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de
un pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de
dibujo y falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habíanla
barnizado con una costra espesa de boñiga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre
la arena y el -93- polvo, y rodeándola de sábanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el
mismo grano no rebasase del circuito donde se majaba. Las camadas de pan, ópimas, gruesas,
mullidas, se tendían sobre el espacio cuadrilongo, en correcta formación: y los membrudos
gañanes, remangados, en dos hileras situadas frente a frente, aporreaban con sus pértigas, a
