cabeza baja se acercó al banco más próximo. Disimuladamente asió una herramienta
afilada, una cuchilla de cortar suela, y volviendo hacia el maestro, que
resoplaba en su silla, refunfuñando todavía para reclamar el duro, tiró tajo
redondo, rebanándole mitad del pescuezo, del cual brotó un surtidor escarlata,
mientras el hombre se derrumbaba sin articular un grito.
"El Imparcial", 10 de septiembre de 1906.

Las veintisiete
Había oído hablar Ramiro Nozales de cierto filósofo, el cual no era de estos
metafísicos sutiles consagrados día y noche a la investigación de las causas y
