Y subía la escalera del bonito palacete de los Valtierra, detenido a cada
peldaño por una felicitación, un apretón de manos, una frase de amabilidad de
los que acudían a admirar las vistas o se volvían habiéndolas admirado. Al
pronto, Cayo no entendía; tardó en hacerse cargo del motivo de tantas
enhorabuenas. Cuando acordó, sintió una especie de golpe allá dentro, parecido a
brusco encontronazo con la realidad. ¡Las vistas! Sí; aquel día se enseñaban.
¿Tan pronto? ¡Sin duda se había adelantado la fecha! Nina decía la víspera,
riendo:
-¡Quia! Ni en ocho días es posible que se exponga el trousseau. Falta una
inmensidad de cosas. Solo por milagro...
