lectura en alta voz, entrecortada por comentarios, exclamaciones, protestas,
gritos y disputas interminables: era la lectura de El Siglo Futuro y de La Fe,
no incompatibles todavía en aquellos tiempos, si
bien ya muy esquinados y torcidos; como que no tardarían en arrojarse los platos
a la cabeza. Estos eran los ecos de la tertulia para un espíritu desapasionado y
observador; no así para el viejo maniático, que no podía explicarse semejantes
rumores sino atribuyéndolos a alguna ocupación ilícita, perturbadora y
completamente extralegal.
Una noche, sobre todo, llegó su excitación al paroxismo a causa de un suceso
inexplicable para él y que ocurrió en el misterioso conciliábulo. Antes de
