capellán.
El artillero acudió puntualmente, y sin saber cómo, el diálogo que Gabriel se había propuesto que
fuese sumamente correcto y formal, tomó en seguida giro humorístico, descarado y hostil por
ambas partes. - Me dejas pasmado. - No sé por qué. - Pero, vamos claros: ¿tú tienes gana de
broma? - Nada de eso: con nadie, y menos contigo. -¿En qué quedamos; me pides o no a
Manolita? - No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece
desleal proceder de otra manera: al fin eres su padre. -¿Tomarla? ¿Cómo se entiende eso de
tomarla? -¿Cómo se entiende? No como lo entiendes tú, sino de otro modo: y para explicártelo
mejor, voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces... entonces sí que te la pido. - Sólo
faltaba que tampoco me la pidieras entonces. - Pues bien mirado, si ella quiere darse, es cuando
