es lo primero que importa.
-Sí, padre. Yo le proporcioné dinero; yo le consolé lo mejor que supe; yo le acompañé hasta la
diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocará de
dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las cavilaciones.
Y no tenga usted miedo, que no le dejaré de la mano. Me considero obligado a eso y, además, ¡me
ha dado tanta lástima! Le aseguro a usted que iba cobrándole cariño.
-¿Y usted, no sospecha con qué objeto quiere verme la señorita Manuela?
-Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ¿Qué ha de querer la pobrecilla? Imagínese
usted. Consejo, luz; ¡que la ayuden a salir del pozo en que cayó hace cuatro días! El mal ha cedido;
bien lo decía el médico de Cebre, que el daño físico era poca cosa y fácilmente se vencería. Ya no
