su sudor, único alimento de que dispone para llevar a la boca. Y repare usted lo
que sucedía con Lobeiro: hoy hace una picardía, y le obedecen como uno; mañana
hace diez, y ya le rinden acatamiento como diez; al otro día un millón, y como
un millón se impone. Empezó por chanchullos pequeñitos, de esos que se hacen en
el Ayuntamiento a mansalva: trabucos de cuentas, recargos de contribución,
reparto ab libitum y lo demás de rúbrica. Poco a poco,
la gente aguantando y él apretando más, llega el caso de que me encuentro yo a
un infeliz aldeano en un camino hondo, llevando de la cuerda su mejor ternero.
"Andrés, ¿a dónde vas con el cuxo? Feria hoy no la hay." "¿Qué feria ni feria,
señor abad?" "¿Pues entonces...?" "Señor abad, por el alma de quien le parió, no
