Adelantose, no obstante, y con el mayor respeto tomó la mano del abad y aplicó a ella los labios.
De puro sorprendido, no retiró la diestra Julián; pero a sus macerados pómulos afluyó un poco de
sangre... y balbució, clavando los ojos en la tierra:
- Señor... señor...
- Para servir a usted, Gabriel Pardo de la Lage, el hermano de Marcelina...
La ola de sangre subió a la frente del cura, bajó a las orejas, al cogote y pescuezo; un temblor
agitó la cabeza y la mano que el artillero no había soltado aún. De repente, el cura se echó hacia
atrás, desprendió la mano, y la llevó a la frente, al mismo tiempo que se apoyaba en la tapia del
huerto. Ya se acercaba el artillero para sostenerle; pero recobrando su continente absorto y como
fantasmagórico, al cual contribuían los ojos siempre bajos, el abad murmuró:
