una campaña de moralidad administrativa, raquítico fin de tan brillantes
esperanzas! La Voz del Empíreo le excomulgó, y La Santa Maldición fue más lejos,
pues le supuso vendido al Gobierno por un plato de lentejas viles. En
Villantigua se organizó un comité numeroso, sin más programa que el de silbar a
Diego Fortaleza cuando aporte otra vez por allí, ¡que no aportará el muy Judas!

11

La única persona que aún habla bien de Diego es el director del manicomio,
porque el joven diputado le envió varias cajas de soberbios Londres, con encargo
