"Pluma y Lápiz", núm. 3, 1903.

El aire cativo
Felipe da Fonte no estaba con humor de romperse el cuerpo en aquella mañana
tan bonita de mayo, con aquel chirrear de pájaros que alegraba el corazón, y
aquel olido tan gracioso de las madreselvas, que ya abrían sus piñas de flor
blanca matizada de rosa y amarillo. Harto se encontraba de golpear la tierra con
el hierro, para despertar en el oscuro terruño los impulsos germinadores, y
nunca había sentido pereza y desgano sino en aquel momento, en que sus
pensamientos no le dejaban descansar, le paralizaban los brazos y le quitaban
