En torno y por cima de las anchas losas oscuras, desgastadas y pulidas como piedras de chispa
por la incesante y envolvedora caricia de la corriente, el río se destrenzaba en madejas de
verdoso cristal, se aplanaba en delgadas láminas, bebidas por el ardor del sol apenas hacían
brillar la bruñida superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de
ofrecer peligro el paso de las poldras. Sobre que se movían y danzaban al menor contacto, no
eran menos resbaladizas que la rama del pino. Nada más fácil allí que tomarse un baño
involuntario.
-¿Hemos de pasarlas? - preguntó la montañesa, con una sonrisa que significaba - a ver cuándo
determinas que paremos en alguna parte.
- Las pasamos - ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
