caserón, donde se pasaba un año sin que fuesen visitados algunos aposentos.
Gabriel velaba revolviéndose en la cama, escuchando el silencio, ese silencio campesino en que
vibran siempre ladridos de canes vigilantes, murmullos de agua y brisa, coros de ranas, y antes
de la aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba qué línea
173

de conducta le convendría adoptar al día siguiente, al fin optó por la más leal. Hablaría con el
hidalgo francamente, se lo diría todo, obraría de acuerdo con él y previo su consentimiento. Y si
le negaba autorización para hacerse querer de la niña... bien, entonces le asistiría el derecho de
tomársela.
