sus derroches de elocuencia los tenía preparados para el caso natural de que el

20

oficial de zapatero Juan Vela, Costilla de apodo, hubiese matado a Eugenio
Rivas, alias el Negruzo, por amores de la señá Remigia, mujer de este último y
dueña de un baratillo muy humilde en la calle de Toledo.
Sólo con la clave amorosa podía el defensor reconstruir el drama lógicamente.
Vela era huésped de los esposos Rivas. Nada más infalible que la inclinación o
el "lío" entre el huésped y el ama. El marido, bruto y vicioso, desloma a golpes
