Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a
dos dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha.
Se la escribió su padre en persona, cosa que no ocurría sino en las ocasiones solemnes, pues el
hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer
momento sólo había sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le producía
más efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a todos los
muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta recordaba haber
acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida cuando llegó la carta
fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el rostro en la almohada de su
lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rápidas, que se le metían entre el naciente bigote y de
