¿Quién será capaz de resolver si en el alma de Goros sería aquello chispa de la santa indignación
que inflamó a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados
y contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales,
era en su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad
desahogada y sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo;
confesábase dos o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no
comía con gula; pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero
hombre de bien a carta cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su
continencia, más que virtud, semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a
suponerlo en los demás, siempre echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta
