poyo de piedra. Versaba la copla sobre las excelencias del vino, y afirmaba que
el que no bebe es un pavo soso o una santa mocarda.
Habituada estaba la muchacha a estas pullas; pero sin duda se encontraba
exhausta de cansancio y destemplada de nervios, porque rompió en sollozos,
limpiándose la cara con el pico del pañolón. Y fue grande la sorpresa de las
vendimiadoras cuando vieron que Amaro, uno de los carretones más animosos y
robustos, que a cualquiera de ellas le convendría para darle fala, saltó
indignado, exclamando:
-¡A ver si vos callades, eia! ¡Tenedes mal curazón pra metervos con quien no
se mete con vosotras! Rosiña, ríete. Es invidia que te tienen...
