del cristianismo - replicó con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba
lumbres con un eslabón para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas,
el médico había proscrito los fósforos.
- Ríase usted de cuentos... Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetáceos - refunfuñó
Máximo empleando el vocabulario peculiar del Motín- a cuenta de nuestra bobería... Más tocino
tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
- Pues en realidad, la profesión es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ¿Por
ambición, quién diablos va a hacerse clérigo? Amigo, seamos razonables. Antaño, decir
canónigo era decir hombre de vida regalona y riñón cubierto; hogaño el canónigo a quien le
alcanza el sueldo para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura
