caldo y arrimar el pote a la lumbre; él lavaba, torcía y tendía la ropa; él
vendía en la feria la manteca, la legumbre, los huevos; él vestía y desnudaba a
Minga mientras fue muy pequeña, y la tomaba en brazos y la sonaba y desenredaba
la vedija de seda blonda, luminosa y vaporosa como un nimbo de santidad...
También la llevaba de la mano a la iglesia, porque Martín era algo
sacristancillo. Ayudaba al señor cura, y su vaga aspiración, si no hubiese
tenido que dedicarse a cuidar de su hermana, sería cantar misa, adornar mucho
los altares, ponerle a su Virgen flores, colgarle arracadas de
perlas.
La condición de Martín, su índole afeminada y pulcra, se conocía en lo limpio
