Amaro no alzó los ojos, ni hizo más movimiento que subir la mano de la sien a
la frente, revolviendo las guedejas. Pero entreabrió los labios y, dando primero
un suspiro, tartamudeó con oscura voz y pronunciación dificultosa.
-Si es por avisar a los señoritos de Resende, un suponer, bueno; voy, que
pronto se llega... Si es por el señorito de casa, un suponer, señora mi ama,
será excusado... El señorito no "va" en Resende.
-¿Que no está en Resende mi marido?
-No, señora mi ama, con perdón. En Resende, no, señora.
-¿Pues dónde está?
-Estar... Estar, estará donde va cuantos días Dios echa al mundo.
