una en el dorso de otra, para despabilarse. Quería rezar con devoción, tener conciencia de lo que
pedía a Dios: no hablar de memoria. Sin embargo, desfallecía. Acordóse de la oración del Huerto
y de aquella diferencia tan acertadamente establecida entre la decisión del espíritu y la de la
carne. También recordó un pasaje bíblico: Moisés orando con los brazos levantados, porque, de
bajarlos, sería vencido Israel. Entonces se le ocurrió realizar algo que le flotaba en la
imaginación. Quitó la almohada, quedándose con las rótulas apoyadas en el santo suelo; alzó los
ojos, buscando a Dios más allá de las estampas y de las vigas del techo; y abriendo los brazos en
cruz, comenzó a orar fervorosamente en tal postura.
El ambiente se volvió glacial; una tenue claridad, más lívida y opaca que la de la luna, asomó por
detrás de la montaña. Dos o tres pájaros gorjearon en el huerto; el rumor de la presa del molino
