-Bueno; ya nos hemos convencido de que hacía mucho frío...; pero ¡muchísimo! exclamó Pareja-. Venga la historia.
-A eso vamos inmediatamente... -respondí con firme propósito de no suprimir ni
un toque de mi "efecto de país nevado"-. Ya se figurarán ustedes que, dada la
temperatura boreal que sufríamos, no faltarían nieves. Las primeras vinieron
hacia Nochebuena; pero a mediados de enero arreciaron en tales términos, que los
puertos se cerraron completamente, y como entonces no se había terminado la
línea férrea, estuve más de diez días incomunicado con mi familia y mi país. En
cambio tuve el gusto de ver a Madrid muy pintoresco; sobre todo, los paseos,
como si los hubiesen espolvoreado de azúcar molida, a ciertas horas del día; a
otras, como si los árboles se hubiesen vuelto de cristal, cristal claro y
