cuando tardaba en afeitarse, le salía un pelo de barba como hierba pobre. Al
irritarse poníase colorado de súbito, desde la nuca hasta la nuez, cual si le
hubiesen escaldado con agua hirviendo. Era una cosa tan fija, que nos guiñábamos
el ojo.
-¡Ahora! ¡Ahora! ¡El pavo!
No obstante, a la larga nos pareció que a Picardo se le embotaba la
sensibilidad. Ya oía tranquilo, o poco menos, nuestras herejías contra oradores
y cantantes. Habíamos gastado aquel resorte. Entonces acordamos buscar otros.
Sabíamos algo de su historia; no ignorábamos que Picardo había sufrido
infortunios conyugales, y hasta que había estado loco, o punto menos, una
