-No... Herida levemente; rozadura; el pelo chamuscado...
Entonces... Mi madre me cobró horror... Nunca volvió a quererme... Nunca creyó
mis protestas de que no intentaba asesinarla... Y murió poco después, de una
enfermedad cardíaca, originada probablemente por la emoción... ¡Quedé bajo el
peso del odio, de la eterna sospecha de mi madre!
-¿No la pudo usted convencer?
-Jamás...
Medité un segundo...
-¿Había algún motivo para que ella recelase que usted..., en fin, que usted...
podía ser capaz... de... "eso"?
