ello vendría el convencimiento de que es la especie, no un solo individuo, quien
se halla sometida a estas catástrofes del organismo; que somos hermanos ante el
sufrimiento... y que es acaso lo único en que lo somos.
Y sería horrible que se presentase esta mujer predicando el Evangelio del
dolor y de la corrupción en vida. Verdad es que parecía improbable el caso: no
la admitirían en ninguna embarcación, y a nado no había de pasar... Para que no
necesitase salir de su soledad a implorar socorro, del balneario empezaron a
enviarle cosas buenas, sobras de comida suculenta, manteles viejos y sábanas
para hacer vendas y trapería. Le mandaron hasta aceite y dinero, que no
necesitaba.
