médico, sin permitir que se cobijase bajo otro techo sino el suyo, porque desde el primer instante le
había entrado el cuñado del marqués, y cuenta que no simpatizaba fácilmente con las personas el
bueno de Juncal.
Agasajó a su huésped lo mejor que pudo y supo, diciéndole a cada rato que su señora estaba
ausente, pero volvería dentro de un ratito, y entonces se sentarían a hacer penitencia. A pesar de las
ideas avanzadísimas de Juncal, que con la revolución se habían acentuado aún más en sentido
anticlerical y biliosamente demagógico, guardóse bien de informar a don Gabriel de que la
susodicha señora, nombre con que se llenaba la boca, había sido una panadera de las famosas del
pueblo de Cebre: cierto que la de más almidonadas enaguas, limpias medias, rollizos mofletes y
alegres y churrusqueiros ojos que tenía el país. Por sus muchos pecados, tropezó Juncal en aquel
