Cuando discurría así, una vocecilla aguda resonó a sus pies, y unas manos
débiles y tenaces se agarraron a sus botas.
-Oye, tú..., dame una limosna, por amor de Dios, que tengo mucha hambre.
Clara bajó la vista. Cien veces había oído el mismo sonsonete, y una moneda de
cobre bastaba para desembarazarla del mendiguillo. Éste se me pega como una
garrapata -pensó-. No tiene ganas de soltarme". Sacó del bolsillo del levitín
una peseta y se la presentó al niño. Esperaba una expresión de júbilo, frases
truhanescas y desenfadadas, de esas que saben decir los pordioserines del
arroyo...
Con gran asombro vio que el chico, al tomar la peseta, cogía aprisa la mano
