intrigantes se encargaron de lo demás. Entonces, por evitar disgustos, conté una
historia: dije que unos señores de Marineda, que iban a pasar larga temporada en
Madrid, querían llevarse a Mercedes, y lo que hice fue amueblar en Marineda un
piso, donde Mercedes se estableció decorosamente, con una cianita. Al pretexto
de asuntos, yo veía a la muchacha una vez por semana lo menos. Así, la situación

10

fue mejor... vamos, más tolerable que si estuviesen las dos bajo un mismo techo,
y yo entre ellas.
