refiriéndole murmuraciones de vecindad y supuestos planes maquiavélicos de los
librepensadores marinedinos, a fin de sorprender en malos pasos al mayor enemigo
del liberalismo en Marineda: al eximio don Juan.
-¿A qué no sabe usted -insinuaba Gómez Canido, bajando los ojos, como siempre
que iba a soltar una gran bellaquería- quién propala todas esas especies de
ofensivas para el decoro de usted y, en general, de nuestra comunión? Y, claro,
viniendo de tal origen, las cree todo el mundo..., figúrese. ¿No sospecha usted
a quién me refiero?
El señor Boina, relampagueando con los ojos, alzaba el índice y lo movía de
arriba abajo, pronunciando al mismo tiempo:
