sazonados por el espectáculo del martirio ajeno), entre aquella fastidiosa angostura y esta dulce
libertad, aquellos malos olores y estas auras embalsamadas, aquel ambiente irrespirable y esta
atmósfera clara y vibrante de átomos de sol, aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad
amable y reparadora, aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y
manso ruido de viento, y por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno
de una naturaleza amiga, risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez; pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar
un cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la
imaginación. El médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata
