desengañe, que se convenza. Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado, Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo. ¡Calle!, aquí
empieza el asombro del Gallo, el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un potro
bravo. ¡Un genio tan maíno como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre! Está
diciéndole trescientas al señor. Si éste lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le echa en
cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto. El señor... no
