53

- Muy mansos..., como corderos... No se me han opuesto de frente a nada.
- Pero habrán hecho de lado cuanto se les antoje... Mire usted, don Julián, a veces me dan ganas
de empapillarle a usted. Lo mismito que a los pichones.
Julián replicó todo compungido:
- Señorito, acierta usted de medio a medio. No hay forma de conseguir nada aquí si Primitivo se
opone. Tenía usted razón cuando me lo aseguraba el año pasado. Y de algún tiempo acá, parece
que aún le tienen mayor respeto, por no decir más miedo. Desde que se armó la revolución y
andan agitadas las cosas políticas, y cada día recibimos una noticia gorda, creo que Primitivo se
