pillo había embarcado para América. Dinero no tenía; pero ya se sabe que ahora
facilitan tales cosas, garantizando desde allá el billete. En Buenos Aires no
van a saber que el carpintero a quien llaman para ejercer su oficio es un
borracho y deja en su tierra obligaciones. La ley dicen que prohíbe que se
embarquen los casados sin permiso de sus mujeres... ¡Sí, fíate en la ley! Ella,
a prohibir, y los tunos, a embarcar... y los señorones y las autoridades, a
hacerles la capa..., ¡y arriba!
Bebedor y holgazán, mujeriego, timbista y perdido como era su Frutos, alias
Verderón, siempre acompañaba y traía a casa una corteza de pan... Corteza
escasa, reseca, insegura; pero corteza al fin. Por eso (y no por amorosos
