fijo que se ha resentido su orgullo... y por altivez, por delicadeza, habrá sido capaz de negarse...
- No señor, no...
-¿Ha dicho que sí?, ¿ha dicho que sí? - preguntó Gabriel afanosamente.
- Se ha negado...
-¡Ya!
- Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
-¿Otras causas?
- Manuela se encuentra sinceramente arrepentida... La desventura, el golpe que ha recibido le
han abierto mucho los ojos del alma. No desea más que expiar y llorar su culpa...
-¡Su culpa! - exclamó Gabriel, con acento de protesta -. ¡Su culpa, pobre criatura abandonada,
