relamido, que le dejó temblando los dientes y la cara bañada en sangre.
Y como don Carmelo estuviese cada vez más beodo y más pobre, el muchacho,
creyendo llenar un deber más sagrado aún que el de la gratitud, se dio a
trabajar para mantenerle.
No se sabe cómo aprendió el oficio de carpintero, además de los menesteres de
la labranza. Con su jornal, y trabajando además en el huerto, pudo alejar de la
rectoral la miseria, y desplegando una energía que parecía aconsejarle la
naturaleza, combatió el vicio, que, con la vejez, había dominado ya a don
Carmelo totalmente. Le ayudaron los ataques de gota que, sujetando al cura en un
viejo sillón de baqueta, no le permitían buscar en las ferias y tabernáculos
