y verdaderamente, Peral no estaba habituado a comer. Es más: el comer, lo que se
dice comer, le ocasionaba, según se verá desórdenes graves.
Así es que Vieyra arregló este asunto con singular facilidad... Peral
subsistiría del merodeo. En las lindes mordisqueaba hierba; alguna vez entraba a
saco en los ajenos pajares; devoraba los desperdicios y tronchos que encontraba
en el camino real y a las puertas de las tabernas; a la playa bajaba a mariscar,
goloso de almejas y cangrejillos, y en las heredades donde la cosecha maduraba,
cometía numerosos delitos, con el instinto de saber ocultarlos. Vieyra, en las
casas amigas, se metía en el bolsillo mendrugos, dulces de los postres, y todo
era para Peral igualmente delicioso. Dormía Vieyra sobre el establo donde Peral
