y no quedase ánima del purgatorio. Y así, nueve o diez años... De este modo
salió tan buena guisandera, ¿eh?
-No es milagro... ¡Hay que empezar por contar lo del marido antes de llegar a
lo de ella...!
-Vamos, que tomaría un querido...
-¡Ca! No, señor. En ese particular, de Mariña no hubo que decir ni tanto...
¿Un querido? Más valiera... ¡Dios me perdone! -y Agonde rió, envuelto en el
humo, que le prestaba atrevimiento y picardía.
-Entonces...
-Entonces... El cuento que corre es que, habiendo pescado el Miñoca, ¿no
