una punta de aguja, candente y finísima. Aunque empapado en ideas raras, semibudistas, acerca del
deber que tiene el hombre de no hacer sufrir al más pequeño avechucho el más insignificante dolor,
Gabriel, después de diez segundos de astuta inmovilidad, alzó quedamente la mano, se descargó un
lapo bien calculado, con alevosía y ensañamiento, en el carrillo, y despachurró al músico chupón.
Como si la leve sajadura del bisturí del insecto le hubiese inoculado a Gabriel algún amoroso
filtro, dio al punto vuelta hacia el mismo lado que acababa de dejar, y empezaron a fatigarle mil
tiernos pensamientos relativos a su sobrina.
-¿Me querrá algún día, de verdad, con toda su alma? Si la saco de este purgatorio, si le hago
conocer la vida de las gentes racionales, si le enseño a gustar de la música y de las artes, si la
restituyo a su verdadera clase social, al gobierno soberano de su casa, que hoy rige una fregona, y
