para acabar de asfixiarle y quitarle a mansalva el cinto
pletórico de monedas, se crispan y se fijan paralizados, como si ya los
agarrotase la agonía. "Confesarse, restituir", sugiere la conciencia; pero el
instinto repite: "Adquirir, adquirir más", y afianzando el farolillo, dejando
que la áspera brisa seque el sudor del miedo en las sienes, allá va Gaviota
entre las tinieblas a espigar lo que lanzan los abismos...
Bien se acuerdan en la parroquia de L***; el último merodeo de Simón fue la
noche de Difuntos del año pasado. Aunque pudiesen olvidar lo que a Gaviota
sucedió no olvidarían la tempestad tan horrible que se llevó el campanario de la
ermita y arrancó de cuajo muchos pinos del pinar que la rodea. Frenético,
