innumerables patitas rudimentarias.
En la exploración y saqueo de la zanja gastarían más de hora y media los fugitivos. En la falda
remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con
alguna flor que Perucho le había echado allí como por broma. Manuela prefería coger los frutos,
y su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquídeas aromosas o con las largas
ramas de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecía y el delantal se
aligeraba: picaban por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro pequeño, la
merienda de fruta silvestre había pasado a los estómagos.
La cima del Castro pequeño, donde empezaba a asomar el tierno maíz, era una meseta circular,
perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podían maniobrar todos los jinetes de
