rapaciñas. De vez en cuando, nos llegaban, melodiosos a causa de la distancia,

11

repique de pandero, quejidos semialegres de gaita, algún grito estridente que
interrumpía los cantares. Y la luna, esfumada como toque gracioso de acuarela,
empezaba a redondearse, fina y suelta, sobre el celaje desmayado.
Platicando, fantaseábamos lo que había sido el mundo, hasta tiempos recientes,
lo que debiera ser ya, lo que llegaría a ser. Todos nos sentíamos un poco
humanitarios. Desde la amiga inglesa, que había venido a vernos en el curso de
