costar trabajo creer que otro logra lo que ellos no han logrado. Valido de la
oscuridad, me escondí en mi puesto de acecho, dejando apenas asomar algo de la
cabeza por la tapia del muro. Era un admirable acechadero aquel huerto
abandonado a la maleza, y en el cual no había perros que os saltasen a las
canillas. La cosa tenía mucho de romántica y yo sentía hasta palpitaciones.

32

Pero la aventura me pareció menos bonita cuando, en vez de aparecer el ladrón,
vi entrar por la calleja, cuidadoso y mirando a todas partes por si le seguían,
