al mirarle, exhaló un grito de terror y pena: pálido, demacrado, con la mirada
fija, Carranza contemplaba un objeto, y de esta contemplación nada podía
distraerle, era el camafeo..., y siempre el camafeo. Luisa comprendió con
espanto que el enfermo no la reconocía, y herida en el alma, guiada por su
instinto de madre, presentó, elevó a la niña en alto. Carranza dejó caer sobre
ella una mirada indiferente... De súbito, sus ojos se animaron, brillaron,
recobraron la luz de la inteligencia y del amor; sus brazos se abrieron, sus
dedos soltaron el camafeo mágico y fatal; sus lágrimas brotaron, y, como el que
se despierta, corrió hacia su mujer y su hija... ¡Acababa de advertir que la faz
de la niña era la misma faz de la diosa grabada en la piedra dura..., y
