normal tiene actualmente tanta importancia como la tuvo antaño el ser limpio de
sangre y cristiano viejo. Hoy, para desacreditar a un hombre, se dice de él que
es un desequilibrado o, por lo menos, un neurótico. En el siglo diecisiete se
diría que se mudaba la camisa en sábado, lo cual ya era una superioridad
respecto a los infinitos que no se la mudarían en ningún día de la semana.
Ahora bien: Lucio Trelles sostiene la teoría de que desequilibrado lo es todo
el mundo; que a nadie le falta esa "legua de mal camino" psicológica; que no hay
quien no padezca manías, supersticiones, chifladuras, extravagancias, sin más
diferencia que la de decirlo o callarlo, llevar el desequilibrio a la vista o
bien oculto. De donde venimos a sacar en limpio que el equilibrio perfecto, en
