apenas Amelia, destrozada, pudo reaccionar, reponerse, hablar.... rogó a sus
consternados padres que advirtiesen a Germán que las relaciones quedaban rotas.
Cartas del novio, súplicas, paternales consejos, todo fue en vano. Amelia se
aferró a su resolución, y en ella persistió, sin dar razones ni excusas.
-Hija, en mi entender, hizo usted muy mal -le decía el padre Incienso,
viéndola bañada en lágrimas al pie del confesionario-. Un chico formal,
laborioso, dispuesto a casarse, no se encuentra por ahí fácilmente. Hasta el
aguardar a tener posición para fundar familia lo encuentro loable en él. En
cuando a lo demás..., a esas figuraciones de usted... Los hombres.... por
desgracia... Mientras está soltero habrá tenido esos entretenimientos... Pero
