- Os he de traer una cosa... - les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? - Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales:
podían creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al
enemigo del rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había
segado, perdonando ustedes... y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto,
la buena de la vieja acompañó a las visitas hasta el límite de su era, a fin de librarlos del
colmilludo mastín, y los despidió con un ¡vayan muy dichosos! que ahogaron los ladridos del
