necesita playa y campo."
-Habrá que cortarle el pelo -observó alguien de nosotros, en el tono con que
se reconoce una necesidad dolorosa, porque el pelo nos había deslumbrado desde
el primer momento, como deslumbra la pluma magnífica, tornasolada, de un ave
tropical. Sabíamos de sobra que la rapadura es el rito inicial de caridad y de
higiene en las colonias. De caridad, porque es preciso tenerla para realizar y
hasta para ordenar y dirigir esa operación, que descubre tantas veces en las
cabelleras infantiles la fauna asquerosa de la miseria; de higiene, porque al
niño que le medran los cabellos se le desmedra el cuerpo, es sabido... Ni aun
para los hijos de los ricos, familiarizados con el peine y los petróleos de
