orientalista, después de minucioso examen, abrazó a Rafael y exclamó
extáticamente:
-¡Feliz mortal! Posee usted un objeto precioso. ¡Ya lo creo que se lo pagarían
si se propusiese usted venderlo! Ya creo que aquí no saben su verdadero valor,
su rareza inestimable. Únicamente yo, por mis viajes y mis especiales
indagaciones, puedo asegurar que tapiz así no se encuentra. Solo he visto uno, y
menos hermoso; lo poseía el rajá de Mirzapur y aseguraba que era sin par.
-Y ¿en qué consiste la singularidad...? -interrogó Rafael.
-¡Oh! Fíjese usted bien... Sus dibujos y matices encierran un secreto que ya
se considera perdido. Se asegura que este colorido extraño, a la vez sombrío y
