pupila, y respondió con tono victorioso:
- Se hará conforme al gusto de Usía.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultáneo. Acercose a su cuñado, y
hechos los saludos de ordenanza, sentose en los haces, y pidió noticias de su sobrina.
-¿Quién sabe de ella? - respondió el padre -. Andará por ahí... ¿Has visto la maja? - añadió
revelando sumo interés en la pregunta.
- Sí, te he visto hecho un valiente...
-¿A mí? ¡A mí me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al montón del
abono... A cada cerdo le llega su San Martín... Ya verás a Perucho majar la camada, que será la
gloria del mundo... Ey, Ángel... ¿Viene o no viene? ¿Qué... no está?
