Manuela se tocó la frente con el dedo y meneó la cabeza.
- No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mí o que me quieres engañar. Dime
sólo una cosa. ¿Te gusta tu tío Gabriel?
-¿Gustar?... ¿Qué sé yo lo que es gustar, como tú dices? El tío Gabriel me parece muy bueno,
muy listo, y un señor así... no sé cómo te diga... muy fino, y que sabe mucho de muchísimas
199

cosas... Un señor diferente de los de por acá, de Ramón Limioso, del sobrino del cura de Boán,
Javier, de los de Valeiro... de todos.
- Ya lo ves - exclamó con aflicción el mancebo -; ya lo estás viendo... Tu tío... ¡te gusta!
