altura de la boca, por cortesía de responder sin tardanza-. Soy partidario en
Europa y enemigo en América. Nosotros poseemos una extensión enorme de tierra
fertilísima, y hemos cubierto el territorio de ferrocarriles y salpicado el
litoral de magníficos puertos; ahora sólo nos faltan brazos que beneficien esa
riqueza, y nos convendría que el tecolote, o lechuza sagrada, que en nuestra
mitología indiana estaba encargada de derramar los gérmenes humanos sobre el
planeta, nos sembrase un hombre detrás de cada mata, para convertir en Paraíso
terrenal cultivado lo que ya es paraíso, pero inculto.
-No les hacía a ustedes la pregunta sin intríngulis -advirtió el marqués-.
Quería saber su opinión para formar la mía respecto a una mujer que fue
