el amigo respondió:
-¡Ya lo creo! Ha ganado un cien por cien desde que se puso dientes nuevos.
Atónito, quedó Fausto. ¿Cómo? ¿Los dientes? ¿Todos, sin faltar uno? ¡Cuánto
trastorna la vanidad femenil! Y soltó una carcajada de humorístico desengaño...
Cuando, años después, le preguntó alguien por qué había roto tan completamente
con aquella Águeda, que aún permanecía soltera y llevaba trazas de seguir así
toda la vida, Fausto Arrayán, ya célebre, glorioso, dueño del presente y del
porvenir, respondió, después de hacer memoria un instante:
-¿Águeda...? ¡Ah, sí! Ahora recuerdo... ¡Porque no es posible que entusiasme
una muchacha sabiendo que lleva todos los dientes postizos!...
