Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosófica, añadió:
-Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... Qué más tiene volverse chirivía o malva de
olor, carrás... Quiérese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de
vusté, y el mío, y el del Papa, con perdón, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es
todito lo mismo, disimulando vusté, y no hay que andar escoge de aquí y escoge de allí... Todo lo
mismo señorita, todo lo mismísimo... ¡La cosa grande!
Al llegar aquí de su perorata le besó un canto en la espinilla, y llevóse la mano a la pierna,
exhalando un ¡ay! doliente; pero al punto mismo, después de refregarse la parte dolorida y tirar con
rabia del cigarro, que se apagaba de vez, volvió a su tema, balbuciendo con lengua todavía más
