álbum, Currín reparó en que Finita era muy mona, sobre todo así, colorada de
placer y con los negros ojos brillantes, rebosando alegría.
-¿Sabes que te he de decir una cosa? -murmuró el chico.
-Anda, dímela.
-Hoy no.
La doncella francesa que acompañaba a Finita al colegio había mostrado hasta
aquel instante risueña tolerancia con la digresión filatélica; pero parecióle
que se prolongaba mucho, y pronunció un mademoiselle, s'iI vous plait, que
significaba: "Hay que ir al colegio rabiando o cantando, conque..., una buena
resolución."
