Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió
como unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera
de que terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba
hablar. Se decidió por fin.
- La hija del mayordomo... - articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
- Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella... porque
la muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de
repente... así como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso... Y por
