asegurando la retirada menos hábilmente; así es que su adversario le tuvo varias veces cogido
entre puertas, y por punto no le aniquiló. Trampeta poseía en desquite gran fertilidad de ingenio,
91

suma audacia, expedientes impensados con que salir de los más graves compromisos. Barbacana
servía mejor para preparar desde su habitación una emboscada, hurtando el cuerpo después;
Trampeta, para ejecutarla en persona y con fortuna. La comarca aborrecía a entrambos, pero
Barbacana inspiraba más terror por su genio sombrío. En aquella ocasión Trampeta, encargado
de representar las ideas dominantes y oficiales, se creía seguro de la impunidad, aunque quemase
a medio Cebre y apalease, encausase y embargase al otro medio. Barbacana, con la superioridad
