busca.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
-Bien, bien..., yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
Al salir de la breve zona fértil y risueña del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancólico y
abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su gran
huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradío, sus praderías; y el sendero, escabroso, interrumpido
muchas veces por peñascales, caracoleaba entre viñedos colgados, por decirlo así, en el declive de la
montaña. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se entretenía de mil modos: ya
