retumbó sordamente, lo mismo que debía retumbar la de san Jerónimo cuando el santo la hería
con el famoso pedrusco.
Y algo se asemejaba Barbacana al tipo de los san Jerónimos de escuela española, amojamados y
huesudos, caracterizados por la luenga y enmarañada barba y el sombrío fuego de las pupilas
negras.
- De aquí no salen - añadió con torvo acento -, y aquí no pierden el tiempo, que todavía nadie se
la hizo a Barbacana sin que algún día se la pagase. Y respecto del Judas, ¿cómo quería usted que
lo pudiésemos desenmascarar, si ahora, lo mismo que en tiempo de la pasión de Nuestro Señor
Jesucristo, tenía la bolsa en la mano? A ver, señor arcipreste, ¿quién nos ha facilitado las
municiones para esta batalla?
