-¿Eh? Si no se oye nada con este vendaval.
- Que aún dicen cosas más serias - voceó don Eugenio, pegando su inquieta yegüecilla a la
reverenda mula del arcipreste.
- Dirán que nos van a fusilar a todos... Lo que es a mí, ya me amenazó el secretario con
formarme siete causas y meterme en chirona.
- Qué causas ni qué... Baje usted la cabeza... Así... Aunque estamos solos no quiero gritar
mucho...
Agarrado don Eugenio al montecristo de su compañero, le explicó desde cerca algo que las alas
del nordeste se llevaron aprisa, con estridente y burlón silbido.
-¡Caramelos! - rugió el arcipreste, sin que se le ocurriese una sola palabra más. Tardó aún cosa
