era el haberle echado a perder su España, la España histórica condensada en su cabeza de estudiante
asiduo y formal, una España épica y gloriosa, compuesta de grandes capitanes y monarcas invictos,
cuyos bustos adornaban el Salón de los Reyes en el Alcázar. Gabriel se tenía por heredero directo de
aquellos héroes acorazados, esgrimidores de tizona. Arrinconados el montante y la espada, la
artillería era el arma de los tiempos modernos. ¡Qué de ilusiones y de fermentaciones locas producía
en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de barrer a cañonazos un reducto enemigo, le parecía
no caberle el corazón en el pecho, y un frío sutil, el divino escalofrío del entusiasmo, le serpeaba por
la espina dorsal. En esta disposición de ánimo le incorporaban a una batería montada y le enviaban a
la guerra contra los carlistas en el norte.
Quince días a lo sumo recordaba que duraron sus fantasías heroicas. No eran aquellas las
