***
Fue en una tienda de anticuario parisiense donde encontró Rafael el tapiz
persa y dio por él cuanto le pidieron: el resto de sus ahorros. Al pronto, no le
preocupó más el tapiz que otros objetos de arte que poseía. Poco a poco, sin
embargo, el tapiz se destacaba. Cuando inteligentes lo veían, o se deshacían en
elogios o -actitud más significativa- afectaban frialdad y secura y, previos
circunloquios de chalán, preguntaban, como al descuido, si no pensaba Rafael
"cambiar el tapicito". Ante la negativa, venían las proposiciones insinuantes:
-Vamos, hasta los dos mil me correría...
Una semana después, el de los dos mil llegaba con la cartera bien abultada de
