de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las fórmulas
consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que ciertos
profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un tantico
guillados del abuso de las matemáticas... Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago a
repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó... Recordaba, no sin
cierta lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso...
Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a dos
dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha...
