encontrar dificultades, corriendo por el cauce apacible de la conformidad de las
familias al remanso del hogar, toman, sin embargo, un tinte poético que
impresiona, debido a su vehemencia. Treinta o cuarenta señoritas conocidas se
casan en este pueblo cada año, sin que nadie se preocupe de su idilio soso. El
de Iñigo Cervera y Borja Eguía nos dio dentera a los solterones, y la
disimulamos con guasa. La felicidad casi estática de la pasión que se afirma
libremente, orgullosa de sí misma; la juventud y la gallardía realzando y
explicando la pasión: ahí tiene usted lo que leíamos con envidia en los ojos de
ella y de él, siempre que ansiosos de beberse la mirada fundían
su luz, olvidando -estuviesen donde estuviesen, en el teatro, en la calle, en
