el abogado estaba en su despacho, rodeado de tres o cuatro personas. Ahogándose como ballena
encallada en una playa y a quien el mar deja en seco, entró el arcipreste, morado de despecho y
furor. Desplomóse en un sillón de cuero; echó ambas manos a la garganta, arrancó el alzacuello,
los botones de camisa y almilla; y trémulo, con los espejuelos torcidos y el fusique oprimido en
el crispado puño izquierdo, se enjugó el sudor con un pañuelo de hierbas. La serenidad del
cacique le sacó de tino.
-¡Me pasmo, caramelos! Me pasmo de verle con esa flema! ¿O no sabe lo que pasa?
- Yo no me apuro por cosas que están previstas. En materia de elecciones no se me coge a mí de
susto.
-¿Usted se esperaba lo que ocurre?
