movimientos y hasta en la mirada que procuran adoptar los profanos cuando visitan. ¡Extraña
sensación! Nada de cuanto diga yo -pensaba Gabriel- puede interesar a este santo; estamos en dos
mundos diferentes: a él le parece extraño mi lenguaje, y no me entiende; y lo que es yo, tampoco le
entiendo a él. ¡Un creyente a puño cerrado! -Y miraba con atención el rostro ascético y los ojos
bajos-. Un hombre que tiene fe... ¿Qué le importa lo que a mí me preocupa? ¿Cómo haré para
marcharme pronto, sin que parezca descortesía?
Su sobrina le dio el pretexto. Era tarde; había que estar en los Pazos para la cena. Y se
despidieron, siempre con la misma amabilidad triste y forzada por parte del abad, y el mismo
inexplicable recelo por la de Gabriel. Caminaron en silencio al salir de la rectoral: parecía que algo
les pesaba sobre el corazón. Al acercarse a los Pazos, oyeron el alegre vocerío de segadores y
