lugareñas, que no han servido nunca... Muy honradas, sí...; pero con toda
honradez, ¿qué?, vale más tener gracia, saber desenredarse...
Uno de los amigos preguntó a la mamá, al descuido:
-¿No sabe la niña alguna cancioncilla? ¿No baila? ¿No toca la guitarra?
Y como la madre se escandalizase, advirtió:
-No se asuste, doña María... A veces, en los pueblos, las muchachas aprenden
de estas cosas... Los barberos son profesores. Conocí yo a uno...
Transcurrida otra semana, el mismo amigo -droguero por más señas- vino a ver a
las dos ya atribuladas mujeres en su trasconejada casa de huéspedes, donde
empezaban a atrasarse lamentablemente en el pago de la fementida cama y del
