que su madre le había contado y por lo que en Nucha veía, la señorita le inspiraba religioso
respeto, semejante al que infunde el camarín que contiene una veneranda imagen. Jamás se
atrevía a llamarla por el diminutivo, pareciéndole Nucha nombre de perro más bien que de
persona; y cuando don Pedro se resbalaba a chanzonetas escabrosas, el capellán, juzgando que
consolaba a la señorita Marcelina, tomaba asiento a su lado y le hablaba de cosas santas y
apacibles, de alguna novena o función de iglesia, a las cuales Nucha asistía con asiduidad.
No lograba el marqués vencer la irritante atracción que le llevaba hacia Rita; y con todo, al
crecer el imperio que ejercía en sus sentidos la prima mayor, se fortalecía también la especie de
desconfianza instintiva que infunden al campesino las hembras ciudadanas, cuyo refinamiento y
coquetería suele confundir con la depravación. Vamos, no lo podía remediar el marqués; según
