todo en la comodidad del lecho, tendióse en el banco del comedor, poniendo por almohada una
cesta. El señorito, cruzando sobre la mesa ambos brazos, había dejado caer la frente sobre ellos y
un silbido ahogado, preludio de ronquido, anunciaba que también le salteaba la gana de dormir.
El alto reloj de pesas dio, con fatigado son, la medianoche.
Julián era el único despierto; sentía frío en las médulas y en los pómulos ardor de calentura.
Subió a su cuarto, y empapando la toalla en agua fresca, se la aplicó a las sienes. Las velas del
altar estaban consumidas; las renovó, y colocó una almohada en el suelo para arrodillarse en ella,
pues lo más molesto siempre era el dichoso hormigueo. Y empezó a subir con buen ánimo la
cuesta arriba de la oración. A veces desmayaba, y su cuerpo juvenil, envuelto en las nieblas
grises del sueño, apetecía la limpia cama. Entonces cruzaba las manos, clavándose las uñas de
