alimentaban con leña del soto, que no era suya. Ya se sabe que los húngaros, a
pretexto de remendar sartenes y calderos, viven de robar. Ellos, y nada más que
ellos, eran los autores de la fechoría. Apenas prendió en la idea, apresuróse la
Camarona a buscar, en el soto de Lama, el sitio en que había reposado y
vivaqueado la tribu errante. No tardó en encontrarlo: la hierba pisoteada por
los caballos, las ramas rotas y las cenizas de la hoguera lo delataban. Y en el
momento de fijar los ojos en el residuo negruzco sobre el verdor
del suelo, la madre exhaló un salvaje grito de furor y de certidumbre. Acababa
de ver, entre la ceniza, un punto blanco: una china, un pelouso. Recogiendo
aquel indicio, corrió a alborotar el pueblo. ¿Qué duda cabía ya? Tomasiño
