encarnizada úlcera, cuya fetidez ya le soliviantaba el corazón.
Se dominó, y la palabra de amor salió de su boca, envuelta en el halago del
dialecto.
-Mulleriña, no vengo a molestar... Vengo a preguntarle si quiere que la
atienda.
La Deixada hacía gestos desesperados, furiosos.
-Váyase, apártese. Váyase corriendo -repetía en sorda, en estropajosa voz.
El religioso, en vez de irse, se sentó en un tallo y empezó a hablar, lenta y
calurosamente. Venía a ofrecer lo único que poseía. Un alma requería su auxilio.
Allí estaba él para ocuparse de esa alma, que valía más que el pobre cuerpo
