-Vamos, pez de todos los colores -dijo Perucho riendo.
-No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó -y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza- y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco. ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas; si no se cuidan y se asisten, ni
trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas humanas, el
algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la oreja, encendiólo en
las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca dificultoso, tomó el camino del
