En fin, lo repito, mi abuelo dio por paparrucha lo del tesoro, aun cuando la
gente seguía empeñada en que el tesoro había y tres más. Ya por entonces estaba
a su servicio Froilán Mochuelo.
¿Les hace gracia el nombre? Los nombres, amigos, son una cosa muy
significativa. Yo encuentro algunos que retratan a las personas. ¡Froilán
Mochuelo! ¿No encuentran ustedes algo de especial, de significativo en esta
manera de llamarse? Puede que ahora no; pero esperen el fin de la historia.
Froilán era sobrino de un cura. Había estado en Portugal varias veces, y
hablaba medio portugués, dulzarrón y nasal. No se sabía qué oficios ejerció
hasta entrar en el servicio de mi abuelo; pero era, por lo visto, mañoso para
