tentando a la mano del niño... Y aquella orgía de colorines fuertes y chillones,
aquel vaivén incesante de la muchedumbre, aquellos sonidos discordantes, el
sentirse impulsado, zarandeado, arrebatado como una paja por el torrente humano;
la asfixiante atmósfera que respiraba, la desolación de su abandono, en vez de
arrancar lágrimas a la criatura, secaron las que corrían de sus ojos y le
produjeron una especie de embriaguez febril. Sin cuidarse de responsabilidades,
abandonó la bota y el cestillo, y se dejó caer en tierra, a la puerta de un
merendero donde bebían y cantaban canciones picantes, ininteligibles para
Sidoro. Una moza, sofocada, sentada en el suelo, daba la teta a una criatura.
Sidoro vio esta escena, el grupo siempre conmovedor y sagrado, y confusas
