cariño que cobré a aquel mozo apenas le vi espontanearse y logré que entrase en
mi cuarto, contiguo al suyo, dos o tres veces para aceptar un café que yo hacía
en maquinilla. Me contó su historia: aspiraba a un destino, se lo tenían
ofrecido, pero era preciso armarse de paciencia. Mi olfato me dijo que la
historia no estaba completa, y que detrás de aquellas revelaciones quedaba mucho
que saber; pero discretamente me di por contento y ofrecí servicios. Dinero, no,
y lo sentía; que a ser rico, a no tener cinco hijos, el mayor de diez años, creo
que me despojo de mi caudal para remediar la situación, asaz apurada, de
Demetrio...
Detrás de la juventud suponemos el amor, y para el amor tenemos indulgencias y
