decía:
- Pues anda, levántate y ahógame... ¿No puedes? La mano.
Se levantó sostenido por Gabriel, tambaleándose; dio dos o tres pasos sin objeto; se pasó la
diestra por los ojos, y miró al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy
distinta de la furia de antes, la tuvo por señal de mofa, cerró otra vez los puños, y bajando la
224

cabeza como el novillo cuando embiste, se precipitó... Gabriel adelantó las manos para parar el
golpe, con calma desdeñosa; entonces, el montañés se contuvo, dejó caer los brazos, dio media
vuelta, y encogiéndose de hombros, exclamó:
