muchos emplastos había que aplicar al día siguiente y no pocos pesos que aflojar
para que se certificasen de leves y curables, en cortos días, heridas
gravísimas, y evitar que más de cuatro rapaces de bien fuesen "echados" a
presidio...
En vista de esto, Culás, el más vivo de los dos guapos, vio claramente que no
era posible retrasar el encuentro; había llegado la hora...
Como el matador remolón en la plaza de toros, sintió la voluntad colectiva
sustituyéndose a su voluntad personal, y decidió, aquella misma tarde, decirle
dos palabrillas a Juaniño, que tornaría de la feria por el camino del crucero.
Bajo el crucero mismo se apostó, encendiendo un papel y sacando fumadas
