no!... ¡Tengo valor bastante!" Armóse el médico de un sutil berbiquí, me lo
apoyó en la sien, y, poco a poco, vuelta tras vuelta, fue hincándolo y
haciéndolo penetrar hasta la misma sustancia de mi cerebro. Aunque me dolía
horriblemente, y no estaba yo para observar, noté, en el espejo que frente a mí
tenía, que de mi cabeza iba alzándose algo parecido a una columnita de humo,
suave, azulado, dorada a trechos, que ondulaba dulcemente y acababa por
disiparse... "¡Qué humareda tenía yo ahí!...", suspiré así que el doctor,
retirando el instrumento, me aplicó una venda empapada en un líquido que había
de curar el taladro. "Es lo que, generalmente contienen los cerebros al hacerles
esta operación delicada -declaró él, despidiéndome afectuosamente en
