
Emilia Pardo Bazán

hierro la pata del animal, asentándola y afirmándola en tierra a fin de que no cocease con el dolor.
El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad y la cuadratura de los músculos se diseñaba
enérgicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda del sol un vello denso y
suave. Su compañera le miraba con disimulo y atención, como si viese por primera vez aquella
cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones trigueñas y sonrosadas, aquel
cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas espaldas fornidas donde la postura
y el esfuerzo para mantener inmóvil la pata del animal hacían sobresalir el omoplato. De chiquita, la
