permiso; sólo que lo haré desde fuera de tu casa, porque no me parecerá regular venir a meterme
en ella para obrar contra tu gusto. - Y si te doy permiso y le agradas, ¿te casarás con ella? ¡Hombre!, ese es mi propósito: ¿pero y si tratada, no me gusta? No puedo empeñarte mi palabra.
- Me estás proponiendo cosas raras. - Aún voy a proponerte otra más rara que todas las demás. Si
se arregla la boda, no le des un céntimo a tu hija de presente, y dispón tu testamento como te dé
la gana y a favor de quien se te antoje. - Eh... Ni un cént... Quieto, quieto; mi hija no está en la
calle; por de pronto tiene... la legítima materna. -(Por ahí te duele, pensó Gabriel cuando oyó
esto). - La legítima materna de Manolita te la cederé: yo le señalaré de mi patrimonio, en carta
dotal, otro tanto como le corresponda por herencia de su madre. - Yo... en realidad de verdad...
así Dios me salve... - He dicho que ni un céntimo de presente, ¿cómo se dicen las cosas?... Y el
día de mañana... lo que te dicte tu conciencia... y nada más. (La cara del marqués se dilataba, su
