decirse que se debe la serie de ovaciones que espero nunca podrá olvidar la
seductora "diva". No; nunca, olvidará ella -aunque viva cien años- la noche de
su beneficio en Marineda. Como que otra igual no la pesca, señores.
Desde un mes antes la veníamos preparando. Sueltos y artículos en la prensa
local, conversaciones en los corrillos, frenéticas salvas de aplausos apenas
aparecía en escena la Duchesini, envíos de ramos de flores, con que sabía yo que
estaba embalsamado su cuarto -aquel Edén cuya entrada me había vedado a mi
propio-, todo iba formando en torno de la "diva" esa atmósfera candente y
electrizada que precede a las apoteosis. Y un día tras otro se susurraba que el
beneficio sería un acontecimiento sin igual; que ni la Nilson, ni la Sembrich,
