persona, no era mucho ni la afeaba, prestando solamente a su cuerpo la dulce pesadez que se nota
en el de la Virgen en los cuadros que representan la Visitación. La colocación de sus manos,
extendidas sobre el vientre como para protegerlo, completaba la analogía con las pinturas de tan
tierno asunto.
Hay que reconocer que don Pedro se portaba bien con su esposa durante aquella temporada de
expectación. Olvidando sus acostumbradas correrías por montes y riscos, la sacaba todas las
tardes, sin faltar una, a dar paseítos higiénicos, que crecían gradualmente; y Nucha, apoyada en
su brazo, recorría el valle en que los Pazos de Ulloa se esconden, sentándose en los murallones y
en los ribazos al sentirse muy fatigada. Don Pedro atendía a satisfacer sus menores deseos: en
ocasiones se mostraba hasta galante, trayéndole las flores silvestres que le llamaban la atención,
