ella se añaden las travesuras de algún parásito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la
mayor pulcritud y aseo, es cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se
abulta y transforma. A Gabriel le sucedía así. El roer de la polilla ya le parecía el de una rata
gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballería a galope tendido. Los concertantes de
mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos del
maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiración, el movimiento de
enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente aprisionado entre dos
montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero de los Alpes. Los olores
también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera, llegaban a pasar de la nariz a las
