empezó a entrever la espantosa verdad.
Por no mirar a la difunta, que estaba más fea aún que de viva; por no verle en
la sima de la abierta boca aquel único diente acusador, y también por el
instinto de pedir socorro que nos asalta en las grandes congojas, el sacrílego
hermanuco miró al Cristo como si le dijese: "Resucítame este estafermo, Señor;
resucítame este estafermo, y haré penitencia, y seré honrado, piadoso,
continente, sobrio y humilde."
Al implorarle, y en medio de su turbación, el rostro de Cristo le pareció más
importante, mucho más, que el de la beata; y de sus ojos airados, de sus labios
entreabiertos, sintió caer una maldición solemne.
