felicísimas y un Año Nuevo muy dichoso, si lo permitía el Señor, a quien rogaba
siempre por don Florencio. Sí, sor María rogaba por él; sor María solicitaba de
Nuestra Señora que apartase de él toda desgracia. Lo único que sor María
lamentaba era que aquellos claveles, destinados a la profanidad, no hubiesen
sido ofrecidos a la Virgen.
Venida de la soledad y del retiro, la carta conmovió un poco al solitario.
Representóse a la graciosa criatura de revuelto pelo y encendidas mejillas, que
un tiempo le pedía claveles -hoy pálida, macerada, bajo la austera toca, de
hinojos en una iglesia desierta, apoyando la frente en la reja negra y fría-, y
como la primera vez, repentino impulso desarrugó su corazón y le dictó un rasgo
