o sería mejor acuchillarle por la espalda, la perrita de aguas, Linda, única
compañera de la soledad de Argimiro, dormitaba hecha una rosca, probando que los
irracionales son más dichosos que el rey de la creación.
No porque se hubiese condenado a celibato voluntario carecía Argimiro de
sensibilidad. Al contrario: su alma tierna rebosaba cariño, y se asfixiaba con
no poder desahogarlo. Si Argimiro hubiese sido perfecto -ya se sabe que no puede
jactarse de serlo ningún hombre-, no carga con la perrita; al cabo, Linda era un
lujo, una superfluidad del corazón, un capricho sentimental, y nadie ignora que
el más pequeño, el más humilde de estos caprichos entraña peligros sin cuento.
¡Imprudente Argimiro! ¿De qué te ha servido vedarte lo más dulce, abstenerte de
