misterio en la cita? Teresa era soltera, era libre. Podía recibir ante el mundo
a su novio, podía casarse... Y, a fuerza de dar y tomar en esta idea, se me
ocurrió la más lógica: Teresa era libre, ¿y si él podía no serlo? Y ya entonces
me pareció que se hundía el mundo dentro de mí y que sus ruinas me aplastaban.
¡Teresa! ¡Teresa capaz de tal atrocidad!
De súbito (cuando está uno así adquiere una perspicacia extraordinaria), se me
figuró que se rasgaba una cortina de niebla y que se destacaba la figura del
hombre para quien la puerta se había abierto... Yo conocía aquella silueta, y me
lo había dicho a mí mismo varias veces, durante el acecho; una cara puede
recatarse con un embozo, pero un modo de andar y una postura no se recatan. Era
