-¡Señor de Pardo! - exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho - aunque la cosa no lo merece - de que ni a mi padre le tuve
más respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía
de repente... vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi
señora se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres
médico, que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel... ¿Y luego, qué pensaba? Pero si
no me pide otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina... para eso, maldito si...
- Las circunstancias - dijo Gabriel titubeando aún - son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano...
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá - preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
