hiciese mala obra, y esto lisonjeó infinito mi vanidad y me sobornó; seamos
francos. Después de todo, ¿qué eran los cantantes sino pobres diablos que venían
a ganar su pan? Casi experimenté un sentimiento de conmiseración y cariño hacia
aquellas gentes desconocidas, que ya me proporcionaban dejos de emoción
artística, arrancándome a las empalagosas chismografías del Casino.
Marineda, que es una ciudad comercial y bastante culta, a quien quitan el
sueño los laureles de Barcelona, se precia ante todo de entender de música; y no
hay duda, sus hijos revelan disposición para lo que los periódicos locales
llaman "el divino arte"; mas la falta de comunicación, la imposibilidad de oír a
menudo verdaderas eminencias, de asistir a conciertos y de tomar el gusto, hacen
