obsequios de última hora que en casos tales no se regatean a los niños, recuerdo
que el buen artesano se pasaba el dorso de la mano por la húmeda frente,
suspiraba como quien exhala el postrer aliento, y me decía: "Espera, espera...,
que te voy a hacer dos conchitas y un don Juan Boina de chocolate".
Inmediatamente se ponía a modelar el monigote, de perfil, con una prolongación
en mitad de la cara, mayor que la cara toda. Y era un don Juan Boina que estaba
hablando.
Algo conviene indicar sobre la historia política del insigne personaje, a fin
de que se comprenda la trascendencia del seudónimo que elegí para él. Y no
piensen los maliciosos -gente, por desgracia, la que más abunda- que si en esta
