«Usted y cualquiera persona regular obraría como yo».
-Ahora -ordenó Máximo- procure usted no hacer con ese brazo movimiento alguno, pues estas
lesiones las cura la paciencia. Quietud, y más quietud.
-¡Qué diablura! -exclamó don Gabriel incorporándose- El caso es que para montar a caballo,
tendré sin remedio que usar de él. Porque es el izquierdo.
-¡Bah! Las caballerías de aquí, lo mismo se rigen con la derecha que con la zurda. Mejor dicho,
con ninguna de las dos. Ellas hacen lo que les da la real gana, y salen disparadas así que ven una
hembra y muerden, y bailan el vals, y otros excesos. ¿Adónde quería usted ir? Si no es indiscreción.
-De ninguna manera. Tengo que ir a la rectoral de Ulloa, y después a los Pazos, a casa de... mi
cuñado.
