más aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por Catuxa a Pardo..., y
cuidado que venía para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y aromática.
-¡Tan siquiera un bizcochito, señor! -suplicaba Catuxa-. Mire que están fresquitos de ahora, que
cantan en los dientes. ¿Y el esponjado? ¡Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Señor, ¿y las
tostadas?
-Cállate la boca ya -gritó Juncal severamente-, cuando hay apuro, hay apuro. El marqués de
Ulloa se encuentra mal, y vamos allá a escape.

145

