que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el señor Antón en
mangas de camisa (por señas que la gastaba de estopa): chaqueta terciada al hombro y un pitillo
tras la oreja derecha. Los pantalones pardos lucían un remiendo triangular azul en el lugar por
donde más suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de
puro cortos, descubrían el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los
zapatos torcidos y contraídos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la
125

chaqueta asomaba un libro empastado en pergamino, cuyas esquinas habían roído los ratones y
cuyas hojas atesoraban grasa suficiente para hacer el caldo una semana.
