mecánico. No poseo un céntimo de capital; sólo tengo mi cabeza y mi corazón.
Paso al África a dirigir en parte una empresa que se funda con dinero inglés y
brazos españoles, a competencia con las industrias francesas, que son allí las
boyantes. Estaré al frente de los talleres. Se me ha dado carta blanca, y podré
aplicar las nuevas y humanitarias ideas sociológicas relativas a la vida fabril.

34

Bajo mi dirección no habrá explotados. Se amparará a la mujer y al niño. Se
ensayará la cooperación. Moralidad, equidad, justicia. Si no, dejo el puesto.
