dulce escollo desde su llegada a Cebre, y al fin, después de unos cuantos años de enharinamiento
ilícito, un día se fue, como el resto de los mortales, a pedir al párroco la sanción de lo comenzado
sin su venia. Y justo es añadir que a su mujer, tan jovial y sencilla ahora como antes, se le daba un
ardite de la posición social, y solía decir a menudo:
-Cuando yo llevaba el pan a casa de don Fulano, o de don Zutano.
Hasta por un resto de afición a las cosas del oficio, había persuadido a su esposo a que
adquiriese y explotase un molino, poco distante del prado en que el médico presenció el vuelco de la
diligencia. Mientras el marido leía o descansaba, la buena de Catuxa, que así llamaba todo Cebre a
la señora de don Máximo, era dichosa ayudando al molinero a cobrar las maquilas, midiendo el

