voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
-Hombre, me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí tan
siquiera corre un poquito de aire.
-Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima y
oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a sus
recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie del
roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la formación
