sacudírsela de encima.
- Señorito, la verdad... - articuló Julián bastante disgustado -. Yo no sé qué decir... Ha sido una
cosa que se ha ido enredando... Primitivo me juró y perjuró que la muchacha se iba a casar con el
gaitero de Naya...
- Ya sé quién es - dijo entre dientes don Pedro, cuyo rostro se anubló.
- Pues yo... como era bastante natural, lo creí. Además tuve ocasión de persuadirme de que, en
efecto, el gaitero y Sabel... tienen... trato.
-¿Ha averiguado usted todo eso? - interrogó el marqués con ironía.
- Señor, yo... Aunque no sirvo mucho para estas cosas, quise informarme para no caer de
inocente... He preguntado por ahí y todo el mundo está conforme en que andan para casarse;
