que me infundía la pequeña, aquella rubita monísima, amenazada de madrastra
semejante, me decidí a meterme donde no me llamaban y a hacer a don Mariano el
siempre inoportuno regalo del buen consejo... Le llamé a capítulo, le prediqué
un sermón que ni un padre capuchino; estuve elocuente, les aseguro que sí... Y
me puse muy hueca cuando, al terminar mi plática, don Mariano, al parecer
conmovido, murmuró, aplicando el pico del pañuelo a los ojos: "Prometo a usted
que no me casaré con la Natalia...".
-¿Y al poco tiempo se casó? -interrogaron con malicia los de la peña.
-No señores... No se casó al poco tiempo... ¡Cuando me empeñaba una palabra
inquebrantable..., estaba ya casado... secretamente!
