la calle con propósito de ajustar un jamelgo para andar las cuatro leguas que
faltaban hasta Castro.
Iba Marcos regodeándose con su plan que consideraba
excelente. Si en su casa todo marchaba en orden, ¡magnífica sorpresa la de verle
llegar tan bien portado y hasta con su cadena de oro de tres vueltas! Y si había
allá "choyo"..., ¡magnífica sorpresa también!
Saboreando sus propósitos, al revolver de una esquina tropezó con un aldeano,
que, al verle, pegó involuntario respingo y trató de escabullirse, ocultándose
en un portal; mas no le valió la treta, porque Marcos echó a correr detrás del
fugitivo, le agarró por la faja de lana de colores y obligó al compadre Antón pues él era- a volverse y reconocerle. Cogido ya el labriego, hizo a mal tiempo
