para meterse en aventuras.) Pero el señor abad... como Dios lo dio tan blando de corazón... y
como las palomas le gustan... mantiene a las de todos los palomares de por ahí, y siempre
tenemos la casa llena de estas bribonas... Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aquí
no vienen sino a llenar el papo y marcharse... ¡Largo, galopinas! - añadió dirigiéndose a varias
que desde el tejado descendían a la corraliza volando corto -. ¡Ay señor! - añadió el criado
tristemente -: es mucho gusto servir a un santo... ¡pero también... los trabajos que se pasan para ir
viviendo acaban con uno! Aquí no se cobran derechos... aquí los feligreses se ríen del señor, y no
traen ni huevos, ni gallinas, ni fruta, ni nada... Aquí la fiesta del Patrón, como si no la hubiera...
¡Aquí se guarda el tocino y la carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con
berzas y unto!
