de Artillería Mario Quiñones. Este manojo de desatados nervios no paraba un
minuto desde que subía el telón. Alto, enjuto, bien proporcionado, morenísimo,
guapo en suma, Mario Quiñones perdía, en mi concepto, todas estas ventajas por
su inquietud mareante y su vertiginosa exaltación. Agitábase en el asiento sin
cesar; sus brazos parecían aspas de molino; su cabeza, la de un muñeco de
resorte. Hasta sus cejas, ojos y labios participaban de tan extraordinaria
movilidad. Cuando a fuerza de pellizcos lograba yo que nos dejase saborear las
fioriture de una cavatina o detallar los compases de un dúo, Mario se crispaba,
retemblaba, movía convulsivamente el sobrecejo o se comía las guías del bigote,
llegándolas a los dientes con auxilio del pulgar. Por supuesto, era imposible
