niña se detuvo.
-¿Qué te pasa?
- No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
- Tú por fuerza chocheaste. ¿A dónde señalas? ¿Al Pico-Medelo? ¿A los Castros?
- Pues vaya una cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
- Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
- Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
