¡Ya lo creo que se haría la sueca, y loca de contento! Y el viejo se
acostumbró a la presencia de Ignacia a la hora del café, a su pico fresco y
vivaz, a sus entrometimientos de mal tono, pero chuscos y divertidos. Había
aquello de: "¡Jesús, y qué hombre tan tacaño! ¿Por qué no hace usted así..., o
asado?... ¡Si yo fuese su mujer de usted...!" Y la respuesta: "Pues como fuese
yo su marido..., la encerraba, por aturdida, por liosa..."
Transcurrido un mes, Calleja se corrió e invitó a "esa golfa" a cenar los
domingos. Romana notó, con agradable admiración, que ese día su marido se
mudaba, se acicalaba, se afeitaba cuidadosamente, recortándose los cuatro
pelitos de la calva, y se ponía la levita, anticuada por desuso; y colmó su
