33

aquello, embarcaron para España a la tropa. El barco venía que no se cabía en
él, y los enfermos éramos tantos, que ni asistirnos podían. Yo venía entre los
más malitos, como que me trasladaron del hospital para el buque. ¡Y agradecer
que no tuvieron que tirarme al mar! Cincuenta y siete echaron en la travesía,
pero yo quedé.
Al llegar al puerto iba dando "cuasimente" las boqueadas. Me sacaron en
camilla y me avispé una miaja con el fresquito de la tierra. Al acordar, empece
a pedir agua por amor de Dios. En esto dicen que se llegó a mí una mujer (yo no
