los mártires a los procónsules. Protesto, protesto y protesto. ¡Comisario regio
una hembra!
Había que saber el sentido que tenían en los labios y en la mente de don Juan
estas últimas palabras; había que conocer su dictamen respecto a la "misión",
según decía él, de la mujer en sociedad, para darse cuenta exacta de la ironía y
la amargura con que las articulaba. Protestó en efecto, y la primera forma de su
protesta fue no volver a poner los pies en mi casa, lo cual sentí mucho. Por más
que procuré evitar el rompimiento con el pobre señor enviándole varios recados
de que no había tal comisaría regia ni cosa que lo valga, no conseguí disuadirle
y siguió aferrado a su inocente chifladura, encerrado en su casa, donde
