extrajo una carta que entregó al marqués. Los perros de caza, despeados y anhelantes de fatiga,
se habían sentado al pie del crucero; el abad picaba con la uña una tagarnina para liar un pitillo,
cuyo papel sostenía adherido por una punta al borde de los labios; Primitivo, descansando la
culata de la escopeta en el suelo, y en el cañón de la escopeta la barba, clavaba sus ojuelos
negros en el recién venido, con pertinacia escrutadora. El sol se ponía lentamente en medio de la
tranquilidad otoñal del paisaje. De improviso el marqués soltó una carcajada. Era su risa, como
suya, vigorosa y pujante, y, más que comunicativa, despótica.
- El tío - exclamó, doblando la carta - siempre tan guasón y tan célebre... Dice que aquí me
manda un santo para que me predique y me convierta... No parece sino que tiene uno pecados:
¿eh, señor abad? ¿Qué dice usted a esto? ¿Verdad que ni uno?
