sin apartar la vista del atormentado, al cual poco después salaron las llagas y
tiraron, moribundo, en un rincón del entrepuente. La cautiva se había retirado a
su camarote al terminar el castigo. Desde aquella hora aceptó la comida y hasta
el vino que, mahometanos y todo, consumían por pellejos los piratas. Y se adornó
con las preseas que, galantemente, le enviaba Buceya. Vistió las telas listadas
de oro, se colgó las sartas de perlas barrocas y de venecianos cequíes, y ante
un espejo, de Venecia también, dio en atusarte, hasta que apareció en el puente

6

