"El Imparcial", 29 enero 1894.

Maldición de gitana
Siempre que se trata, entre gente con pretensiones de instruida, de agorerías
y supersticiones, no hay nadie que no se declare exento de miedos pueriles, y
punto menos desenfadado que Don Juan frente a las estatuas de sus víctimas. No
obstante, transcurridos los diez minutos consagrados a alardear de espíritu
fuerte, cada cual sabe alguna historia rara, algún sucedido inexplicable, una
"coincidencia". (Las coincidencias hacen el gasto).
La ocasión más frecuente de hacer esta observación de supersticiones la
