Tente, lengua, que ya iba a soltar un disparate.
Pues volviendo al caso, Lobeiro, así para el trato de la conversación, era un
hombre antipático, de pocas palabras, que cuando se veía comprometido, se reía
regañando los dientes, muy callado, mirando de través. No se fíe usted nunca del
que no ríe franco ni mira derecho: muy mala señal. La cara suya parecía el Pico
Medelo, que siempre anda embozado en "brétemas". Lo único a que el diaño del
hombre ponía un gesto como ponen las demás personas, era a su chiquilla, su hija
única, que por cierto no se ha visto cosa más linda en todo este país. La madre
fue en tiempos una buena moza; pero la rapaza..., ¡qué comparación! Un pelo como
el oro, un cutis que parecía raso, un par de ojos azules con dos estrellas...
