dinero en el bolsillo...
Asió Juncal con misterio la solapa de la americana de don Gabriel, y arrimando la boca a su
oído susurró:
-Dicen que le quiere dejar bajo cuerda casi todo cuanto tiene.
En vez de fruncir el ceño el artillero, despejóse su encapotada fisonomía, y contestó en voz
serena:
-Ojalá. ¿Se admira usted de mi desinterés? Pues no hay de qué. Es cierto que considero
obligación del hombre sostener la familia que crea al casarse; pero no soy de esos tipos que tanto les
gustan a los autores dramáticos de ahora, que no se casan con una mujer de quien están
perdidamente enamorados, sólo porque es rica. En el caso presente me alegro, porque cuantas
