que le llaman Trampeta, por los enredos y diabluras que arma a los pobres paisanos chupándoles
el tuétano... Con que por fas o por nefas.
65

- Eso... Eso tiene algo de verdad..., pero mire usted, al menos Trampeta no se propone levantar
partidas... Con Barbacana es preciso concluir, pues corresponde con las juntas carlistas de la
provincia para llevar el país a fuego y sangre... ¿Es usted partidario del niño Terso?
- Ya le dije que no tengo opiniones.
- Es que no le da la gana de disputar.
- Francamente, don Máximo, acierta usted. Estoy pendiente de esa pobre señorita... pensando en
