-¿No me contestas? ¿Vas enfadada conmigo?
- No hay humor de hablar mientras esté uno en estas negruras.
- Y después que salgamos al camino de la era, ¿me das palabra de que rodearemos por los
sembrados?
- Sí, hombre, sí.
-¿Manola?
-¿Quée?
Deslizábase a la sazón la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castaño, que apenas daba
espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuía; acercábanse a la linde del bosque. La
niña alzó los ojos, vio la cara de su compañero y acompañó la interrogación de fingido mal
