como las mujeres, que por todo se afectan. ¡Vaya un sacerdote ordenado de misa! Si tengo tal
afición a chiquillos, no debí abrazar la carrera que abracé. No, no; esto que voy diciendo es un
desatino mayor todavía... Si me gustan los chiquillos y tengo vocación de ayo o niñero, ¿quién
me priva de cuidar a los que andan descalzos por las carreteras, pidiendo limosna? Son hijos de
Dios lo mismo que esta pobre pequeña de aquí... Hice mal, muy mal en tomarle tanta afición...
Pero es que sólo un perro, ¡qué!, ni un perro...: sólo una fiera puede besar a un angelito y no
quererlo bien.»
Resumiendo después sus cavilaciones, añadió para sí:
74

