Desviados, salientes y grandes eran sus dientes todos. Había que
desarraigarlos uno por uno. Águeda, cerrando los ojos, fijó el pensamiento en
Fausto. Temblorosa, yerta de pavor, abrió la boca y sufrió la primera tortura,
la segunda, la tercera... A la cuarta, como se viese cubierta de sangre, cayó
con un síncope mortal.
-Descanse usted en su casa -opinó el dentista.
Volvió, sin embargo, a la faena al día siguiente, porque los fondos de que
disponía estaban contados y le urgía regresar al pueblo... No resistió más que
dos extracciones; pero al otro día, deseosa de acabar cuanto antes soportó hasta
cuatro, bien que padeciendo una congoja al fin. Pero según disminuían sus
