-Déjeme usted de elecciones; usted se viene conmigo.
-Con usted, al fin del mundo; sólo que si luego creen que me meto donde no me llaman...
-Pierda usted cuidado.
-¿Y quién está malo? ¿Es el marqués?
-Y su hija.
-¿Los dos?
Gabriel dijo que sí con la cabeza, y se quedó unos instantes pensativo, acariciándose la barba.
Realmente estaba pálido, ojeroso, abatido; pero le quedaba el aire de viril resolución que tan
simpático le hacía.
-Oiga usted, Juncal... ¿Puedo contar con usted? ¿Haría usted por mí algo que le pidiese? ¡No es
