al principiar el buen tiempo, había querido pasear todas las tardes, sin faltar
una. Salían temprano, él del taller y ella del obrador, y se iban por ahí hasta
las diez dadas. La convidaba a merendar, la hartaba de pájaros fritos y de
fresilla. ¡Un despilfarro! Y este año apenas conseguía decidirla a vagabundear
dos días por semana. Reacia andaba la chica. ¡Atención, Onofre!
-¿Quién te ha dado ese dije de oro? -preguntó de repente parándose en mitad de
la calle, el carpintero a su compañera.
-¿De oro? Si es de dublé... -murmuró ella, azorada.
-A un hombre no se le miente, y si me vuelves a salir por dublé, te meto en
casa de mi compadre el platero, y te abochorno la cara. ¡Oro con piedras!
