Ahí no ve usted sino las facciones: falta el color, lo más notable que tenía.
Los ojos eran verdes y claros como el agua del mar en los huecos de las peñas,
el pelo castaño y con resplandores rubios y la tez tan fina y tan blanca, que no

28

he visto otra como ella. Lo más particular era la oposición que hacían en
aquella blanca piel los labios acarminados, de un color de sangre viva, que,
según las malas lenguas, se debía a la pintura. Y no se debía: ¡me consta!
En la calle, por las aceras de Recoletos y el pinar de Alcalá, seguía a
