fieles del difunto Lasmarcas, y que visitaban con asiduidad a su viuda,
recibiendo siempre acogida franca y cariñosa. Las noches de invierno nos servía
de asilo la salita de la señora, donde ardía un brasero bien pasado, y las
dobles cortinas y las recias maderas no dejaban penetrar ni corrientes de aire
ni el ruido de la lluvia. Instalado cada cual en el asiento y en el rincón que
prefería, charlábamos animadamente hasta la hora de un té modesto y fino, con
galletas y bollos hechos en casa, tal vez por razones de economía.
Nos sabía a gloria el té casero, y concluíamos la velada satisfechos y en paz,
porque la viuda de Lasmarcas era una mujer de excelente trato, ni encogida, ni
entremetida, ni maliciosa en extremo, ni neciamente cándida, y en cuanto amiga,
