para torturarle, su conciencia de pecador?
-¡Juana! -tartamudeó-. ¿Estoy soñando? ¿Venganza? ¿Me aborreces?
Ella se aproximó más; acercó su boca a la cara de Federico, y como filtrándole
las palabras al través de la piel, repitió:
-Te aborrezco. Me creíste oveja. Soy fiera, fiera; oveja, no. Me ofendiste, me
vendiste, me ultrajaste, torturaste mi alma, me enloqueciste, me alimentaste con
ajenjo y con hiel, ¡y ni aun te tomaste el trabajo de reconocer que mi juventud
se marchitaba y se ajaba mi hermosura y se torcía mi alma, antes confiada y
generosa! Y cuando te sentiste herido de muerte, de muerte, sí, y pronta; ¡lo
has acertado!..., entonces me llamaste: "Juana, a servirme de enfermera...
