meter la mano entre la cuña y la madera, y esperaba impaciente, pero esperaba. - Mis
atribuciones no llegan a tanto... - decía para sí -: allá se las hayan padre e hijo... Que se
desengañe, que se convenza... Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado... Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo... ¡Calle!,
aquí empieza el asombro del Gallo... el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un
potro bravo... ¡Un genio tan maino como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre!
