de Naya, o del pobre de Boán, que en paz descanse, cuando vivía... ¡Cura más templado! Se
defendió él solo contra una gavilla de más de veinte ladrones, que al fin me lo despacharon para
el otro mundo; pero antes despachó él a uno de los galopines, y malhirió a media docena... ¡Era
más perro!
- Hoy ni llueve ni hay señales de borrasca - insistió con firmeza Gabriel -. Manuela no se habrá
ido a comer a casa de nadie.
- Eso es verdad... pero los chiquillos, viendo que ayer no pudieron andar juntos, tal día como hoy
se habrán querido desquitar tomándolo por suyo todo.
El artillero sintió algo molesto, agudo y frío en el corazón; algo que era inquietud, pena y susto a
la vez. Dominando su turbación involuntaria, dijo en voz reposada y entera:
