triste.
Ya decidido, y más interesado de lo que creía, quise, sin embargo, antes de
dar un paso que me comprometiese, adoptar precauciones que aconsejaba la
prudencia. Llamé a capítulo a un pariente mío, persona seria, le confesé mi
inclinación y le pedí consejo.
-Te ruego -le dije- que no me ocultes la verdad, si es que la conoces; y si
no, que la averigües, porque a mí no me la han de describir; todos me embroman
con Águeda ya. Si hay en su breve pasado, en su familia, una de esas manchas de
honor...
-No -me respondió el interrogado-. Nada de manchas ni de deshonras. La causa
