comprende que es imposible acordarse! ¡Sobre que se le olvida a una lo que una
misma hizo ayer, señor conde!
Obcecado y todo como se hallaba, el viudo conoció la razón, y dejó libre a la
admirada y escamada sirviente. Casi al punto, una inspiración súbita le movió a
sacudir el botoncito dos veces seguidas:
-Manuel tiene un memorión..., ¡un memorión ya fastidioso de puro exacto! Quizá
recuerde... ¡A ver!
A la pregunta sacramental: "¿Qué hizo la señora tal día..., tal mes..., tal
año?...", contestó, en efecto, el ayuda de cámara, algún tanto risueño, y con
tono meloso, sin separar del suelo la vista:
