-Y ahí tiene usted -añadió Caldereta- por lo que he llegado a desconfiar de la
ciencia y de sus engaños... Sólo le aseguro que el caso que acabo de contar no
puede ocurrir con una lápida romana. En eso..., vamos, no me equivoco. En eso no
cabe falsificación... ¡Las lápidas romanas son lo más serio de la epigrafía!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 31, 1909.

Sin querer
Ocurren en el mundo cosas así; se diría que la casualidad, inteligente, se
complace en arreglarlas... o en desarreglarlas. En el presente caso, la
casualidad dispuso que Juaniño de Rozas y Culás de Bonsende, oyendo toda la vida
