-¡Bah! -insistió-. No te preocupes. Lo he oído con estos oídos. Te lo decía
ayer el doctor, ahí a la puerta, cuando me creíais amodorrado. Con modorra se
oye... Sí, me alegro. Juana mía. No me quites la única esperanza. Mientras más
pronto se acabe este infierno... No, ¡perdón! Juana: me olvidaba de que a mi
lado está un ángel... ¡Ah! ¡Pues si no fuera por ti!
Muy buena sería Juana, pero lo que es propiamente cara de ángel no la tenía.
En su rostro se advertían, por el contrario, rasgos de cierta dureza, una
crispación de las comisuras de los labios, algo sombrío en las precoces arrugas
de la frente y, sobre todo, en la mirada. Federico se enterneció al considerar
el estrago de aquella belleza de mujer destruida en la lucha con el horrible
