-¿Para qué querías tú los huevos? Dilo y te doy otros dos cuartos, anda.
- Los vendo - declaró Perucho concisamente.
- Con que los vendes, ¿eh? Tenemos aquí un negociante... ¿Y a quién los vendes?
-A las mujeres de por ahí, que van a la vila...
- Sepamos, ¿a cómo te pagan?
- Dos cuartos por la ducia.
- Pues mira - díjole Nucha cariñosamente -, de aquí en adelante me los vas a vender a mí, que te
pagaré otro tanto. Por lo bonito que eres no quiero reñirte ni enfadarme contigo. ¡Quiá! Vamos a
ser muy amigotes tú y yo. Lo primerito que te he de regalar son unos pantalones... No andas muy
decente que digamos.
