que se le atravesaba delante. ¡No haber leche! ¡No haber leche para él, para el nieto de Primitivo
Suárez, para el hijo de Sabel, la que había estado más de diez años haciendo el caldo gordo y
enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia!» Hasta piezas de loza estaba viendo en el
vasar que conocía porque en algún tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos. ¡Tenía gracia,
hombre, no haber leche! ¡Condenada bruja! Perucho se sentía animado de esa cólera que nos
inflama cuando llegamos a la edad adulta contra las personas que hemos tenido que soportar,
siéndonos muy antipáticas, en nuestra niñez. Determinado iba, si las vacas no tenían leche, a
sangrarlas. Encendió un fósforo y alumbró las profundidades de la cueva: lo primero con que
tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la linfa
que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimó el cuenco, echó mano, calentó con dos o tres
