"El Imparcial", 2 de abril 1900.

El voto de Rosiña
Si hay luchas electorales reñidas y encarnizadas, ninguna como la que
presenció en el memorable año de 18... el distrito de Palizás (no se busque en
ningún mapa). Digo que la presenció, y digo mal, porque, en efecto, la
representó a lo vivo, y aún, con mayor exactitud, la padeció, sangró de ella por
todas las venas. Cuando obtuvo la victoria el candidato ministerial, hecho
trizas quedó el distrito. Piérdese la cuenta de los atropellos, desafueros,
barrabasadas, iniquidades y trapisondas que costó "sacar" al joven Sixto Dávila,
