Ya lo sabes. Puedes quitártelos.
¿Qué pensó Clotilde de la advertencia? A nadie lo dijo; guardó ese silencio
absoluto, impenetrable, en que se envuelven tantas derrotas del ideal, del
humilde ideal femenino, honrado, juvenil, que pide amor y no servidumbre...
Vivió sumisa y callada, y si no se le pudo aplicar la divisa de la matrona
romana, "Guardó el hogar e hiló lana asiduamente", fue porque hoy las fábricas
de género de punto han dado al traste con la rueca y el huevo de zurcir.
Pero Abréu, a pesar de la higiene conyugal, tenía el plomo en el ala. Los
restos y reliquias de su mal vivir pasados remanecieron en achaques crónicos, y
la primera vez que se consultó conmigo en Aguasacras, vi que no tenía remedio;
