uñas en la cabeza-. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo. Así como así tendré mi merecido.
-Vamos, ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios. ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye? ¿Cree
usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
-Pues, si hay Dios, y si usted cree en él, ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
acercándole mucho la cara, arrojó:
-Pues si no hubiese Dios, ¡lo que es a Manola..., soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
