El cura de Naya saltó a su vez, sin que ninguna mosca le picase, y prorrumpió en juvenil
carcajada. Julián, comprendiendo, preguntó nuevamente:
- Luego el chiquillo... el Perucho...
Tornó don Eugenio a reír hasta el extremo de tener que limpiarse los lagrimales con el pañuelo
de cuadros.
- No se ofenda... - murmuraba entre risa y llanto -. No se ofenda porque me río así... Es que, de
veras, no me puedo contener cuando me pega la risa; un día hasta me puse malo... Esto es como
las cosqui... cosquillas... involuntario...
Aplacado el acceso de risa, añadió:
- Es que yo siempre lo tuve a usted por un bienaventurado, como nuestro patrón San Julián...,
