lubrigante que cruje en los dientes de puro terso; la anguila revestida de
amarilla grasa; el salmón rosado y duro como una carne
virginal... Allí el percebe tieso y salobre; el camaroncillo travieso, de
dentadas barbas; el besugo carnoso; el rodaballo, mármol exquisito al paladar;
el mejillón, con sus valvas entreabiertas; el "peón" diminuto, plateado, tan
delicioso en tortilla... La riqueza inagotable del mar Cantábrico, fecundo
hervidero de seres, depósito caudaloso de goces para el aficionado a la buena
mesa. Y mientras la del Olvido, en famélico transporte, mordía silenciosamente
el hierro de la reja, una figura rojiza se alzó sobre la piscina, y, andando por
los aires, vino a colocarse frente a la novicia quintañona. En sus cuernecillos
