-¡Cuándo no es Pascua! -declaró la amiga grave y desaprobadora-. Y él..., ¿no
te hizo el amor después, a todo trapo?
-Él después se tuvo que ir a su tierra, Alicante, porque ya te dije que estaba
tísico. ¡Hace unos quince días que... se ha muerto!
-¿Cómo lo sabes?
-Porque su madre me lo escribe hoy... Dice que se despide de mí por encargo de
su hijo, y que, además, me envía ese retrato...
-Mira -murmuró Margarita, cavilosa-: eso no dejar de ser así..., como una cosa
en verso...
Piedad calló. Había terminado de bruñirse las uñas, y alzó los hombros,
