que anula las nociones de lo real. El brío y estrépito de Hernani me ha
infundido siempre inconsiderada intrepidez, suprimiendo la consideración de los
pequeños obstáculos y dificultades que en la vida estorban adoptar grandes
resoluciones. Interpretando las sonoridades de los metales de la orquesta como
explosiones de la furiosa pasión de Hernani, claro está que habían de parecerme
grano de anís los inconvenientes que me impedían formalizar mi trueque de
ojeadas con la linda niña de la platea. ¡Indigno sería de mí, en los instantes
en que me sentía arrebatado al quinto cielo del romanticismo, pensar en nada
práctico! ¿Acaso Hernani veía a su dama como yo solía ver a Celinita para huir
de tentaciones: ajada, en zapatillas, madre ya de
