y tendía como una cortina movible y embalsamada ante el riachuelo. Era poesía lo
burgués del oasis, y hasta poseía las notas del organillo que, lejos, empezaba a
ganarse la propina con sus tocatas de zarzuela popular. Arremangando la cola de
su magnífico traje, la novia, que sentía hervir la juventud, corrió, dio el
ejemplo. Damián la siguió. Nadie reparaba en ellos, o si reparaban las
amiguitas, se sentían cómplices; dejar a la novia que se riese, que se alegrase;
¡estaba aún en la antesala del grave deber!
Damián alcanzó a la novia muy pronto. Contra un bosquete de arbolillos, ya
densamente hojosos, que empezaba a hacer languidecer el calor, la acorraló,
sonriendo. Se acercó, y Regina saboreó la sensación extrañamente divina de ver
