hablar el uno del otro, contar el otro las proezas del uno, hartos de alabanzas
a la guapeza recíproca, no se hubiesen encontrado, lo que se dice encontrarse
cara a cara, jamás.
Cierto que concurrían a las mismas fiestas; es indudable que allí pudieran
haberse tropezado; imposible negar la hipótesis; pero fuese porque, lo repito,
la casualidad es el diantre, o porque a veces la ayudamos nosotros, hay que
consignar el hecho, ya tan comentado.
Juaniño de Rozas no había cruzado la palabra con Culás de Bonsende, y las
respectivas parroquias ya lo hallaban extraño, shocking, diríamos si el ambiente
no lo vedara.
