con frecuencia la pasábamos en L***, y más de una vez sucedió que Simón Monje alias el Tío Gaviota- nos trajese a vender barricas de coñac o cajas de botellas
pescadas por él sin anzuelo ni redes. El apodo de Simón dice bien claro a qué
oficio se dedicaba desde tiempo inmemorial el viejo ribereño.
Las gaviotas, como todos saben, no abaten el vuelo sobre la playa sino al
acercarse la tormenta y alborotarse el mar. Cuando la bandada de gaviotas se
para graznando cavernosamente y se ven sobre la arena húmeda millares de huellas
de patitas que forman complicado arabesco, ya pueden los marineros encomendarse
a la Virgen, cuya ermita domina el cabo: mal tiempo seguro. A la primera racha
huracanada, al primer bandazo que azota el velamen de la lancha sardinera, Simón
Monje salía de su casa, y así que la mar se atufaba por lo serio en las largas
