acariciaban y estrechaban y fundían? No obstante, a los dos o tres minutos de
espectáculo, Clara sintió una especie de náusea moral, algo parecido a la
sensación de la primera chupada de cigarro para un chiquillo. Y esta náusea se
convirtió en horror al salir la luna recogiendo su velo de nubes y distinguir
claramente, en la enlazada pareja, las figuras y rostros de don Atilano Bujía y
la hermosa zapatera vecina de Clara, rubia como unas
candelas y mujer de un marido joven y buen mozo.
Clara miraba al grupo, sin hacer un movimiento, cortada hasta la respiración
por el asco... Su misma repugnancia le impedía huir, librarse del espectáculo
grotesco y odioso. También el asco fascina, prende los ojos, prende la
