costumbre, por penitencia o por entretenimiento, era obligado acompañante de los
cortejos fúnebres. Ninguno cruzaba las calles de la ciudad, a son de fagot y
entre salmodias, que no llevase detrás al buen don Probo, con su raída levita y
su sombrero anticuado. Y los socios del Recreo, donde Probo jugaba al tresillo,
siempre que no se trataba de enterrar a alguien, le gastaban la broma de decirle
que ni aun después de muerto quedaría franco de servicio, puesto que habría de
figurar honrosamente en su entierro propio.
En sus diarias visitas al campo santo, seguía don Probo con inexplicable
interés la construcción de cenotafios y panteones, la colocación de lápidas y
rejas. Comenzaba a estar de moda este género de lujo, y los edículos neogriegos,
