tal esmero lo hizo, que nadie hubiese podido sospechar, cuando al amanecer
terminó de cerrar aquella sepultura, que no era una pared lisa, sin comunicación
con nada.
Recogió aún, cuidadosamente, las ropas de su mujer; las puso en un lío con las
suyas del primer momento; se terció al hombre la chaqueta, y dejando la llave en
la puerta -Armuña ya estaba avisado- emprendió la vuelta de Marineda, por el
camino real, blanco y desierto.
Las piernas le vacilaban un poco; pero según se alejaba de la taberna, donde
había emparedado su venganza, corría más. Y bien le vino darse prisa, porque el
gran transatlántico calentaba ya sus calderas, y fue de los últimos en llegar
