noche; dormitó unas horas, y a las tres de la madrugada, el acceso más fuerte, acompañado de
una copiosa hemorragia por las narices; a las siete, se repitió la función, sin hemorragia; y así
que la dejé algo tranquila, suponiendo que tendríamos al menos tres o cuatro horas de plazo, me
vine reventando la yegua... y así que acabe la explicación la volveré a reventar, para llegar antes
de que el acceso se produzca. ¿Qué opina usted? ¿Le dará antes de mi vuelta?
- Señor don Gabriel, esperanza en Dios... Es probable que no le dé. Según lo que usted me va
contando, la neurosis de la señorita tiene carácter epiléptico, y hay un poco de tendencia al
desvarío... Bien, ya puede hablar, que es como si se lo dijese a un agujero abierto en la pared.
Y... ¿Usted no sospecha algo de las causas de este mal tan repentino?
Enderezose Gabriel en la silla, como afianzándose en una resolución inevitable.
