sábana mortuoria cubría ya la faz de don Pedro cuando el confesor empezó a
trastear a don Juan para hacerle entender que era ocasión de prepararse para el
viaje eterno, del cual nadie ha regresado, y el ejemplo y el fin del miliciano
nacional fue asunto de la exhortación con que dispusieron a bien morir al
hojalatero, absolutista. Costóle mucho trabajo, pero, al fin, no tuvo remedio
sino de enterarse de la más desagradable noticia: desagradable siempre, hasta a
los ochenta, hasta en el fondo de un calabozo, hasta al que nada espera ni de
nada sirve, que tal es la ley natural y ninguno puede eludirla.
Don Pedro y don Juan fueron enterrados, con diferencia de horas, en dos nichos
contiguos, queriendo la suerte que ni en el cementerio separasen su morada.
