Al capellán le pesaba en el alma la fundación de aquel hogar cristiano. Recta había sido la
intención, y amargo el fruto. ¡Sangre del corazón daría él por ver a Nucha en un convento!
¿Qué arbitrio adoptar ya? Julián presentía los inmensos inconvenientes de su intervención
directa. Seguro de la teoría, firme en el terreno del derecho, capaz de resistir pasivamente hasta
morir, faltábale la vigorosa palanca de los actos humanos, la iniciativa. En aquella casa es
indudable que andaban muchas cosas desquiciadas, otras torcidas y fuera de camino; el capellán
asistía al drama, temía un desenlace trágico, sobre todo desde la famosa señal en las muñecas,
que no le salía de la acalorada imaginación; mostrábase taciturno; su color sonrosado se trocaba
en amarillez de cera; rezaba más aún que de costumbre; ayunaba; decía la misa con el alma
elevada, como la diría en tiempos de martirio; deseaba ofrecer la existencia por el bienestar de la
