exclamó como involuntariamente:
-¡Ah..., ya!
-Sí -añadió Pardo con resignación-: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
-¿Y quién se la contó? ¿A que se lo encajaron de golpe y porrazo, con todas las exageraciones?
-¡Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
-Que es una vaca...
-Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
-A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
-Y le dijo que Perucho no volvía más; que se había marchado decidido a embarcarse para
América, y que iba tan desesperado, que era fácil que le diese por tomar arsénico...
