-¿Para qué haces esa pared delante de la otra?
-Quiere así Armuña... Es como un armario más reservado -dijo él.
Cuando todo estuvo pronto, se enteró Luis del barco, y fue a Marineda a tomar
el pasaje. La víspera del día de su marcha, enviado ya por el coche su pequeño
equipaje, despachada la criada desde dos días atrás, se acostaron los esposos. A
medianoche, hubo como el ruido y trajín de una lucha, y poco después encendió
luz el marido, por cuya frente rezumaba un glacial sudor. Cogiendo el cuerpo
inerte de Aya, lo llevó hasta el supuesto armario, en la nueva despensa; y
recostándolo de pie contra la pared, trajo ladrillo y mezcla, que había dejado
en el patio, y tapió el hueco de la puerta que debía cerrar aquella cavidad. Con
