rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por entre
los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al pelo
negrísimo de la niña, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendían y parecían una aureola, con
visos como de venturina.
Manuela alargó la mano, la hundió entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alborotó con
placer inexplicable. Aquella cabellera magnífica, tan artísticamente colocada por la naturaleza, tan
rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una de las
cosas que más contribuían a mantener la admiración y el culto que desde la infancia tributaba a su
compañero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto. ¡Con qué elástica
suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! ¡Cómo se deshacían y partían cada
