farmacéutico aquí, como ahora... Usted bien sabrá que no le despachó a esa mujer
droga ninguna...
Apenas lo lancé me arrepentí; tal fue, y lo vi al través del humo, la
descomposición de las facciones del boticario. Comprendí que había puesto el
dedo en viva llaga, y que la inquietud de haber vendido, inadvertidamente, sabe
Dios qué pócima, le atenaceaba mil veces, en horas insomnes. Y exclamó, con voz
alterada, tartamudo:
-¿Qué había de despachar? ¿Qué había de despachar? Pues no anda uno con poco
cuidado...
Callamos breves momentos, y luego añadí, decisivo:
