despavorido, dio a correr en dirección opuesta al pinar.
A poco trecho andando se rehízo, que, al fin, era duro de pelar el tío
Ambrosio, y jurando entre dientes volvió atrás, proponiéndose entrar en su
pinarcito, pese a todos los gemidos y porrazos que allá dentro sonasen. Otra vez
refulgía la luna en lo alto de los cielos, y su luz, fría y triste, en vez de
prestar tranquilidad al espíritu, aumentaba el pavor. Los mil ruidos de la
naturaleza, el correteo de las alimañas, el manso rumor del follaje, adquirían a
tal hora y en tal sitio medrosa solemnidad. Ya cerca, el tío Ambrosio creyó oír
de nuevo el fatídico golpe, apagado, mate, a mayor distancia. Dominó el
estremecimiento de sus nervios y adelantó dos o tres pasos. De repente, sus pies
