instintivos se aumentaban en la casa solariega, que le producía nuevamente la dolorosa
impresión de los primeros días. Su temperamento linfático no poseía el secreto de ciertas
saludables reacciones, con las cuales se desecha todo vano miedo, todo fantasma de la
imaginación. Era capaz, y demostrado lo tenía, de arrostrar cualquier riesgo grave, si creía que se
lo ordenaba su deber; pero no de hacerlo con ánimo sereno, con el hermoso desdén del peligro,
con el buen humor heroico que sólo cabe en personas de rica y roja sangre y firmes músculos. El
valor propio de Julián era valor temblón, por decirlo así; el breve arranque nervioso de las
mujeres.
Volvía a su conferencia con Balmes cuando... ¡Jesús nos valga! ¡Ahora sí, ahora sí que no cabía
duda! Un chillido sobreagudo de terror había subido por el oscuro caracol y entrado por la puerta
