Chiquito y todo, Peral llevaba a lomos a su dueño hasta las casas de señores
esparcidas por la campiña, donde Vieyra tenía puesto su cubierto y hasta
preparada su cama. Antes de entrar en el patio de las quintas, Vieyra,
prudentemente, ataba al caballejo a un árbol, y lo dejaba allí entregado a sí
mismo, sin temor de que le robasen tal prenda.
Conviene advertir que aun cuando Vieyra vivía en la más estrecha unión e
intimidad con su montura, la cuestión de mantenerla jamás le preocupó. Había dos
razones para este descuido. La primera, que en el presupuesto del bohemio no
existía partida para pienso de irracionales -¡tantas veces no la había para el
del racional!-. La segunda, que no conviene alterar las costumbres establecidas,
