se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados, supongo que
rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido,
estirándose gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí,
sabía que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre
que su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
fantasía ardiente podía reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de
Constantinopla tomada desde el Bósforo, con otros primores artísticos de la misma laya. Aquella
noche, después de pagar el imprescindible tributo a la política exterior y al movimiento europeo,
