una miaja siniestro... Cara amarilla, nariz ganchuda, barba saliente que con la
nariz se juntaba, mirar torvo y receloso, párpados amoratados, greñas color
ceniza, componían una cabeza repulsiva, aunque con rasgos inteligentes. Sin
embargo, aparte de su equívoca profesión de pescador de despojos, no daba Simón
pretexto a las murmuraciones de la aldea. Puntual en el pago del canon de la
renta de su vivienda, foro nuestro, servicial y respetuoso con los señores, moro
de paz con sus iguales, demostraba además una devoción extraordinaria,
desviviéndose por el culto de la Virgen de la ermita.
Gracias a Simón, la lámpara no se apagaba nunca, sobraba la cera y dos veces al
año se celebraba en el santuario función solemne costeada por el viejo. Una de
