tío de mi novia, el rico propietario don Mateo Guzmán, nos convidó a una fiesta
en su quinta. Se trataba de una "redada" o pesca de truchas en el río. La finca
del señor Guzmán, que dista unas tres leguas del pueblo donde pasábamos el
verano, goza merecida fama de ser la mejor de toda la provincia, por la amenidad
de sus jardines, la frondosidad de sus arboledas centenarias y las muchas
fuentes rumorosas que sombreaban grupos de odoríferas, magnolias y graves cedros
del Líbano. Fundada desde el siglo XVIII, ostenta una vegetación antigua y
noble, de aire artistocrático; pero el realce de la belleza natural se lo presta
el ancho río Amega, que baña los lindes de la finca y besa los pies a sus
tupidas espesuras. Se baja al río por sotos de castaños y pintorescas sendas
