-Buena falta hace que me la pidas. Conozco yo las entenciones de la gente...
Echóse a reír el algebrista, pues no era él hombre que se formalizase por tan poco. De oírse
llamar borrachón y pellejo estaba harto, y esas menudencias no lastimaban su dignidad. Al
contrario, dábanle pretexto para explayarse en sus favoritas y perniciosas filosofías.
-Bueno, carraspo, bueno; el hombre tampoco es de palo y ha de tener sus aficiones, quiérese
decir, sus perfirencias. Y, si no, ¿para qué venimos a este mundo recondenado? A la presente
estamos aquí platicando los dos; pues cata que sale una mosca verde del estiércol y te pica..., el
caruncho sea contigo, y acabóse; ya puede el señor cura plantarse aquellos riquilorios negros con la
cinta dorada. Que pasa un can con la lengua de fuera, un suponer, y te da una dentada..., pues como
no te acudan con el hierro ardiente, o no te pongan la cabeza de un conejo en vez de la tuya, que
