cama, y movió los labios aprisa; aquello sí era rezar.

- XXXIV A tiempo que el párroco de Ulloa cruzaba, sereno en apariencia, aquellos salones tan poblados
para él de memorias y de diabólicas insidias y asechanzas contra su reposo, Juncal salía del
cuarto de la enferma. A la pregunta ansiosa de Gabriel, el médico dio respuesta sumamente
satisfactoria:
- Mejor, mucho mejor... Se ha comido la patita de la gallina, toda entera... Se bebió un vaso de
tostado...
-¿Por su voluntad?
- No; tuve que rogarle mucho, pero después se veía que lo despachaba sin repugnancia. A esa
