velos y volantes, las sombrillas, los abanicos. Cuando las amigas y amigos
convidados a la exhibición penetraron en las dos habitaciones y empezaron a
cumplir su deber de deslumbrarse, envidiar, alabar alto y criticar bajo todo
aquello, subía la escalera el novio, Cayo Granja de Berliz, uno de los buenos
partidos que por espacio de ocho o diez años de soltería militante se disputaron
a alfilerazos varias señoritas de la corte, y a quien, por fin, había logrado
prender en su red de oro Nina Valtierra. Red de oro, no solo porque Nina era
rubia, sino porque Nina tenía hacienda, brillante porvenir dorado.
Y, sin embargo, a pesar de las ventajas y atractivos de Nina, Cayo, al
ascender a casa de su novia, llevaba formada la resolución de romper el
