mano y sus millones a Dominga de Alfónsiga, alias Morros Negros.
-¡Desdichado! -exclamé, entre chazas y veras.
-¡Y tan desdichado! -repuso la viuda-. Al principio quiso pulirla; pero,
¡quiá! Más fácil sería hacer de una guija de la carretera un diamante... Ella,
la Domingona, ha vencido en la lucha; hace lo que quiere, le tiene bajo el
zapato; se pasa la vida echando traguetes de licor, y merendando, y jugando a la
brisca con las doncellas y el cocinero; y él para consolarse de su atroz mujer,
enseña a todo el mundo las bellezas de su amada, de su verdadera novia..., que
es la quinta.
"El Liberal", 13 de febrero 1898.
