-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del
huerto asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa,
con el delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en
torno suyo chillando agudamente: - Pitos, pitos, pitos... pipí, pipí, pipí...-. Seguíanla los pollos
nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus corpezuelos que aún
conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles. Detrás venía la
gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de dignidad. A
la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas jóvenes muy
