Allá, dentro de su conciencia, sentía formularse un reproche hondo:
"¿Por qué no tienes una así? ¿Por qué no has procurado tenerla..., tenerla,
vamos, lo que se dice, con certeza de amor? ¿Por qué estás solo, cuando una
infeliz, acaso una mendiga, pudo sentir en la agonía la despedida de unos
labios? Magín, con tanta cuquería has sido un necio... Te espera muerte
solitaria..."
El cura, entretanto, se acercaba y le daba las gracias, alabando la cristiana
acción de no dejar a pie a Jesucristo.
-Vuélvase en el coche, señor cura -suplicó Dávalos-. Después me lo envía usted
aquí...
