Parece que la Bicha se presentó en casa de don Mariano días después de la
expulsión, y bañada en lágrimas, y con hartos desmayos y suspiros, le pidió
reparación del ultraje; reparación.... ¿cómo diré yo?, una reparación privada,
una palabra benévola, una excusa, algo que la consolase, porque desde aquel
episodio se sentía enferma, abatida y a punto de muerte... "De otra persona,
mire usted, no me hubiese importado; pero de usted....
vamos, de usted.... un señor tan digno, un señor tan virtuoso...", dicen que
silbaba la Culebra, empezando insensiblemente a enroscarse... De aquí al vasito
de agua, al ofrecimiento de éter o vinagre, al abanicamiento con un periódico, a
contar una larga historia, a ser escuchada y compadecida, visitada después, a
