lo pasado no se ha de remediar, quisiera precaverme contra lo que está todavía
por venir. No soy tan viejo que no deba esperar mejor fortuna, ni tan mozo que
la imprevisión me ciegue. Venga, pues, ese cuerpo de doctrina breve y
categórico, que yo lo pondré sobre mi cabeza como se ponen los textos sagrados.
-La doctrina -dijo el filósofo lentamente- no consiste más que en una lista o
catálogo...
-¿Una lista? -repitió Ramiro con sorpresa.
-Sí, tal; una lista... de las veintisiete cosas que no le importan a usted.
-¡De las que me importan, querrá usted decir!
-De las que no le importan, repito. Porque ha de saber usted que todas las
