engancharon con más fuerza; pero el sentimiento que ahora los unía no era el mismo que allá en la
gruta, sino una especie de comunión de los espíritus, simultáneamente agitados, sin que ellos
mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformación y de amor, removidas en la
grosera plática del vejete borracho.
-¡Perucho! -murmuró ella alzando el rostro para mirar el de su compañero, que en aquella
sombra veía pálido y sin contornos.
-¿Qué quieres? -contestó él sacudiéndole el brazo.
-¿Qué me dices de todo eso? ¡Cuántas bobadas echó por aquella boca el señor Antón!
-Está peneque, y chocho además.
-¿Me volveré yo rosa? ¿Malvita de olor?
