-Estoy enterado -contesté de mala gana-. Un bel morir... como dijo no sé
quién... Y a fe que no soy el único que ignora quién dijo esa sobada frase. Tu
tienes razón, hermana Muerte; pero, mira, no lo podemos remediar; no nos haces
gracia. Desde que estás ahí, ¡por ejemplo!, siento frío y se me ha encogido el
corazón.
-Sin embargo, apostaré a que me vas encontrando menos fea, y, sobre todo, ya
no te parezco risible. Estoy segura de llegar a agradarte, a conquistarte, si me
sigues tratando. ¡Quién sabe! ¡Podrás amarme quizá! En eso me diferencio también
de la Vida. A ésta se la recibe con alegría y alborozo; se espera de ella todo
lo bueno, todo lo apetecible, las cosas más bonitas y seductoras... Y pregúntale
