-Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente. Te quiero como a las novias, con amor, con
amor (vociferó esta palabra). Si se calla uno más de cuatro veces, es por miramientos y
consideraciones y embelecos. Que se vayan a paseo todos ellos juntos. Aguantar que a uno no le
quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea la
novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya. No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo. No, y no, y
no lo veré, me iré, me iré, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyó todo esto derramándose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre
todo, encantábale la idea de calmarlo con unas cuantas frases cariñosas, que sin esfuerzo, antes muy
a gusto suyo, le salían del corazón.
-Lo dicho: a ti hoy picóte una avispa o un alacrán en el monte. Yo quisiera saber de dónde sacas
