en aquel hermoso rostro, cercado de rizos castaño oscuro, un pintor encontraría acabado modelo
para la cabeza del discípulo amado.
-Que llore, que llore. Le conviene.
Casi agotado el llanto, agitaba los labios y la barbilla del montañés temblor nervioso, y un ¡ay!
entrecortado y plañidero, del todo infantil, infundía a Gabriel tentaciones de estrecharle y acariciarle
como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los ojos para secar
el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le cogió, le sujetó,
temoroso de algún acceso de rabia.
-No se asuste. Déjeme. ¿Por qué me sujeta? Me deje, digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le matan
a uno, y luego ni le dejan menearse!
