reducía a cuatro paredes enyesadas, una mesa vieja con tapete de hule, una Virgen del Carmen de
bulto, encerrada en su urna de cristal y caoba, y puesta sobre una cómoda asaz ventruda y
apolillada, y media docena de sillas de Vitoria. Goros se deshacía buscando y ofreciendo la menos
desvencijada y vieja.
-Gracias, estoy muy bien -afirmó el artillero después de tomar asiento-; no deje usted sus
quehaceres, amigo; váyase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias.
Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpía sólo el zumbido de un moscardón, que se
aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acercó su silla a la mesa, y
apoyando en ésta los codos, dejó caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando
