escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso nombrar, y se daban
gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las uñas, por no quedar
desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola, hasta
acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las
muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave... Al punto mismo se
oyó en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos... Giró la llave
otra vez, y la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa,
cogió en brazos a su niño, lo arrebató a su cuarto, lo curó, lo calmó, se lo comió a besos y a
caricias...
¡Qué ojeriza le profesó desde aquel día Gabriel a la hermana mayor! ¡Cómo se acostumbró a
