franco..., yo no estoy enteramente tranquilo con semejante vecindad. Una
calumnia..., como ustedes dicen muy bien..., procediendo de un inquilino de la
misma casa..., rueda y se divulga y tiene autoridad.
-Que sí; se lo correremos a usted de ahí. ¡No faltaba otra cosa! ¡En la misma
casa de nuestro ilustre jefe ese revolucionario! No, no...; déjelo usted de
nuestra cuenta.
Así estaban los dos inveterados enemigos: rebosando indignación, refrescadas
sus antiguas discordias por la proximidad y atravesando con su ira el piso de
carcomidas tablas que los separaba; la suerte que sus miradas no eran lanzas ni
puñales; que si no, poco hubiese tardado en clavarse, pasando la débil valla, en
