de quien estaba enamoradísima, y a quien le colgó, ¿usted se entera?, el milagro del rapaz. Este
paisano, que ahora anda hecho un caballero, siempre de tiros largos, se llama el Gallo de apodo,
y nadie le conoce sino por el apodo o por el Gaitero de Naya, porque lo fue; y el remoquete de
Gallo se lo pusieron sin duda por lo bien plantado y arrogante mozo, que lo es, mejorando lo
presente. Un poco antes mataron al padre de la muchacha...
-¿No le asesinaron por una cuestión electoral?
- Justo... Según eso ¿está usted en autos?
159

- Uno que venía conmigo en la berlina... el Arcipreste no... el otro...
