-Sí, gran Apóstol... porque yo creo que aquí se sabe la verdad y no han de
hallar eco las calumnias de mis colegas. Aquí lograré yo averiguar quién fue la
grandísima perra que soltó a este pequerrucho cerca del arroyo para fastidiarme
a mí. Es cosa de risa: cuanto malo hice en mi vida no me costó los disgustos que
esta única buena acción.
-¡Pues por ella entrarás... que como no te acompañase este picarillo, a la
puerta te me quedabas!
El niño tiró de la mano del cura y le empujó adentro. Él se quedó fuera, y con
voz gorjeadora exclamó:
-¡Adiós, hasta la vista, papá!
