-Que fue quien porfió por echar a Perucho, porque quiere casarse con la señorita..., y así supo
que don Pedro le dejaba cuartos por testamento, amenazó a Perucho de matarlo y por poco lo
mata..., hasta que se tuvo que largar con viento fresco. Que otros... (aquí el guiño se hizo más
malicioso) que si andaban, si no andaban, si el Perucho y la Manola y el otro y todos... ¡El diablo y
más su madre! El cuento es que juraban que el señor no salía de ésta..., que estaba gunizando..., y
que tenían llamado al médico de Cebre, aquel con quien riñeran por mor de las eleuciones...
Goros sacó en esto la chocolatera del fuego, porque ya había dado los dos hervores de rúbrica; y
meneando la cabeza con aire filosófico, pronunció:
-Ni por ser rico..., ni por ser señor... ni por poca edá..., ni por sabiduría... Cuando llega la de
pagar la gabela de las enfermedades y de las desgracias y de la muerte negra...
