guapeza cantando; llega un día en que es preciso también solfear, y de firme.
Los gallegos guapos, profesionales, tienen, respecto a los andaluces, la
desventaja de trabajar para un público más escamón, crédulo solamente en lo
supersticioso, y de tejas abajo, desconfiadísimo. Por algún tiempo se sostendrá
una reputación sin pruebas positivas; al cabo habrá que darlas, o caer del
pedestal entre solapada burla. Juaniño y Culás llegaron a comprender que el
hecho de no haberse afrontado los comprometía seriamente ante los mozos
rifadores, los sesudos viejos petrucios, las mociñas, hipócritamente cándidas y
las viejas medrosicas, que a todo se persignan exclamando:
-¡Asús, Asús me valga, mi madre la Virguene!
