lo que puede sucederle. Y no entiendo de política...; no se ría usted..., no entiendo. Sólo entiendo
de decir misa; y el caso es que no la he dicho hoy todavía, y mientras no la diga no me desayuno,
y el estómago se me va... Aplicaré la misa por la necesidad presente. Yo no puedo - añadió con
cierta melancolía - prestarle a la señorita otro auxilio.
Marchóse, dejando al médico sorprendido de encontrar un cura que rehuía entrar en políticas
discusiones, que por aquellos días reemplazaban a las teológicas en todas las sobremesas
patronales, y celebró su misa con gran atención y minuciosidad en las ceremonias. El repique de
la campanilla del acólito resonaba claro y argentino en la vetusta capilla vacía. Oíanse fuera
gorjeos de pájaros en los árboles del huerto, lejano chirrido de carros que salían al trabajo,
rumores campestres gratos, calmantes, bienhechores. Era la misa de San Ramón Nonnato,
