¿Será verde? ¿Será azul? ¿Será colorada? ¿Será larga? ¿Será redonda? ¿Será
linda? ¿Será horrible? ¿Pícara? ¿Tendrá veneno? ¿Será un gusano? ¿Será...?
¡Válgame Dios! ¡Pues si ya me ha levantado jaqueca la inocencia maldita!
En estos dares y tomares y cavilaciones y discursos andaba Inés, y todos
venían a parar en ganas de mandar a paseo las prohibiciones del mágico y abrir
el cofrecillo, en vista de que ninguna probabilidad tenía a su favor la
hipótesis de que solo y por su propia virtud se abriese. No obstante, el recelo
la contenía y el encantado cofre permanecía intacto.
Ahondando más en sus meditaciones, Inés se resolvió a salir de dudas sin
infringir la ley, y empezó a preguntar a sus amigas y amigos qué hechura tenía
