piensa alguna vez en el suicidio, y son contadísimos, insignificante
minoría, los que lo ponen por obra. Mientras alimentaba yo tan fatales
propósitos, comprendía su horror, y deseaba vivamente que semejante manía se me
quitase de la cabeza. Con este deseo, se me ocurrió que cualquiera enfermedad
del alma puede curarse desde afuera, al través del cuerpo; y habiendo oído

25

hablar de un célebre médico cuya especialidad eran las afecciones del cerebro,
me decidí a consultarle. Recibióme el doctor con agrado y esa afabilidad seria
