
Emilia Pardo Bazán

duda con el fin de agasajar mejora la visita; no contaban con él, y la misma sorpresa les impidió
llorar.
La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o
cuarto alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de cocerlo;
algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una criatura y el leito
o camarote de tablas en que dormía el matrimonio que la había engendrado, eran los muebles que
