existe... ¡en la naturaleza!
- Señor de Pardo - respondió el cura, que ya había recobrado su apacibilidad de costumbre- lo
que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los méritos de su
sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y
sanar a la naturaleza enferma. La ley de naturaleza, aislada, sola, invóquenla las bestias: nosotros
invocamos otra más alta... Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por él. Dejemos
esto; yo desearía que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el
ánimo de la señorita. Vaya usted junto a ella, pregúntele, ínstele... haga usted su oficio, que la
Virgen Santísima no ha de descuidarse en hacer el suyo... Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene
usted nada que mandar a este humilde servidor y capellán.
