-Celina -aconsejó la madre, ya un poco repuesta y dominando su mal-, tú estás
loca en este momento, y cuando estamos locos, hay que suspender toda
determinación, porque no somos nosotros quienes determinamos, sino nuestra
locura. ¡Hija de mi vida, pobre es el consuelo; pero tu caso es tan corriente:
Todas, o casi todas las mujeres, hemos..., hemos...!
-¡Mamá -suspiró Celina con ternura respetuosa-, si mi caso es corriente..., mi
alma no lo es! Y como los casos son según las almas, ahí tienes por qué no
cambia mi modo de sentir el que sea corriente el caso. No creas, a Tomás se le
previene: el día en que se cansase de mí, debía decírmelo, decírmelo claro, sin
ambages; nunca exponerme al ridículo, a la afrenta, a la sorpresa de la
