
curas la cantaban a voz en cuello, y el desvencijado incensario iba y venía, con retintín de
cadenillas viejas, soltando un humo espeso y aromático, entre cuya envoltura algodonosa parecía
suavizarse el desentono del introito, la aspereza de las broncas laringes eclesiásticas. El gaitero,
prodigando todos sus recursos artísticos, acompañaba con el punteiro desmangado de la gaita y
haciendo oficios de clarinete. Cuando tenía que sonar entera la orquesta, mangaba otra vez el
punteiro en el fol; así podía acompañar la elevación de la hostia con una solemne marcha real, y
el postcomunio con una muñeira de las más recientes y brincadoras, que, ya terminada la misa,
repetía en el vestíbulo, donde tandas de mozos y mozas se desquitaban, bailando a su sabor, de la
compostura guardada por espacio de una hora en la iglesia. Y el baile en el atrio lleno de luz, el
