servilletas. Su impulso era decir: «Pues mira, vámonos a la era, y luego cenaremos juntos», pero se
contuvo. Todo le parecía prematuro, indelicado y fuera de sazón mientras no tuviese con su cuñado
una entrevista, lo que se llama una entrevista formal.
Trató de entretenerse observando. Le parecía poético aquel comedor tan distinto de los que se
ven en todas partes, sin aparadores, sin platitos japoneses o de Manises colgados por la muralla, sin
cortinas ni chimenea; por todo adorno, barrocas pinturas al fresco, desconchadas y empalidecidas,
representando pájaros, racimos, panecillos, ratones que subían a comérselos, y otros caprichos de la
fantasía del pintor; y en el centro, frente a la vasta mesa de roble y a los bancos duros, de abacial
respaldo, el péndulo solemne. También la mesa se le antojó que tenía carácter o cachet, ese no sé
qué de arcaico que enamora a las cansadas imaginaciones modernas, y se confirmó en ello al fijarse
