Entre los asuntos que daban pie a mi amigo para despacharse a su gusto,
figuraba en primer término la exégesis, o sea la interpretación -trituradora,
por supuesto- de los libros sagrados. Siempre andaba con la Biblia a vueltas, y
liado a bofetadas con el padre Scío de San Miguel. Empeñábase en que no debió
llamarse padre Scío, sino padre Nescío, porque habría que ponerse anteojos para
ver su ciencia, y las más veces discurría a trompicones por entre los laberintos
y tinieblas de unos textos tan vetustos como difíciles de explicar. Sin echar de
ver que él estaba en el mismo caso que el padre Scío, y peor, pues carecía de la
doctrina teológica y filológica del venerable escriturario, mi amigo se
entremetía a enmendarle bizarramente la plana, diciendo peregrinos disparates
