equilibrio al inclinarse Gabriel, y ¡oh dolor!, cuando ya tenía en sus manos el deseado músico,
¡pataplín!, se fue de cabeza al suelo, jaula en mano, desde una regular altura. Recibió el golpe en
la frente, y quedose breves momentos aturdido. Al recobrar los espíritus se encontró con que
tenía asida la jaula por la argolla... La jaula sí: ¿pero el músico? Gabriel miró hacia todas partes,
y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizó de terror: en una esquina, el
gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmóvil un punto de la
estancia... Gabriel siguió la dirección de aquellas pupilas de esmeralda, y divisó al músico, todo
anhelante aún del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje que cubría la
vidriera... El niño perdió completamente la sangre fría, y loco de miedo, púsose a hacer lo más
conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido músico revoloteó
