22

términos de la aldea, internándonos en una trocha que faldeaba el riachuelo y se
dirigía al desfiladero o garganta por donde empezaba la subida a los castros de
Karnar, vimos alzarse ante nosotros enhiesta y majestuosa figura: la ciega.
Fue inmenso nuestro asombro al oír que quería acompañarnos, recorriendo a pie
las cuatro leguas de distancia. De nada sirvió advertirle que iba a cansarse,
que el camino era un despeñadero, que habría nieve y que ella en Karnar no nos
valdría para maldita la cosa. No hubo razón que la disuadiera. Su respuesta fue
invariable:
