La niña, en el tibio bienestar del baño, sonreía, y Perucho, sosteniéndola por los sobacos,
hablándola con tierna algarabía de diminutivos cariñosos, la columpiaba en el líquido
transparente, le abría los muslos para que recibiese en todas partes la frescura del agua, imitando
con religioso esmero lo que había visto practicar a Nucha. Ocurría la escena en un salón de los
más chicos de la casa, dividido en dos por descomunal y maltratadísimo biombo del siglo
pasado, pintado harto fantásticamente con paisajes inverosímiles: árboles picudos en fila que
parecían lechugas, montañas semejantes a quesos de San Simón, nubarrones de hechura de
panecillos, y casas con techo colorado, dos ventanas y una puerta, siempre de frente al
espectador. Ocultaba el biombo la cama de Nucha, de copete dorado y columnas salomónicas, y
la cunita de la niña. Inmóvil por espacio de algunos segundos, la señorita recobró de improviso
