se clavaron a la tierra como las raíces de un pino. Saliendo de los más fragoso
de la espesura, acababa de aparecérsele, ¡atención!, la "cosa del otro mundo".
Allí estaba, allí, conforme con su descripción, tan alta que sus inflamados
ojos parecían brillar en la copa de un árbol, arrastrando melancólicamente las
blancas telas del sudario, cuyos fúnebres pliegues movía el viento de la noche;
caminando poco a poco, haciendo resonar las roncas cadenas y suspirando
horriblemente, como deben de suspirar los precitos... El tío Ambrosio abrió la
boca, los brazos después, se tambaleó y cayó para atrás, lo mismo que si le
hubiesen atizado un gran palo en la cabeza... Se aplanó contra la tierra, sin
movimiento, sin conocimiento, accidentado de susto.
