Con efecto, en las púas secas del pino los pies resbalaban como si el terreno estuviese untado de
jabón.

195

- XX Patinando sobre aquellas púas endiabladas, se deslizaron y corrieron hasta un grupo de salces
inclinado hacia el borde del Avieiro. Oíase el murmurio musical del agua, y el ambiente, tan
abrasador arriba, allí era casi benigno. Cruzaron por entre los salces desviando la maleza tupida
de los renuevos, y vieron tenderse ante sus ojos toda la anchura del río, que allí era mucha,
cortándola a modo de irregular calzada las pasaderas o poldras.
