30

casamiento. ¡Somos tan raros! lo único que me prestaba cierta tranquilidad, lo
que me daba fuerzas cuando sentía sobre mí el peso abrumador de una tristeza
involuntaria, era la voz que corría de que Gonzalo no quería amores, de que
había resuelto no casarse jamás. "Eso lo hace por mí, por mi recuerdo", pensaba
yo; y me consolaba al pensarlo.
-El que no se consuela...- murmuró sonriendo Rosalía, mientras alisaba con
repetidos pases la blanda y densa piel de su manguito.
-Un día.... no, una noche, porque estábamos en el teatro cuando nos
