Se hizo como lo ordenaba el legítimo dueño de Cunchiña. Derrochó disimulo el
aldeano, cazurro y precavido por costumbre. El indiano, al anunciarle que se
volvía allá, llamado por los inflexibles negocios, entregó a Martiño los
doscientos pesos que habían de cancelar su deuda. Cuando tuvo este rasgo de
generosidad, en los bolsillos de la americana guardaba los dos pasajes, y el
corazón le latía de gozo: ¡iba a viajar cuidado por Cunchiña, y la tendría a su
lado, atendiéndole sólo a él, limpiándole el sudor de la angustia gástrica con
su pañuelo de lienzo, que olía a manzanas camuesas!
Estaba acordada la marcha para el día siguiente, de madrugada. En secreto, el
indiano había advertido a Cunchiña de lo que debía hacer: a pretexto de
