infalible puntillón del maestro...
¡El maestro! ¡Si Natario, el desmedrado granuja, fuese capaz de aquilatar la
exactitud de las denominaciones, sacaría en limpio que no procedía nombrar
maestro a quien nada enseña! ¡Aun sin razonarlo, Natario lo percibía, y no podía
sufrirlo, señores! Había un fondo de amargor en el alma oprimida del chico. Le
faltaba aire de justicia; se sentía ofendido, menospreciado, y acaso en su
propia ofensa latía la de una colectividad. No daba a estos sentimientos su
verdadero alcance; no era consciente de ellos. Protesta sorda, oscura, que se

30
