MÉDICO. -¡Formalísima... minuciosa! Nos picaba la curiosidad y nos entregamos
por gusto a una apasionada exploración. No quedó sitio que no registrásemos:
riñones, bazo, pulmones estómago, hígado, cerebro, fueron visitados
escrupulosamente. ¡Qué limpios, qué intactos los encontramos! ¡Daba gloria!
Inverosímil. Créalo usted, atendida la edad no provecta, pero sí madura, de ese
señor.
AMIGO 1.º (Insistiendo.) -De modo que el hígado, el estómago, etcétera... ¿a
las mil maravillas? ¿Y el corazón? ¿No dice usted si el corazón?...
MÉDICO. -¡Ah! El corazón... En reserva... Yo también creí, dado lo súbito del
fallecimiento, que se trataba de un aneurisma... Grande fue mi sorpresa al notar
