esperanza de frescura, y acaso de agua, las nubes redondas y los finos rabos de gallo que salpicaban
caprichosamente el cielo. Una brisa fresca, vivaracha, que columpiaba partículas de humedad, hacía
palpitar el follaje. A lo lejos chirriaban los carros cargados de mies, y las ranas y los grillos
empezaban a elevar su sinfonía vespertina, saludando a la lluvia y al viento antes de que hiciesen su
aparición triunfal y refrigerasen la tostada campiña. Todo era vida, vida indiferente, rítmica y
serena.
Gabriel Pardo se volvió hacia los Pazos por última vez, y sepultó la mirada en el valle, con una
extraña mezcla de atracción y rencor, mientras pensaba:
-Naturaleza, te llaman madre... Más bien deberían llamarte madrastra.

