francés, y le pareció entrar en una casa venida a menos, en una comarca semi-salvaje, donde era
postiza y exótica y prestada la exigua cultura, los adelantos y la forma del vivir moderno, donde
el tren corría más triste y lánguido, donde la gente echaba de sí tufo de grosería y miseria... Al
acercarse a Madrid y atravesar los páramos que lo rodean, al subir por la cuesta de Areneros, al
ver las calles estrechas, torcidas, mal empedradas, el desanimado comercio, al oír el canturrear
de los ciegos y el pregón de la lotería, pensó encontrarse en uno de esos prehistóricos
poblachones de Castilla, fosilizados desde el tiempo de los moros... ¡Madrid! Ese era Madrid...
esa era España... ¡la España santa de sus ensueños de adolescente!
Empezó a hablar, mejor dicho, a perorar donde quiera que encontraba auditorio, proponiendo
una campaña activísima, especie de coalición de todos los elementos intelectuales del país, a fin
