carbones. Un tipo imponente, créalo usted. Me dice que quiere hablarme en
secreto y después de verse a solas conmigo en sitio seguro, resulta... ¡Aquí
entra lo mejor! Resulta que viene a ofrecerme el unto de una muchacha, sobrina
suya, casadera ya, virgen, roja, con todas las condiciones requeridas, en fin,
para que el unto convenga a los remedios que yo acostumbro hacer... ¿Qué dice
usted de esto, canónigo? A tal punto hemos llegado. Es por ahí cosa corriente y
moliente que yo destripo a las mozas, y que con las mantecas que les saco
compongo esos remedios maravillosos, ¡puf!, capaces hasta de resucitar a los
difuntos. La mujer me lo aseguró. ¿Lo está usted viendo? ¿Comprende
la mancha que sobre mí ha caído? Soy el terror de las aldeas, el espanto de las
