congraciarse...
-Y luego..., ¿no yantaron aún?
-Aún no tornó Avelino, mujer...
En la voz de la madre había cierta condescendencia. Era sabedora de los
retozos en el molino, de los acompañamientos a la vuelta de la feria, de los
comadreos del caserío; cosas de rapaces. ¿Quién les da crédito? Su hijo no se
peinaba para María Silveria. Sólo que ahora, cuidados nuevos quitan cuidados
antiguos... La férrea vieja se humanizaba.
-Puede dar que no torne hoy, señora Casildona.
-¿Sucedióle mal? -exclamó azorada, la madre.
