las inmediaciones de Atenas, y cuyo número, arrojo y sanguinarias costumbres
eran motivo suficiente para alarmarse y reflexionar. Emití un dictamen de
prudencia, indicando que convendría, o llevar numerosa y bien armada escolta, o
renunciar al proyecto. Y entonces adquirí la persuasión de que todos los
ingleses tienen vena. Lord*** y los demás, que formaron parte de la fatal
expedición, sonrieron desdeñosamente cuando les hablé de
peligros; y a aquella sonrisa, que ya me encendió la sangre, correspondió Eva
con algunas frases tan secas y burlonas, que me restallaron como latigazos sobre
las mejillas. Vino a decir que el que no se sintiese con ánimos para arrostrar
el riesgo haría mucho mejor en quedarse, pues las inglesas no quieren compañía
