grotesco, Muñoz el fracasado... Morir de tal suerte sería una ridiculez más.
Para él, la muerte debía venir rodeada de su aparato cotidiano y burgués, el
médico, las recetas, el termómetro clínico, la "itis" más usual, la que más
humilla a la materia vil y paciente... Y volvió a gemir entre risas de rabia,
golpéandose desesperadamente la frente inútil, la que no había sabido
entreabrirse, jupiteriana, para dar paso a la Musa prisionera...
En ese sobresalto de impaciencia ambulatoria que causan los dolores agudos,
requirió bastón y sombrero y se echó a la calle... Era un día de gran gentío, un
domingo. Sin darse cuenta del porqué, tomó el camino de la Florida. No sabía
quizá ni por dónde andaba. Su idea fija daba cuerda a sus pies de soñador
