ensebada soga, a la torre más eminente del palacio, para colgar de una almena. a
vista de todos, al que le había engañado. Pero el viejo, tranquilo y hasta
desdeñoso, pidió al rey un plazo breve; faltábale por enseñar a la princesa una
vista, una sola de su panorama, y si después de contemplarla no se sentía mejor,
que le ahorcasen enhorabuena, por torpe e ignorante. Condescendió el rey, no
queriendo espantar aún la vana esperanza postrera, y se salió de la cámara, por
no asistir al desengaño. Al cuarto de hora, no pudiendo contener la impaciencia,
entró, y notó con transporte una singular
variación en el aspecto de la enferma; sus ojos relucían; un ligero sonrosado
teñía sus mejillas flacas; sus labios palpitaban enrojecidos, y su talle se
