Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedían sus años.
-¿Adónde va, señor Antón? -preguntó la niña.
-Para servir a vustede, señorita Manolita, ahí a curar una vaca en casa de la señora María la
Sabia.
-¿Qué le duele?
-Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificación muy atroz en los cadriles,
con perdón, carraspo, aquí donde las personas humanas tenemos el hueso llamado líaco.
-¿Un lobanillo?
-Propiamente hablando, sí, señorito, un lobanillo.
Rióse Perucho, pues le hacía gracia la facha del algebrista y su manía de aplicar a todo los
