Y nosotros le volvíamos tarumba negando la elocuencia de don Segismundo, el
acierto de don Francisco y los gorgoritos de la diva. Anís ponía a votos la
cuestión.
-Verá usted lo que todos opinan...
-A mí no me convencen ustedes. Cada cual tiene su criterio.
¿Su criterio? Eso no se lo consentíamos. Caía sobre él la oficina en peso. Y
había que verle, medio loco, defendiéndose como ciervo entre alanos. Ya
persuadido de que le aturdíamos y no lo dejábamos resollar, se encogía, se
enfurruñaba y casi desaparecía su cabeza bajo el cuello de su famoso gabán color
chocolate barato. Picardo era calvo, engurruminado, pequeñito; no tenía cejas, y
