determinación: no sabemos, no sabremos jamás, lo que creía Federico -ni aun lo
que dudaba-, porque a Hamlet, trastornado por la aparición de la sombra
vengadora, no le preserva de atentar contra su vida la fe, sino la duda; el
problema del "acaso soñar..."
Una casualidad de las que parecen inventadas y no pueden inventarse, trajo a
mis manos algo que a un diario se asemeja; apuntes trazados por Federico, que
tenían en la primera hoja la fecha de un año justo antes del drama. La clave de
su desventura la encierra el elegante álbum con tapas de cuero de Rusia, con las
iniciales F. M. enlazadas, de oro, vendido a un prendero en la almoneda,
adquirido por un aficionado a encuadernaciones, que arranca cuidadosamente lo
