-¡Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedó que contar de ellas en el país para
veinte años... Y como además de los líos que hubo en ellas, vino después la muerte del
mayordomo del marqués, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aquí bajó la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se
posaron oblicuamente en el clérigo. Este roncaba ya, con ahogado resuello de apoplético. El
cacique se tranquilizó y prosiguió:
- Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oído... ¡Un balazo
limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
- Ese mayordomo... - murmuró el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera
preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguió. Afortunadamente para él, Trampeta no era
