se tranquilizó y prosiguió:
-Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oído. ¡Un balazo
limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
-Ese mayordomo -murmuró el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera
preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguió. Afortunadamente para él, Trampeta no era hombre
de dejar cojo el cuento.
-Como usted me enseña, mi amigo, donde pasan ciertas cosas siempre hay misterios y
demoniuras. ¿Usted conoce al marqués? Bueno: pues entonces ya sabe usted que vivía..., mal
arreglado, o enredado, o embrutecido, como se quiera decir, con la hija de ese mayordomo que
mataron, ¡y qué moza era, me valga Dios! Como unas flores. Pues cuando el marqués determinó de
