huronera. No se acostumbraba a la metrópoli arzobispal. Ahogábanle las altas tapias verdosas,
los soportales angostos, los edificios de lóbrego zaguán y escalera sombría, que le parecían
calabozos y mazmorras. Fastidiábale vivir allí donde tres gotas de lluvia meten en casa a todo el
mundo y engendran instantáneamente una triste vegetación de hongos de seda, de enormes
paraguas. Le incomodaba la perenne sinfonía de la lluvia que se deslizaba por los canalones
abajo o retiñía en los charcos causados por la depresión de las baldosas. Quedábanle dos recursos
no más para combatir el tedio: discutir con su suegro o jugar un rato en el Casino. Ambas cosas
le produjeron en breve, no hastío, pues el verdadero hastío es enfermedad moral propia de los
muy refinados y sibaritas de entendimiento, sino irritación y sorda cólera, hija de la secreta
convicción de su inferioridad. Don Manuel era superior a su sobrino por el barniz de educación
