los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres pasitos arriba, tres
abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo «pecho al agua» y, súbitamente, se
enderezó, encaróse con el montañés y articuló lo que sigue:
-Vamos claros. ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y el
espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz..., fue, por breves momentos, una estatua clásica; el

136

