que sólo cabía paliar lo que no curaría sino en la fuente de Juvencia...
¡Ignoramos dónde mana!
Su mujer le cuidaba con verdadera abnegación. Le cuidaba: eso lo sabemos
todos. Se desvivía por él, y en vez de divertirse -al cabo era joven aún-, no
pensaba sino en la poción y el medicamento. Pero todas las mañanas, al dejar las
ociosas plumas el esposo, una vocecita dulce y aflautada le daba una orden
terminante, aunque sonase a gorjeo:
-¡Ponte mis enaguas, querido Nicolás! ¡Ponte aprisa mis enaguas!
Infaliblemente, la cara del enfermo se descomponía; sordos reniegos asomaban a
sus labios..., y la orden se repetía siempre en voz de pájaro, y el hombre
