hierros de lanza, huesos humanos?
La soledad era absoluta en aquel lugar elevado y casi inaccesible; el cielo parecía a la vez muy
alto y muy próximo, y como nada limitaba la vista, horizonte inmenso lo rodeaba por todas partes,
resultando el firmamento verdadera bóveda de azul infinito y profundo, que encerraba a manera de
fanal el inmenso anfiteatro. Las lejanías, más bajas que el Castro, se perdían gradualmente en tales
tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusión de un lago, o del mar, cuya extensión se
divisase lejos, muy lejos. Parecía que el Castro fuese una isla, suspendida sobre un océano de
vapores. La calma y el silencio rayaban en fantásticos: allí no había pájaros, sea porque sólo un
árbol -un viejo roble, digno de ser contemporáneo de los druidas- se alzaba en la gigantesca

