El viajero se sorprendió también.
- Su hermano para servir a usted - contestó -. ¿Tanto me parezco?
- Facción por facción, no señor: pero el aire, es una cosa, como dicen aquí, escupida... Conque es
usted...
- Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora
convendría...
- Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y allí se curarán los heridos, y
los asustados tomarán un trago y un bocado para tranquilizarse... Al mayoral y al zagal les
mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta
les hace también. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenían que mudar tiro... Hay
