Bien pensado, cuando la pena dio espacio a que se reflexionase, lo de haberse
ahogado Tomasiño no era ni pizca de verosímil. El rapaz nadaba lo mismo que un
barco; hacía cada cole que aturdía; y que hubiese tormenta, que no la hubiese,
él salía a la playa después de una o dos horas de chapuzón, tan fresco y tan
colorado. El mar era su elemento, no la tierra. Lo juraba el patrón: no tenía la
culpa el mar.
La hipótesis del rapto o secuestro empezó entonces a abrirse camino. La
imaginación de los moradores de Areal la patrocinaba. Se habían llevado a la
criatura.¿Quién? ¿A dónde? Aquí tropezaba la indagatoria. Ni la Justicia, ni los
padres, ni el público lograban en esto adelantar un paso. La Camarona y el
