alguna emoción, aunque la pagase al precio de su soñoliento reposo y amodorrada
placidez.
Entonces Dios, mirándole con cierta lástima, se le acercó, y sutilmente le fue
sacando, no una costilla, como dice el vulgo, sino unas miajitas del cerebro,
unos pedacillos del corazón, unos haces de nervios, unos fragmentos de hueso,
unas onzas de sangre..., en fin, algo de toda su sustancia; y como Dios, puesto
a escoger, no iba a optar por lo más ruin, claro que tomó lo mejorcito, lo
delicado y selecto, como si dijéramos, la flor del varón, para constituir y
amasar a la hembra. De suerte que al ser Eva criada, Adán quedó inferior a lo
que era antes, y perjudicado, digámoslo así, en tercio y quinto.
