Hallábase a la sazón de temporada en el balneario un religioso, joven aún,
atacado de linfatismo. Modesto y retraído, no se le veía ni en el salón, ni
donde se reuniesen para solazarse y entretener sus ocios los demás bañistas. En
cambio, hacía continuas excursiones, y cuando no andaba embarcado, estaba
recostado bajo los pinos, bebiendo aire saturado de resina. Una tarde, yendo a
bordo de la lancha que traía el correo, vio, al cruzar ante el islote, cómo el
marinero colocaba sobre los pedruscos resbaladizos la limosna.
-¿Para quién es eso? -interrogó curiosamente.
-Para la Deixada -contestó, con la indiferencia de la costumbre, el marinero.
-¿Y quién es la Deixada?
