la especie, con su tableta de mármol y demás requilorios) la fosforera, la petaca y el pañuelo.
Gozó de quietud y reposo los primeros instantes, dedicados a recordar incidentes de la jornada,
dichos de Manuela, observaciones referentes a ella que conservaba apuntadas en la memoria,
movimientos, actitudes y otras menudencias por el estilo. En la oscuridad, paseando la palma de
la mano sobre el embozo de la sábana, pensaba el comandante:
- La chiquilla posee un fondo sorprendente de rectitud; además tiene, como su madre, tierno el
corazón y las entrañas humanas; es fácil, es casi elemental el método para hacerse querer de ella:
no hay más que aparecer muy cariñoso, interesarse por la pobrecita... lo cual la coge de nuevas,
porque se ha criado en completo abandono, gracias a mi bendito cuñado y a sus líos e historias...
Tenemos aquí lo que se llama un naife, o sea un diamante en bruto... y ¿quién sabe si vale más
