pláticas amorosas ni en los idilios conyugales... ¡Cerca de un millón de
pesetas, Virgen Santísima de la Guía! ¿Cómo se puede reunir tanto dinero? ¡Qué
de cosas se hacen con él! ¡Qué existencia ancha, fácil, deliciosa, representaban
esos cuatro millones de reales! Toda su vida había lidiado doña Maura con la
escasez... Siempre prisionera en el tenducho, echando cuentas y más cuentas;
siempre trabajando, para no salir de una estrechez sórdida. Apuros y más apuros:
el cesto de la plaza medio vacío o lleno de porquerías, cabezas de merluza y
pescado de gatos; la cuenta del panadero, encima; la del zapatero

29
