-Yo -añadió la mujer escuálida- me llamo Muerte, y soy por ahora tu preferida.
Has apelado a mí para vengarte de tus enemigos, y tienes resuelto carbonizar a
los unos y coser a puñadas a los otros. Heme aquí dispuesta a complacerte sin
tardanza; así como así, poco trabajo me cuesta darte gusto, porque es cuestión
de adelantar los sucesos: año arriba o abajo, tus enemigos no podrán librarse de
esta hoz que empuño.
-Escucha -intervino la lozana mujer-: antes de que te entregues a mi hermana,
que te engatusará por lo sencillo y expeditivo de los recursos que emplea,
atiéndeme a mí, y de seguro que yo seré la elegida. Para convencerte no necesito
sino enseñarte los cuadros de mi linterna mágica. Abre los ojos y mira bien.
