aprisionado entre dos montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero
de los Alpes... Los olores también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera,
llegaban a pasar de la nariz a las últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y
ganas de estornudar, y verdadera inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de
207

la sangre crecían, y no pensaba Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches
sanguinarias le andaba recorriendo, con la mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además
una sensación rara, muy propia del insomnio; y era que unas veces se le figuraba ser muy
chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber en el espacio; y correlativamente con
