encanto, el don de atraer y de embelesar, de llevar consigo la animación,
creando como dijo Byron de Haydea, "una atmósfera de vida"; esto poseía Aurora,
y no es milagro que Sabino y Leonarda estuviesen literalmente chochitos con
ella.
Pagábales la criatura en la mejor moneda del mundo. Su amor filial tenía
caracteres de pasión, y solía decir Aurora que no pensaba casarse nunca, no por
no abandonar a sus padres -que sería imposible ni pensar en ello-, sino por no
tener que repartir con nadie el ardiente cariño que les consagraba. Los que oían
de tan rosada y linda boca estas paradojas e hipérboles del afecto, envidiaban a
Leonarda y Sabino la hija hurtada.
