la alcoba, se incorporó de un salto y corrió solícita a donde la llamaba su
deber.
El cuadro era interesante. Ella, con rastro de hermosura marchita por las
vigilias de la larga asistencia; morena, de negros ojos, rodeados de un halo
oscuro, abrillantados por la excitación febril que la consumía -sosteniendo el
cuerpo de él, ofreciéndole una cucharada de la poción que calmaba sus agudos
dolores-. Escena de familia, revelación de afectos sagrados, de los que
persisten cuando desaparecen el atractivo físico y la ilusión, cebo eterno de la
naturaleza al mortal... Sin duda pensó él algo semejante a esto, que se le
ocurriría a un espectador contemplando el grupo, y así que hubo absorbido la
