se ha aproximado a nadie que no sobrevenga la desgracia... Y se empujaban
impacientes, como si se tratase de salvarse de naufragio o incendio, porque el
de la mala pata podía tener la ocurrencia de meterse en la misma embarcación...
El incauto que se rezagase no evitaría ir acompañado del mirar fatídico. En el
apresuramiento de la desbandada, alguien queda atrás por fuerza, y tampoco es
extraño que sucedan atropellos, que haya encontrones
involuntarios, máxime si las cabezas no van serenas y frescas del todo. Fue don
Zósimo el que más empujaba, quien, sin poder evitarlo, resbaló en los peldaños
estrechos y mojados de la escalerilla y se cayó pesadamente al agua, entre el
remolino de oleaje alborotado por la maniobra de la embarcación chica al
