-¡Ah, pícara... pícara! Ves cómo tenemos de qué hablar... y nos sobra. ¿Lo ves, lo ves? Yo te
cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y
muchas cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
- Que sí, mujer... Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
-¿Con tanto como estudió?
179

- En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros... y
