- No sé - respondió Julián.
- Dice Pedro - explicó la señorita - que estuvo ahí la cadena con que tenían sujeto sus abuelos a
un negro esclavo... ¿No parece mentira que se hiciesen semejantes crueldades? ¡Qué tiempos tan
malos, Julián!
- Señorita..., a don Máximo Juncal, que no piensa más que en política, todo se le vuelve hablar
de eso; pero mire usted, en cada tiempo hay su legua de mal camino... Bastantes barbaridades
hacen hoy en día, y la religión anda perdida desde estas grescas.
- Pero como aquí - observó Nucha, formulando sencillamente una observación históricofilosófica de bastante alcance - no ve uno sino las atrocidades de los señores de otro tiempo...,
parece que son las únicas que le dan en qué pensar... ¿Por qué serán tan malos cristianos los
hombres? - añadió entreabriendo los labios con cándido asombro.
