La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

memoria de haber pensado en suicidios, pero cayó en misantropía amarga, rabiosa y prolongadísima
que paró en un ataque de ictericia de los de padre y muy señor mío. Destinado a Barcelona, ¡qué
temporada la que pasó en la ciudad condal! ¿Cómo es posible aburrirse tanto y quedar con vida? A
enfrascarse otra vez en los libros: no de filosofía ya, sino de ciencia militar, estudiando las
propiedades formidables de las materias explosivas que nuestro siglo refina y concentra a cada paso,
lo mismo que si el objeto supremo de tanto adelanto, de tanto progreso, fuese una conflagración
