que no ganaba aún. Así y todo, Onofre se hubiese llevado a Claudia en triunfo a
su hogar, si no es la madre de la modista, asistenta de oficio, más despabilada
que un candil. Cuando en momentos de tierna expansión, Onofre insinuaba a
Claudia algo de bodas..., o cosa para él equivalente, Claudia, respingando,
contestaba de enojo y susto:
-¿Estás bebido? Hijo, ¿y mi madre? ¿La suelto en el arroyo como a un perro?
Con la triste peseta que ella se gana un día no y otro tampoco, ¿va a comer pan
si yo le falto? Déjate de eso, vamos... ¡Que se te quite de la cabeza!
No se le quitaba. Pasar con Claudia ratos de violenta felicidad, era bueno;
pero cuánto mejor sería tenerla siempre consigo, a toda hora, sin tapujos...,
