-¡Hay que desengañarse, hay que desengañarse! -prosiguió el viejo moviendo la cabeza, que, al
oscilar sobre el seco pescuezo, parecía una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas vueltas
que se le dé, esta cosa grande, grande, grandísima (y reiteraba el ademán de abarcar todo el valle
con los brazos), puede más que vusté, y que yo, y aquel, y que todos, ¡carraspiche! Yo me muero,
verbo en gracia; bien, corriente, sí señor; ¿y después? La cosa grande se queda tan fresca. Yo me
divertí mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crían repollos, y patatas, y ortigas, y
toda clas de hortalizas..., ¿me entiende?
-¿También de mi cuerpo se han de criar repollos? -preguntó Manolita.
-Y ¡juy juy! -relinchó el algebrista, trompicándose en una piedra por culpa del arrechucho de
galantería que le entró-. Del cuerpo de las señoritas buenas mozas se criará espliego, rositas de
