bellaquerías) está que trina, como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
-Bien, ese ya es un santo -repuso Gabriel- ¡Si abundase tal género, qué mayor milagro! Pero en
general, ¿qué va usted a exigirle, señor don Máximo, a una clase tan mal retribuida? ¿Qué
instrucción, dice usted? ¿Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa, porque
si costase mucho, la Iglesia no podría sostenerlos. ¡Instrucción! ¿Dónde se recluta la clase
sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos más pobres de las poblaciones. La clase media, que
es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al seminario sus hijos. Los
manda a las universidades, y de allí, si puede, al Parlamento, caminito del Ministerio, o al menos del
destino pingüe. En las clases altas, por milagro aparece una vocación al sacerdocio: ¡los tiempos no
son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante para producir otro duque de Gandía. Y los
