arcón muy viejo y muy pesado que dicen es gótico, contarás a tu izquierda, desde
la puerta, dieciséis ladrillos -fijate, dieciséis-, una onza de ladrillos,
¿entiendes?, y levantarás el que hace diecisiete, que tiene como la señal de una
cruz, y algunos más alrededor. Bajo los ladrillos verás una piedra y una
argolla; la piedra, recibida con argamasa fuerte. Quitarás la argamasa,
desquiciarás la piedra y aparecerá un escondrijo, y en él un millón de reales en
peluconas y centenes de oro. ¡Son mis ahorros de muchos
años! El millón es tuyo, sólo tuyo; a ti te lo dejo en plena propiedad. Y ahora,
chitón, y no volvamos a tratar de este asunto. ¡Cuando yo falte...!
María Josefa sonrió dulcemente, agradeció en palabras muy tiernas y aseguró
