paz y el sosiego de la comarca, la leche fresca, la fruta, el sueño tranquilo,
los cuidados y sencilla amabilidad de la familia del mayordomo, influyeron tan
provechosamente en la señora, que su rostro recobró el color, su estómago el
apetito y su carácter la alegría de los pocos años. No obstante, ¿se ha fijado
usted en este fenómeno? El campo, si tranquiliza los nervios, también a la
larga, por efecto de la soledad y de la misma carencia de cuidados, ocupaciones
y distracciones, acaba por exaltar la fantasía. Esto le sucedió a mi madre. Al
mes o poco más de residir en Castilbermejo, la
idea de la cabeza cortada empezó a preocuparla día y noche -de noche
especialmente-. La veía en sueños, destilando sangre, y se despertaba
