al viajero... ¡Sí; le hubiesen suscitado emoción pura, romántica!
Allí estaba, sin duda, el local, la puerta y el amplio escaparate..., pero el
vidrio, que antes dejaba ver las cabezas de los parroquianos paladeando el negro
brebaje, mostraba ahora filas de sombreros hongos colocados simétricamente, con
el precio fijo en grandes cifras: "12'50; 7'95." Al frente, el rótulo: La Última
Moda. Sombrerería.
El viajero, desconcertado, siguió adelante, en busca de un café, que no podía
faltar... Tuvo que dar la vuelta a media plaza, hasta encontrarlo, profuso en
dorados, decorado con lunas altas y pinturas chillonas, que el humo del tabaco
empezaba a amortiguar.
