venerables cabellos blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perláticas, y el balandrán
roto. Juncal torció el gesto, y falló para sí:
- A sus años, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salió a su vez; tiempo era ya. De la brega tenía destrozados los guantes y
descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le había coloreado la tez y animado el rostro,
quitándole, como suele decirse, diez años de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad,
más alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximósele Juncal muy solícito, y al
fijar los ojos en él, se echó atrás admirado.
- Usted dispense... - pronunció -. ¡Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia
de la difunta señora de Ulloa, doña Marcelina Pardo!
