melindres que la miseria suprime pronto) lloraba Dolores la desaparición, y
mientras corría su llanto, discurría qué hacer para llenar las dos boquitas
ansiosas de los niños.
Acordóse de que allá en tiempos fue pizpireta aprendiza en un taller que
surtía de ropa blanca a un almacén de la calle Mayor. Casada, había olvidado la
aguja, y ahora, ante la necesidad, volvía a pensar en su dedal de acero gastado
por el uso y sus tijeras sutiles pendientes de la cintura. A boca de noche,
abochornada -¡como si fuera ella quien hubiese hecho el mal!-, se deslizó en el
almacén, y en voz baja pidió labor "para su casa", pues no podía abandonar a las
criaturas... La retribución, irrisoria; no hay nada peor pagado que "lo
