perder el juicio, negóse a comer por penitencia, y expiró diciendo que veía los
cielos de par en par y los ángeles sobre nubecillas de oro, con palmas, coronas
y muchos violines... El rayo hirió el árbol que daba sombra a la casa; y el
pueblo, no conociendo que el hereje era un pobre mentecato, trazó en su puerta,
en señal de reprobación y sentencia de infierno,
la sangrienta cruz.
No necesito decir que todos cuatro sostuvimos nuestra respectiva versión con
lujo de argumentos y pruebas. Cuando más nos habíamos enzarzado en la disputa,
ladraron los perros, bajó el gañán a abrir la portalada, y entró el notario de
Cebre, dispuesto a terciar en la partida de tresillo con que engañábamos las
