copiosa aquella flora lúgubre por su misma lozanía. Y en efecto, en el terreno, repujado de
pequeñas eminencias que contrastaban con la lisa planicie del atrio, advertía a veces el pie
durezas de ataúdes mal cubiertos y blanduras y molicies que infundían grima y espanto, como si
se pisaran miembros flácidos de cadáver. Un soplo helado, un olor peculiar de moho y
podredumbre, un verdadero ambiente sepulcral se alzaba del suelo lleno de altibajos, rehenchido
de difuntos amontonados unos encima de otros; y entre la verdura húmeda, surcada del surco
brillante que dejan tras sí el caracol y la babosa, torcíanse las cruces de madera negra fileteadas
de blanco, con rótulos curiosos, cuajados de faltas de ortografía y peregrinos disparates. Julián,
que sufría la inquietud, el hormigueo en la planta de los pies que nos causa la sensación de hollar
algo blando, algo viviente, o que por lo menos estuvo dotado de sensibilidad y vida, experimentó
