confidencia, y se le ocurría que por la serena atmósfera revoloteaba un porvenir dichoso,
columpiado en el espacio infinito, como la mariposilla blanca, que una superstición popular cree
nuncio de dicha. Clavó sus ojos garzos en el médico: la luz del día hacía centellear en ellos
filamentos de derretido oro. Se había guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como
suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
- Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni sé... ¿Cómo es?
- El retrato de su difunta madre, que esté en gloria - respondió muy cristianamente el tremendo
clerófobo Juncal.
-¡De su madre! - repitió el artillero extasiado.
158
