porque él se empeñó, diciéndome que estaría muy bien y muy bien. Tocante al
hospedaje, no tengo na que decir: su buen cocido, su buena cena, la cama aseá, y
todo según corresponde. Pero a mí me llevaba el demonio viendo el trato que le
daba aquel tío a su mujer delante de mí. Que la matase allá en su alcoba, malo
será; pero nadie tié que meterse; para eso era su señora. En mi cara... era cosa
de avergonzarme. Estar un hombre presenciando que a una mujer la hacen tajás, y
dejarlo... vamos, que se le requema a uno la sangre. Yo en jamás le levanté la
mano ni a mi madre ni a mis hermanas cuando vivía con ellas. Es mala vergüenza
para un hombre el sacudir a las hembras, y más si son como la Remigia, que se
cae de puro honrá.
