segundo notó que el estómago se le contraía y que se le desvanecía la cabeza. Al
tercero se sintió morir, pero no quiso dar su brazo a torcer; bajó al coro,
según costumbre, y mientras sus labios murmuraban las palabras del rezo, extraña
alucinación ofuscaba su vista. Allá en el altar, que se divisaba al través de
las rejas con su alto retablo de talla, creía ver una piscina muy grande, de
verdosa agua marina, dorada por los rayos de sol, y nadando en la piscina o
adheridos a sus paredes, divisó peces y mariscos de los más sabrosos, de los que
la golosina busca y prefiere, de los que en su mesa se servían cada viernes de
Cuaresma, aderezados con exquisitas y picantes salsas. Allí la langosta
incitante; la ostra aperitiva, clara y sabrosa; la almeja recia y vivaz; el
