La primera vez que asistí al teatro de Marineda -cuando me destinaron con mi
regimiento a la guarnición de esta bonita capital de provincia recuerdo que
asesté los gemelos a la triple hilera de palcos para enterarme bien del mujerío
y las esperanzas que en él podía cifrar un muchacho de veinticinco años no
cabales.
Gozan las marinedinas fama de hermosas, y vi que no usurpaba. Observé también
que su belleza consiste, principalmente, en el color. Blancas (por obra de
Naturaleza, no del perfumista), de bermejos labios, de floridas mejillas y
mórbidas carnes, las marinedinas me parecieron una guirnalda de rosas tendida
sobre un barandal de terciopelo oscuro. De pronto, en el cristal de los anteojos
