este estado tiene poco de agradable, y que Agustín no era dichoso, ni mucho
menos.
Vanamente apelaba a su razón para vencer aquella timidez estúpida... Su razón
le decía que él, Agustín Oriol de Lopardo, caballero por los cuatro costados,
joven con hacienda, inteligencia y aptitudes para abrirse camino, era un
excelente candidato a la mano de cualquiera mujer, por bonita y encopetada que
se la suponga... ¿Por qué no había de quererle la condesa? ¿Por qué, vamos a
ver, por qué? Él debía acercarse a ella ufano, arrogante, seguro de su victoria.
Y todas las noches, al retirarse a su casa, se lo proponía..., y al día
siguiente procedía lo mismo que el anterior. Se insultaba a sí mismo; se trataba
