pelado media una distancia grande, que sólo salva la imaginación, y que
significar la Muerte por medio de una armazón óseo, es como si figurásemos el
nacimiento con un poquillo de albúmina o un germen invisible.
La Muerte que se me apareció era una bella mujer con todas sus carnes,
mórbidas y frescas aún, si bien descoloridas. A no ser por la palidez intensa de
la cara y los brazos, que llevaba descubiertos, la Muerte parecería vivir. Sus
pupilas grandes, fijas y dilatadas, miraban de un modo interrogador. Vestía según pude distinguir a la clara luz de la luna- de una gasa color azul de cielo
salpicada de puntitos menudos que relucían como estrellas. Desde que se presentó
a mi lado, la templada atmósfera se enfrió, como si soplase una brisa húmeda y
glacial.
