Verá usted cuando transcurra tiempo. No volvamos a salir con él: puede
escamarse.
Así se hizo. Nos limitamos a observar al paciente con el rabo del ojo. Desde
el cuarto día se reveló su preocupación. Era, no obstante, tan poquito lo que
del palo raía Anís, que no pudo germinar la sospecha de la broma. A cada paso
estaba Picardo más abstraído, más metido en sí, más melancólico. Llegó el
período de hablar solo, de accionar sin causa. Alguna vez nos fijó
angustiosamente. No sé si era que quería consultarnos o que recelaba. Esto
último no debía de ser, porque todo se hizo de un modo impenetrable. El portero
veía a Anís raer el bastón, pero un duro nos aseguró su silencio.
