tranquila y dulce. No volveré a exigirte cuentas ni de cómo empleas tu tiempo,
ni de tus amistades, ni de tus distracciones. Libre eres, como el aire libre.
Pero el día que yo note algo que me hiera en el alma..., ese día, ¡por mi madre
te lo juro!, sin quejas, sin escenas, sin la menor señal de que estoy
disgustado, ¡ah, eso no!, me levanto de noche calladamente, cojo el arma, te la
aplico a la sien y te despiertas en la eternidad. Ya estás avisada...
Lo que yo estaba era desmayada, sin conocimiento. Fue preciso llamar al
médico, por lo que duraba el síncope. Cuando recobré el sentido y recordé,
sobrevino la convulsión. Hay que advertir que les tengo un miedo cerval a las
armas de fuego; de un casual disparo murió un hermanito mío. Mis ojos, con
