sorprendido -. ¿Obedecen así los demás bicharracos?
-¿Los demás? ¡Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijón... ya vería si obedecen o
no.
-¿De modo que los bichos más dañinos son las avispas?
-¡Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas... Raposos y lobos; allá en lo más alto de la
sierra, jabalíes; la marta, que se come las gallinas; el miñato, que mata las palomas... Pero a mí
esos animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaría ir con los cazadores cuando dan la
batida a los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en
este tiempo del año. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con
180
