
organizada en toda regla. Usted no dejará de recordar que cuando apareció en un
monte el mayordomo del marqués de Ulloa, hace ya algunos años, seco de un tiro,
todo el mundo dijo que lo había mandado matar el cacique Barbacana, y que el
instrumento era un bandido llamado el Tuerto de Castrodorna, que lo más del
tiempo se lo pasaba en Portugal, huyendo de la Justicia. Pues esa joya del
Tuerto la heredó Lobeiro, sólo que mejoró el procedimiento de Barbacana, y en
vez de un forajido reclutó una cuadrilla perfectamente montada, con su santo y
seña, con consignas, su secreto, sus estratagemas y su táctica para verificar
las sorpresas y represalias de un modo expeditivo y seguro. Nosotros teníamos
