-Pues ¡hala!
Y, con resolución furibunda, atropelladamente, la moza, desciñéndose una
cuerda que llevaba arrollada al talle, empezó a liar el haz. Otro tanto hizo
Félix, también provisto de soga. Después, galantemente, se ofreció a erguir y
cargar el haz de Camila: él ya se las arreglaría para echarse a cuestas el suyo.
Y lo hizo, apoyándose en el vallado, hinchándosele un poco las venas del cuello.
Los haces eran enormes; el ramaje barría el suelo y cubría a los portadores que,
al romper a andar trabajosamente, agobiados, parecían un matorral ambulante.
Avanzaban dando traspiés, cegados, y del fondo del matorral salía a veces una
risada, violenta por la fatiga y el esfuerzo.
