que Eva juraba y perjuraba que era hecha del mismo barro que él, Adán no lo
creía; Adán juraba a su vez que Eva procedía de otras regiones, de los azules
espacios por donde giran las estrellas, del éter purísimo que envuelve el disco
del sol, o más bien del piélago de lumbre en que flotan los espíritus ante el
trono del Eterno. Créese que por entonces compuso Adán el primer soneto que ha
sido en el mundo.
Duró esta situación hasta que Adán, sin necesidad de ninguna insinuación de la
serpiente traicionera, vino en antojo vehementísimo de comerse una manzana que
custodiaba Eva con gran cuidado. Yo sé de fijo que Eva la defendió mucho, y no
la entregó a dos por tres; y este pasaje de la Escritura es de los más
