sí tantas esperanzas, que no quiere mirar al dolor ni apiadarse del daño que

aturdidamente ocasiona... Mi error no tuvo disculpa, ni siquiera la del buen
gusto. Ivanhoe, mi primer favorito, era un perrazo magnífico, un terranova de
pelo ensortijado y negrísimo, como denso tapiz de astracán. De cabeza noble e
inteligente, el mirar de sus grandes ojos de venturina destellaba una bondad
ideal. ¡Decía un mundo de cosas! Cuando venía a descansar la cabezota en mi
regazo y fijaba en mis pupilas las suyas magnéticas, yo leía en ellas la
resolución de morir por mí, si fuera preciso.
La sombra de un peligro, la entrada de una persona desconocida, contraían con
