La verdad ha de decirse: el pícaro "modo" era como un hueso que se le
atragantaba a Tristán. Entre el sincero deseo de dejar la vida y el acto de
quitársela media un solo movimiento; ¡pero qué movimiento, señores! Comparado
con este, parece fácil el de levantar en peso una montaña... Las indecisiones de
Hamlet, tortas y pan pintado en comparación con las de muchos infelices hijos de
este siglo, a un tiempo codiciosos y temerosos del no ser. Ni pizca de cobarde
tenía Tristán; pero el valor no es cantidad fija; hay quien no teme a un león, y
se pone pálido al ver a una cucaracha. Nervioso, de imaginación cruel, Tristán
se horripilaba del instante fugacísimo en que la bala del revólver destrozase la

