
- XXIV -

Comieron solos los dos cuñados. Al sentarse a la mesa, Gabriel manifestó extrañeza grande por
la ausencia de Manola, y don Pedro preguntó a los criados si los rapaces no parecían; la respuesta
negativa no le despejó el severo entrecejo. Érale difícil al hidalgo conservar muchas horas seguidas
la afable disposición de los primeros momentos de hospitalidad; no sabía ejercitar la simpática
virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesía y buena crianza, y al poco tiempo de tratar a una
persona, se creía autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, así como a imponerle su
jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los días. Por su parte Gabriel,
