-El mismo efecto me produjo a mí -repuso el doctor-. Difícilmente se hallará
demacración semejante ni ruina fisiológica más total. Ya sabe usted que
Norberto, rico y refinado, vivía en un piso coquetón, muy acolchadito y lleno de
baratijas; su cama, que era de esas antiguas, salomónicas y con bronces, la
revestían paños bordados del Renacimiento, plata y raso carmesí. Pues le juro a
usted que en la tal cama, sobre el fondo rojo del brocado, Norberto era la
propia imagen de la muerte: un difunto amarillo, con tez de cera y ojos de
cristal. Para acentuar el contraste, a su cabecera estaba la vida, representada
por una mujer mórbida, ojinegra, de cutis de raso moreno, de boca de granada
partida, de lozanísima frescura y alarmante languidez mimosa: la enfermera que
