ataque y de la protesta. Si se hubiese tratado de un perrazo..., ya Ivanhoe
disputaría mi ternura a dentelladas. Ante aquel ser exiguo, Ivanhoe comprendió
que no le tocaba descender a ningún extremo celoso. Se abatió, encogió la cola,
agachó la cabeza y, resignadamente, descendió a la cuadra, donde los cocheros se
encargaron de cuidarlo.
-Ese perro era "un caballero" -interrumpió Isabel.
-Y yo..., "¡una infame!" -declaró amargamente Claudia-. Ivanhoe, solo,
enfermo, abandonado entre gente grosera y estúpida... No me enteré sino cuando
no había remedio... "Tiene la rabia mansa -me dijeron-, y aunque no hace daño ni
muerde, habrá que pegarle un tiro". Sentí un golpe repentino en el corazón. Me
