el amor es antorcha que las generaciones se transmiten de mano en mano, y el que
nos dieron nuestras madres se lo restituimos a nuestros hijos después.
Lo tremendo de la situación de Gonzalo consistía en que, a pesar de la
agitación y la emoción profundísima que el nacimiento de la niña le causaba, su
desconfianza mortal y las apariencias de última hora no le permitían creer que
fuese realmente su sangre. Le enloquecía la idea de paternidad representada por
aquella niña; pero faltábale la fe, primera virtud del padre, base de su
felicidad inmensa. El silencio de Casilda, el tiempo que iba transcurriendo sin
nuevas de París, ayudaron al convencimiento amargo y vergonzoso de Gonzalo.
Solo, dolorido, misántropo, fue dejando correr su edad viril entre desabridas
