tiempo aún. ¿Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que no lo sabían; pero supongamos que
lo supiesen, y así y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es crimen, ni lo ha sido nunca. Si
en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formó la raza humana, ¿cómo diantres se pobló
el mundo sino con eso? ¡Ea, se acabó; está visto que yo no tengo lo que llaman por ahí sentido
moral! ¡A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razón, me he acostumbrado a ver el pro
y el contra de todas las cosas...! ¡Me he lucido! Lo que la humanidad encuentra claro como el
agua, lo que un niño puede resolver con las nociones aprendidas en la escuela, a mí me parece
hondísimo e insoluble... Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto, procedo con lógica;
así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un divagador
miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el tiempo que
