también otras de compositores franceses, como Massenet, Bizet, etc. -que para mí
ni son carne ni pescado-. Ello es que entre la feroz intransigencia del
iconoclasta, la crítica parcial de Dóriga, las observaciones de Magrujo y las
escasas, pero contundentes advertencias de don Saturnino, yo iba ilustrando mi
criterio, y ya casi me juzgaba doctor en estética musical. En el dichoso rincón
llovían maestros. Cada cual tenía su especialidad: el uno se sabía de memoria
las óperas, y en el entreacto nos cantaba todo el acto pasado y el futuro; el
otro estaba fuerte en argumentos: sabía al dedillo la letra de los recitados, y
por él nos enterábamos de lo que decía el coro, y del motivo por qué andaba tan
furioso el tenor, o la tiple tan melancólica; el de más allá despuntaba en la
