más que "afortunado": sería feliz si estuviese completamente seguro de que lo
que ahí se encierra es, en efecto, un talismán que realiza mis deseos y para los
golpes de la adversidad; pero este punto es el que no puedo esclarecer. ¿Qué
sabré yo decir? Que siendo muy pobre y no haciendo nadie caso de mí, una tarde
pasó por Helynagy un israelita venido de Palestina, y se empeñó en venderme eso,
asegurándome que me valdría dichas sin número. Lo compré..., como se compran mil
chucherías inútiles..., y lo eché en un cajón. Al poco tiempo empezaron a
sucederme cosas que cambiaban mi suerte, pero que pueden
explicarse todas..., sin necesidad de milagros -aquí el barón sonrió y su
sonrisa fue contagiosa-. Todos los días -prosiguió recobrando su expresión
