cuento, trágico y ridículo como Quasimodo, jorobado con todas las jorobas que
afean al ciego Terror y a la Superstición infame. Voy a contarlo. Entrad conmigo
valerosamente en la zona de sombra del alma.
- I Un paisajista sería capaz de quedarse embelesado si viese aquel molino de la
aldea de Tornelos. Caído en la vertiente de una montañuela, dábale alimento una
represa que formaba lindo estanque natural, festoneado de canas y poas, puesto,
como espejillo de mano sobre falda verde, encima del terciopelo de un prado
donde crecían áureos ranúnculos y en otoño abrían sus corolas moradas y
elegantes lirios. Al otro lado de la represa habían trillado sendero el pie del
hombre y el casco de los asnos que iban y volvían cargados de sacas, a la venida
