marciales funciones que había soñado. Si en las rudas montañas de Vasconia no faltaban las fatigas
propias de la vida militar, los fríos, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta media pierna,
las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha girones, cuanto
constituye el poético aparato de la campaña, en cambio no veía Gabriel el elemento moral que
vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veía flotar la sagrada bandera de la patria contra el odiado
pabellón extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran españolas; aquellas gentes a
quienes combatía, españolas también. Se llamaban carlistas, y él amadeísta: única diferencia. Por
otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en los intervalos en que no se disparaban
tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el ancho de una trinchera, se insultaban
festivamente, llamándose carcas y guiris; también se prestaban pequeños servicios, pasándose El
