Oiganla ustedes; no deja de ser rara.
Una escuálida chiquilla de pelo greñoso, de raído mantón, fue la que me vendió
el décimo de billete de lotería, a la puerta de un café a las altas horas de la
noche. Le di de prima una enorme cantidad, un duro. ¡Con qué humilde y graciosa
sonrisa recompensó mi largueza!
-Se lleva usted la suerte, señorito -afirmó con la insinuante y clara
pronunciación de las muchachas del pueblo de Madrid.
-¿Estás segura? -le pregunté, en broma, mientras deslizaba el décimo en el
bolsillo del gabán entretelado y subía la chalina de seda que me servía de
tapabocas, a fin de preservarme de las pulmonías que auguraba el remusguillo
