exageración ninguna en lo que se refirió después. Debían de haberle atormentado
mucho tiempo, porque estaba el cuerpo hecho
una pura llaga: a mí se me figura que lo azotaron con cuerdas, o que lo
tundieron a varazos: las señales eran a modo de rayas o verdugones en el
pellejo. Para acabarlo, le dieron un corte así, en la garganta. El rostro
desfiguradísimo; sólo una madre -¡pobre señora!- reconoce y se determina a besar
un rostro semejante.
Sí, estoy conforme: es una infamia, un crimen que clama al Cielo, lo que usted
guste... Pero usted también va a convenir conmigo. También va a decir que todo
ello es moco de pavo en comparación del último refinamiento salvaje, de que no
