Medelo, allá se plantificaron. Tú bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como para
Levante.
Gabriel Pardo se mordió el bigote estrujándolo con el pulgar contra los labios. Cualquier
cristiano se da a Barrabás con semejantes respuestas en boca de un padre. Miró el artillero en
derredor suyo, y al ver que no andaba por allí nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de
vaciar el saco. Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podía entrar gente de un momento a otro,
y lo que a él se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguió preguntando de un modo
indirecto.
-Y..., ¿acostumbra Manuela salir así muchas mañanas, y no volver a la hora de la comida?
-Pocas... ¡Hombre! ¿ha de vivir ella en el monte como vivía yo? No se le ocurre a nadie eso.
