abre el cancel, se asoma y mira.
Velada la luna, antes esplendente, por nubarrones de trágica forma,
negrísimos, los objetos aparecen confusos, las manchas de la arboleda se pierden
entre la turbieza gris de la lejanía. Caridad, tiritando, echa a andar en
dirección a la iglesia. Sin darse cuenta del porqué, supone que la "Hueste"
ronda las tapias del cementerio. Lo singular es que, al ir en busca de la
procesión de las almas, el chiquillo tiembla, sus dientes castañean, sus pupilas
se dilatan, su sangre se cuaja, su corazón por momentos cesa de latir. Y, sin
embargo, anda, anda, fascinado; ansioso, pisando la escarcha con descalzos pies,
amoratados y rígidos. Allá donde se alza el muro del camposanto, una claridad
