Perucho. Retirada la botella, los ojos del niño se cerraron, se aflojaron sus brazos, y no ya
descolorido, sino con la palidez de la muerte en el rostro, hubiera caído redondo sobre la mesa, a
no sostenerlo Primitivo. El marqués, un tanto serio, empezó a inundar de agua fría la frente y los
pulsos del niño; Sabel se acercó, y ayudó también a la aspersión; todo inútil: lo que es por esta
vez, Perucho la tenía.
- Como un pellejo - gruñó el abad.
- Como una cuba - murmuró el marqués -. A la cama con él en seguida. Que duerma y mañana
estará más fresco que una lechuga. Esto no es nada.
Sabel se alejó cargada con el niño, cuyas piernas se balanceaban inertes, a cada movimiento de
su madre. La cena se acabó menos bulliciosa de lo que empezara: Primitivo hablaba poco, y
