Arnedo. Ni me fijé ni me acordé más del asunto, hasta que a las veinticuatro
horas me llegó el primer runrún de la desaparición de Cristo. El mismo misterio
que en lo de su tío Castañeda: ni rastro del muchacho por ninguna parte. La
madre nadaba como loca, pregunta que te preguntarás, de casa en casa; la hermana
salía de un ataque nervioso para caer en un síncope; la Justicia local, como de
costumbre, se lavaba las manos -imposible parece que así y todo las tenga tan
puercas-, y del chico, ni esto. Por fin, al cabo de una semana, lo que es
aparecer, apareció... Pero ¿dónde? Metido en un hórreo, en descomposición, hecho
una lástima... Son pormenores horribles; bueno, se trata de que se imponga usted
de cómo había ocurrido la cosa. Yo vi el cadáver y me convencí de que no había
