hijiños eran honrados, que no hicieron en jamás acción mala de Dios...Tentóles
el demo, que no los tentara si la bruja no los mirara así... ¡Fueron los ojos de
la Guliana, señores benditos, fueron los ojos, y no fue otra cosa, que con un
palo se los había yo de sacare!
-Más cristiandad, mujer -respondió con sorna chancera el cura.
-¡El Señor me perdone...! ¡Háganse cargo vustés, que dos hijos tuve, y ninguno
tengo, y sola me alcuentro y al pie de la sepultura! Mis hijos no me pidieron
consejo, que yo bueno se lo había dar. Allá un día que la Guliana salió a sachar
sus patatas, metiéronse en la casa por la parte del curral de la era, y...
Por segunda vez acudió el cura a activar la marcha del relato.
