surcos. Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el
campo, mas no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las
cosas que son el ambiente y el marco de la persona querida.
-¿Se puede saber a dónde me lleva su alteza la infanta? - preguntó cuando cruzaron el barbecho y
fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían hasta una docena de olmos muy bajos.
- Vamos a la represa del molino... le enseñaré cómo muele... porque si subiese por la montaña, se
moriría con el calor que hace...
- No, mujer... ¿por quién me tomas?, tú crees que yo soy una damita... Verás cómo no me canso,
por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la greña con
