condenada a cadena perpetua y que yo no he llegado a convencerme de si era la
mayor criminal o la más desdichada criatura del mundo.
-Pues ¿qué hizo esa mujer? -preguntaron a la vez y con el interés que siempre
despierta el anuncio de un drama todos los convidados del marqués, apiñándose
alrededor de la mesilla cargada con el cincelado servicio de café y las botellas
de licores color topacio.
-Lo habrán ustedes leído quizá en los periódicos; pero esas noticias
telegráficas, en estilo cortado, se olvidan al día siguiente, a no ser que, como
a mí, produzcan impresión tan profunda que luego se quiera averiguar detalles y
que, averiguados, quede fija en el alma la terrible historia en forma de
