
amadeísta: única diferencia. Por otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en
los intervalos en que no se disparaban tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el
ancho de una trinchera, se insultaban festivamente, llamándose carcas y guiris; también se
prestaban pequeños servicios, pasándose El Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en
los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se hablaban, se pedían fuego para el cigarro, y el teniente
de artillería guiri fraternizaba muy gustoso con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan
elegantes y marciales con sus guerreras orladas de astracán, a cuyo lado izquierdo lucía el rojo
corazón del detente, y sus boinas con borla de oro, gentilmente ladeadas. A menudo hasta le
sucedía a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del lado acá o del lado allá de la trinchera.
