con el pañuelo las impertinentes mosca que venían a posársele críticamente en el hueco de las orejas
o en la comisura de los labios, donde más podían fastidiarle, sonrió ante las ingenuas pinturas del
biombo, intentó coger un libro, miró el reloj... Nada. La incertidumbre le freía la sangre. Se
determinó a salir, buscando el camino de la habitación de su cuñado. Recorrió salones, más o menos
destartalados, y durante la caminata observó algún hermoso bargueño con incrustaciones, de esos
que hoy se pagan y estiman tanto, abandonado y estropeándose en un rincón, algún cuadro al óleo,
cuyo asunto era imposible adivinar, de tal modo se habían ennegrecido los betunes y las tierras, y
tan resquebrajado se hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro
tiempo aquella señorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofía histórica. Sólo
que entonces no estaba el horno para pasteles. ¿Dónde se habría metido todo el mundo? Porque
