una indiferencia despreciativa hacia el oro de que ya ofrecía el indiano cubrir
literalmente el malhadado pedazo de tierra. El ansia de adquirir llegó a
convertirse en fiebre. Barbastro, en su opulencia, era desgraciado, porque cada
vez que recorría las obras e inspeccionaba la colocación de la verja, de ricas
labores y dorada, envidia y pasmo de M***, le saltaba a los ojos el defecto, y
hubiese dado, no ya dinero, sangre de las venas, por el trozo de prado que
estropeaba su creación. Esta obsesión no la comprenderá sino
el que haya construido en el campo. Hay motas de terruño colindantes que pueden
ser pedazos del alma, médula del deseo...
Así es que, enloquecido, después de luchas estériles, de ofrecimientos
