confuso. Tenía delante una pareja hechicera, iluminada por el sol que ya ascendía aproximándose
a la mitad del cielo. Era el muchacho el más guapo adolescente que puede soñar la fantasía; y si
de chiquitín se parecía al Amor antiguo, la prolongación de líneas que distingue a la pubertad de
la infancia le daba ahora semejanza notable con los arcángeles y ángeles viajeros de los grabados
bíblicos, que unen a la lindeza femenina y a los rizados bucles asomos de graciosa severidad
varonil. En cuanto a la niña, espigadita para sus once años, hería el corazón de Julián por el
sorprendente parecido con su pobre madre a la misma edad: idénticas largas trenzas negras,
idéntico rostro pálido, pero más mate, más moreno, de óvalo más puro, de ojos más luminosos y
mirada más firme. ¡Vaya si conocía Julián a la pareja! ¡Cuántas veces la había tenido en su
regazo!
