noche con sosegada majestad; las luces de Bengala del poniente se extinguían, y detrás del
lucero salía una cohorte innumerable de estrellas. No distinguió Gabriel la iglesia hasta estar
tocándola casi, y no fue milagro, porque la parroquial de Ulloa cada día se iba sepultando más en
la tragona tierra, que se la comía y envolvía por todos lados, dejando apenas sobresalir, como
mástil de buque náufrago, la espadaña y el remate del crucero del atrio. La puerta del vallado que
rodeaba a este, bien fácilmente se podía saltar, sin más que levantar algo las piernas; pero
Gabriel Pardo no había entrado en el atrio por el gusto de entrar, sino por acercarse a algo que él
sabía estar allí, y que le pesaba con remordimiento profundo no haber visitado antes, desde el
momento mismo de su arribo a los Pazos...
Cosa de broma saltar la cerca del atrio; mas no así penetrar en el cementerio de Ulloa. Parecía
