Miró Gabriel al pobre mozo que gemía, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una pierna
tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistía en más de una docena de talas o
astillas de cañas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habían
aplicado. La criada y el amo del mesón se limpiaban aún el sudor que les chorreaba por la frente,
cansados de ayudar a la operación de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota
hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veía
todos los planetas, incluso los telescópicos.
- Mire si tenía razón - murmuró Máximo -. Estoy ahí a la puerta, y han preferido mandar llamar a
éste de más de tres leguas... Es verdad que él ha curado de una vez al muchacho y a la mula, cosa
que yo no haría.
