de las monturas cuando se apeasen los jinetes.
La tanda empezó por la señora jueza de Cebre. Abrió la puerta la criada en pernetas, que al ver a
Nucha bajarse de su cabalgadura y arreglar los volantes del traje con el mango de la sombrilla,
57

echó a correr despavorida hacia el interior de la casa, clamando como si anunciase fuego o
ladrones:
- Señora... ¡Ay, mi señora! ¡Unos señores...!, ¡hay unos señores aquí!
Ningún eco respondió a sus alaridos de consternación; pero transcurridos breves minutos,
apareció en el zaguán el juez en persona, deshaciéndose en excusas por la torpeza de la
