Los confeccionó ella misma, con trapos suyos, sobre maniquíes de alambre de
unas cuantas pulgadas de alto. Había el traje de sociedad, el de calle, el de
abrigo y hasta el alborotado, insolente, enorme sombrero. La fiebre de la
inspiración hacía que Germana ni tuviese tiempo de notar que su madre empeoraba.
Dionisia, desesperanzada y temblona, lloraba por los rincones. Germana,
valerosa, esperaba las parroquianas seguras. Al espejuelo de la elegancia
extranjera, la mujer acude, y acudió. Dos antiguas amigas se encargaron trajes
sastre; tres o cuatro desconocidas, abrigos y sombreros; una dama de alto copete
pidió el traje de sociedad muy aprisa, a plazo fijo, para comida y baile en la
Embajada de Rusia...
