comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me ha interesado por
completo. Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me animan buenas intenciones.
¡Ea, valor! A lo hecho pecho; no hay poder que deshaga lo que ya ha sucedido; a remediar en lo
posible el daño. A eso estamos y eso es lo único que importa. ¡Escuche, hombre! Usted se tiene que
marchar inmediatamente de esta casa, y no volver en mucho tiempo, al menos mientras que
Manuela no..., no cambie de situación, o... ¡En fin, mucho tiempo! A estudiar a Barcelona o a
Madrid. Yo le proporcionaré a usted fondos, colocación... Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonía alzó el pecho del montañés.
-Reflexione usted bien, mire la cuestión por todos sus aspectos: hay que marcharse.
-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? -lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
