"El Imparcial", 16 noviembre 1896.

La religión de Gonzalo
-¿Y qué tal tu marido? -preguntó Rosalía a su amiga de la niñez Beatriz
Córdoba, aprovechando el momento de intimidad y confianza que crea entre dos
personas la atmósfera común, tibia de alientos y saturada de ligeros perfumes,
de una berlina bien cerrada, bien acolchada rodando por las desiertas calles del
Retiro a las once de una espléndida y glacial mañana de diciembre.
-¿Mi marido? -contestó Beatriz marcando sorpresa, porque creía que su completa
felicidad debía leerse en la cara-. ¿Mi marido? ¿No me ves? ¡Otro así!...
