degüellos de religiosos que habían ensangrentado las gradas del altar mismo.
Sentía el párroco que ni aun por espíritu de clase podía vencer su repugnancia a
tales salvajadas y horrores; había salido a su madre: tímido, manso, indiferente
en política, accesible sólo a la piedad y a la ternura; gallego, no aragonés,
cristiano, pero no carlista. "Bienaventurados los pacíficos", solía repetir
tristemente cuando oía alguna noticia espantable, el incendio de
una villa, el sacrificio de unos prisioneros arcabuceados en represalias.
Es peculiar de estas épocas agitadas y febriles que nadie, por más que lo
desee, pueda mantenerse neutral. En el pueblo, de los más divididos y
engrescados de todo Aragón, no se le consentía al cura no tener opiniones. Dos
