ojeada semejante; y al paso que en ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad
siempre un tanto hostil y reñidora que cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y
los varones con las chiquillas, un rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su
manera, pero de continuo. Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder
vivir sino juntos y de que les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su
amistad, más que las finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la
superioridad cómica que se arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si
ambos temiesen, al hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se
peleaban nunca; el muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se
advertía más cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las
