pegó el rostro a la veda escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si tras el fuego
surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo. Y en efecto... ¡Chifladura,
ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se alza detrás del nicho,
junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve... ¡Una forma humana...! ¡Un
hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la veda, y sale la persona que momentos antes rezaba
al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la veda, hace por última
vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y sin verle, con
la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
