broma: pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación
de hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil: no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera,
en términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días
antes por el movible mar de oro del trigo: pero ya la vega había ido despojándose del manto de
seda amarilla, y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan
alegres, que parecían un pedazo de luz solar: ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de
los surcos, invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como
