cosa!, al verse cogido en la formidable tenaza, preso, subyugado, vencido por el mismo a quien
venía a confundir y humillar, su ciega y furiosa ira y el hervor animal e instintivo de su sangre se
calmaron como por obra de un conjuro, y hasta le pareció que experimentaba simpatía por el
brioso mozo. Todo fue como un relámpago, porque el achuchón crecía, y el ahogo también, y el
montañés tenía a su rival a dos dedos del suelo, aprestándose a ponerle en el pecho la rodilla.
Intentó Gabriel un esfuerzo para rehacerse y librarse, pero Perucho apretó más, y mal lo hubiera
pasado su enemigo, a no ser por una casual circunstancia. La butaca contra la cual estaba
acorralado el comandante era nada menos que una mecedora, mueble que hacía la felicidad del
Gallo, por lo mismo que nadie de su familia ni de seis leguas en contorno acertaba a sentarse en
ella sino después de reiterados ensayos, continuas lecciones y fracasos serios. Al peso de los dos
