A la mañana se despertó soñolienta, calentita, avergonzada, y más ansiosa que
nunca de realizar grandes y heroicas mortificaciones del asnillo. Un incidente
casual le sugirió singular idea, penitencia nunca leída en la historia de
ninguna santa. Sucedió que la costurera, mujer parlanchina y sencillota, hubo de
referir cómo una hermana que tenía, cigarrera por más señas, se había ofrecido,
por la salud de un hijo, a visitar a pie el santuario de La Guardia; y no sólo a
pie, sino calzando zapatos llenos de arena... El santuario de La Guardia dista
de Marineda dos leguas de áspero camino.
"¡Yo haré más, mucho más! -pensó Regaladita-. Ya verá el padre Incienso lo que
es bueno. Perfeccionar a ese rasgo de devoción."
