que el arca estuviese encima o debajo, pues siendo pesada y voluminosa, tenía
que acomodarse de manera que no estropease los baúles. El viejo balbucía: un
temblor extraño agitaba su cabeza, y la mirada escrutadora del francés se
clavaba en él como la hoja de un cuchillo. "A sacar fuera ese condenado arcón",
ordenó a los marineros; y aunque el viejo intentaba cubrir con su cuerpo el
mueble, el sobrecargo, reparando en dos agujeros circulares que a los costados
tenía, corrió a avisar al capitán. "Ouvrez", mandó éste imperiosamente; y como
el viejo, barbotando protestas no quisiese entregar la llave, hicieron ademán de
echar a la bahía el arca.
Palideció el aldeano bajo la pátina que el sol había depositado en su rugoso
