difícil para otros, porque la trinchera, menos honda allí, dejaba de ser corredoira y estaba
literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altísimos. Casi impracticable hacían la
subida sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de paño fuerte, podría
arriesgarse llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguísimo, y
a pesar del vigor del rapaz, bien podría cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducía a la
entrada del Castro. Tendió la vista, y sus ojos linces de montañés distinguieron al punto un
senderito casi invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente
por el talud más vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la
cúspide.
-¡El camino del zorro! - exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
