pompas y vanidades corría de cuenta del insigne Gallo, en quien latía la inclinación más irresistible
al fausto y esplendor, y que procuraba deslumbrar al huésped con la vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando, después de reposar la cena, fumando un par de cigarrillos, pedía Gabriel a don Pedro
una entrevista confidencial para el día siguiente, retirábase el Gallo a sus habitaciones en compañía
de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huésped. Nada menos
que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apañadas y cucas, con divisiones nuevecitas
de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro Primitivo, lo había
convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda. Y cuanto tenían de
destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el señor, otro tanto de cómodos y alegres
los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un huevo, nada faltaba en ellas: ni
