castellana.
-No, hombre, siempre está bueno a cualquier hora. No se atrevía el criado a porfiar. Aquella
suavidad y mansedumbre le imponían silencio y obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su
chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol, no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La inquietud le
obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su amo. Allí se lo
encontraron la dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida ascética del abad de
Ulloa.
