habilidad de la guisandera; y el anfitrión, observando con disimulo quiénes de los convidados
andaban remisos en mascar, les instaba a que se animasen, afirmando que era preciso
aprovecharse de la sopa y del cocido, pues apenas había otra cosa. Creyéndolo así Julián, y no
pareciéndole cortés desairar a su huésped, cargó la mano en la sopa y el cocido. Grande fue su
terror cuando empezó a desfilar interminable serie de platos, los veintiséis tradicionales en la
comida del patrón de Naya, no la más abundante que se servía en el arciprestazgo, pues Loiro se
le aventajaba mucho.
Para llegar al número prefijado, no había recurrido la guisandera a los artificios con que la cocina
francesa disfraza los manjares bautizándolos con nombres nuevos o adornándolos con arambeles
y engañifas. No, señor: en aquellas regiones vírgenes no se conocía, loado sea Dios, ninguna
