nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas. No
hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos, los
pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de espantable
culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el escamoso
lomo. Tales primores gastronómicos revelaron a don Gabriel que la señora de Juncal trataba bien a
su marido y le hacía grata la vida: así era en efecto, moral y físicamente, y por humillante que
parezca esta confusión de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las mantequillas suaves de
Catuxa influían a partes iguales en sosegar las bilis del médico.
Mientras duró el festín, Juncal y su huésped hablaron mucho del lance del vuelco, del escándalo
de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, éstas hacían su gusto, riéndose de
