sobre el rostro de mármol, decorado con esa majestad peculiar de la muerte.
Aquella calma de la envoltura corporal era signo cierto de la bienaventuranza
del espíritu: así lo supuso María del Deseo, sobrina de la que descansaba con
tan augusto reposo al asomarse a la puerta para contemplar por última vez el
semblante de la Dolorosa.
Desde su niñez, oía repetir María del Deseo que la tía Rafaela era una santa.
No de esas santas bobas, de brazos péndulos y cerebro adormido, sino activa,
fuerte, luchadora. No se pasaba las mañanas acurrucada en la iglesia, sino que,
oída su misa, emprendía las ascensiones a bohardillas malolientes, las correrías
por barrios de miseria, las exploraciones por las comarcas salvajes del vicio y
