ha pasado de sus trece..., y yo me quedo en los míos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 4, 1891.

De polizón
Queriendo ver de cerca una escena triste, fui a bordo del vapor francés, donde
se hacinaban los emigrantes, dispuestos a abandonar la región gallega. La tarde
era apacible; apenas corría un soplo de viento, y el cielo y el mar presentaban
el mismo color de estaño derretido; el agua se rizaba en olitas pesadas y
cortas, que parecían esculpidas en metal. Desde el costado del vapor nos
volvimos y admiramos la concha, el primoroso semicírculo de la bahía marinedina,
