Romana lo aprobaba todo. Por las tardes, largas ya, los dos matrimonios
paseaban en coche descubierto; y si la esposa de Calleja tenía algún capricho
especial y necesitaba cuartos, decía a su amiga:
-Mujer, Nacita, tú que entiendes mejor el carácter de Laureano, ¿eh?
Hacia mediados de abril expiró la tísica, cuya vida se prolongaba a fuerza de
cuidados y de alimentos exquisitos. Ignacia se mudó a un piso mejor, que no le
recordase tristezas, y llevó un luto elegante; primero, crespón inglés; luego,
ríos de azabache y oleadas de encaje negro. Romita no manifestó extrañeza ante
la prosperidad de su amiga; pero ésta le hizo confidencias en tono chancero...
-¿No te enteraste? Pues en la lotería de febrero me ha caído un premio
