que la clara no se adhiriese, cuajada y suave, al cascarón. Sabía ya la cocinera
el modo de lograr este difícil término medio, y don Donato saboreaba gustoso el
desayuno sano y frugal.
Sucedió que la cocinera fue despedida por no sé qué sisas extraordinarias, y
los huevos pasados comenzaron a venir ya sólidos, ya mocosos, jamás como le
gustaban al señor de López. Al ver a su padre enojado y rehusando el desayuno,
Enriqueta, la mayor de las niñas, compró una maquinilla de las llamadas
"infiernos", que se ceban con alcohol, y haciendo hervir el agua, se dispuso a
pasar los huevos ella misma, en la mesa del comedor, no sin preguntar a López
cómo debía proceder para conseguir el resultado apetecido.
