mujer; siempre cambiando un lazo o una flor al sombrero de cuatro inviernos o
tapando el roto cuello de la talma con una pasamanería aprovechada, verdosa,
Leocadia repetía para sí con ira oculta: "¡Ah! ¡Cómo yo pueda algún día!" No
sabía de qué modo..., pero estaba cierta de que aquel día iba a llegar, porque
su regia hermosura, mariposa de intensos colores, rompía ya el basto capullo.
Recibida Leocadia en casa del opulento negociante Ribelles, como señorita de
compañía de sus hijas, el hermano del banquero, solterón más rico aún, al
regreso de uno de sus frecuentes viajes al extranjero, hallándola sola cuando
volvía de escoltar a sus sobrinas, la detuvo, y sin preámbulo le dijo... lo que
adivina el lector.
