lo trágico ningún suceso. Sin embargo, hubo un momento en que Manolita, rabiando
o cantando, se vio forzada a avenirse a la reclusión. Su madre no encontraba
decoroso que, sabiéndose por los periódicos y oficialmente el cautiverio de
Iñigo, prisionero de los insurrectos, anduviesen de fiesta en fiesta mientras
Borja se entregaba a su aflicción silenciosa.
Hiciéronse gestiones activísimas para saber noticias; se apuraron todos los
recursos; mediaron influencias y recomendaciones; gestionóse en Madrid el
rescate por conducto del Ministerio de la Guerra; pero un sino fatal lo

37
