pero Gabriel rechazó las sábanas, y empezó a vestirse y lavarse en un aguamanil tan chico como
incómodo, con dos toallas no mayores que pañuelos de narices. Convinieron en que la entrevista se
celebraría dentro de media hora en el despacho y archivo del marqués de Ulloa, archivo que ya
volvía a encontrarse punto más punto menos, en su prístino estado, antes de arreglarlo cierto
capellán.
El artillero acudió puntualmente, y sin saber cómo, el diálogo que Gabriel se había propuesto
que fuese sumamente correcto y formal, tomó en seguida giro humorístico, descarado y hostil por
ambas partes.
-Me dejas pasmado.
-No sé por qué.
