no conocía, pero presentía con una especie de
intuición, y de la cual sólo un tipo se había presentado ante sus ojos: el pazo
del señor, con sus anchos salones mudos y graves, y sus ventanas de colores
claros. Justamente Goros sufría un diario tormento al ver en la ventanuca del
tabuco, donde dormían hacinados él y otros cuatro hermanitos, un vidrio roto,
del que apenas quedaban picos polvorientos adheridos al marco, y que se defendía
por medio de un papel aceitoso pegado con engrudo. ¡Si Goros hubiese tenido
dinero...! Cada mañana, al despertarse, la vista del vil remiendo en el cristal
le producía la misma impresión de rabia. No lo decía. ¿Para qué? Su padre le
hubiese contestado que así estaban los vidrios de la parroquial; su madre, más
