místicos tiene esos mismos brazos, de huesos sólo; ese esternón en que se cuenta
perfectamente el costillaje, esos muslos donde se pronuncia la caña del fémur...
Sobre el armazón de las costillas de la santa no se elevaban las dos suaves
colinas que blasonan a la mujer delatando la más dulce función del sexo, y, en
lugar de la redondez del vientre, vi una depresión honda, aterradora, cubierta
por una especie de película, que, a mi parecer, dejaba transparentar la luz del
cirio...
Pues con todo eso, la santa de Karnar no me asustaba. Al contrario: me
infundía el deseo que despiertan en las almas infiltradas de fe las carcomidas
reliquias de los mártires. Alrededor de la osamenta descarnada y negruzca, me
