- Eso ya lo sabía yo... - exclamó él desesperado, descargándose de golpe una puñada en el muslo
-. ¿Ves...? ¿Ves cómo tenían razón los de Orense? Lo que tú me quieres a mí... es... así... por eso,
porque desde chiquillos andamos juntitos y, a menos que fueses una loba, no me habías de tener
aborrecimiento... ¡Pues andando! Siga la música... Y que se lo lleven a uno los diablos.
Encarose violentamente con la niña, y tomándole las muñecas, se las apretó con toda su alma y
todo su vigor montañés. Ella dio un chillido.
- Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente... te quiero como a las novias, con amor, con
amor (vociferó esta palabra). Si se calla uno más de cuatro veces, es por miramientos y
consideraciones y embelecos... Que se vayan a paseo todos ellos juntos... Aguantar que a uno no
le quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea
