tostado.
-¿Por su voluntad?
-No; tuve que rogarle mucho, pero después se veía que lo despachaba sin repugnancia. A esa
edad, la naturaleza ayuda. Señor abad; ¡felices!
-Igualmente, don Máximo. ¿De manera que no hay inconveniente en entrar junto a ella?
-Al contrario, tiene afán por verle a usted.
-Pues señores..., hasta luego.
Así que el cura desapareció tras la puerta del cuarto, Juncal enganchó el brazo derecho en el del
comandante, y le llevó hacia el claustro, diciendo afectuosamente:
-Véngase, véngase a tomar un poco el aire; usted va a salir de esta batalla con una enfermedad.
