un magnífico pan, una soberbia torta de brona, color de castaña madura, bien redonda, bien
cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando un enrejado romboidal.
Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca guarnecían ascuas
inflamadas, y allá en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que acababan de
cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto misterioso, que
sin lastimar el oído, vencía la tristeza del silencio. La vieja partió la torta, y alargó un pedazo a
Gabriel y otro a Manolita, rogándoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza. Hincaron
el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
- Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga, y tiene algún
