Mi tía Tecla era de esta casta. ¡Mujer más seca!... Parecía guindilla e sartal,
o los gatos cuando pasan veinte días cerraos en un armario, que salen chupaos y
echando lumbres. Gastaba un genio e vinagre, y andaba roía de envidia en vista
de que sus dos criaturas no acaban de medrar, mientras yo, hecho una manzana y
más duro que una guija. Mi madre estaba desvanecía conmigo; al fin no tenía otra
cosa a qué mirar en el mundo; y el agüelo -¡caprichos de señores mayores!- se le
caía la baba conmigo y me hartaba de mimos y me daba a escondías la mejor fruta
del huerto. Y miusté que yo comprendo las cosas; vamos, la que ha pario un par
de chiquitines tan de Dios como cualquiera, y a más delicaos, y ve que todo el
cariño se lo yeva otro hijo e otra madre, ¿cómo quiusté que se ponga? Como una
