Con los libros sí que se había emborrachado de veras. Eran obras de filosofía alemana, unas
traducidas al francés, otras en pésimo y bárbaro castellano. Pero Gabriel, más reflexivo que
artista, más sediento de doctrina que de placer, no se entretenía con la forma; íbase al fondo, a la
médula. Las matemáticas del colegio le tenían divinamente preparado para las peliagudas
ascensiones de la metafísica y las generosas quintaesencias de la ética. Eran sus actuales estudios
lo que el riego a la planta tierna cuyas raíces penetran en terreno bien cultivado y removido ya.
La inteligencia de Gabriel se abría, comprendiendo períodos enrevesados y diabólicos, y
lisonjeaba su orgullo el que los demás afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus
nuevas aficiones le pusieron en contacto con muchos jóvenes, prosélitos de la entonces flamante
y boyante escuela krausista. Y resolvió que él era kantiano a puño cerrado, pero sin aplicar el
