- XXX -

¡Bueno venía El Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas;
como que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y
luego, en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes! Aquello
sí que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habráse visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
desbocados si no hubiese un Motín encargado de velar por la moral pública y delatar
inexorablemente todas las picardigüelas de la gente negra! ¡Si con Motín y todo...!
Juncal se regodeaba, partiéndose de risa o pegando en la mesa puñetazos de indignación, según
lo requería el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo acostado
