
rondadores se detendrá en su carrera loca, aunque oiga el tiro que corta la vida de su rival,
aunque tropiece en el camino su ensangrentado cadáver, aunque el tufo de la pólvora le diga:
«¡Al final de tu idilio está la muerte!»
No, no se pararán. Acaso el instinto de cobardía propio de su raza les moverá a agazaparse
breves minutos detrás de un arbusto o de una peña; pero al primer imperceptible efluvio amoroso
que les traiga la cortante brisa; al primer hálito de la hembra que se destaque del olor de la resina
exhalado por los pinares, los fogosos perseguidores se lanzarán de nuevo y con más brío, ciegos
de amor, convulsos de deseo, y el cazador que los acecha los irá tendiendo uno por uno a sus
pies, sobre la hierba en que soñaron tener lecho nupcial.
