estímulo, especie de alfiler que sin cesar punza y se hinca y no consiente
minuto de sosiego. Reclinada en sus fofos almohadones de seda, o agasajada en
brazos del lacayo, acariciada por Paquita, o correteando por las sendas
enarenadas del Retiro, Muff sentía la punta aguzada hincarse más honda. "No eres
feliz, pobre Muff, te falta la sal de la vida, la esencia del licor", sugería el
alfiler por medio de tenaces picaduras reiteradas; y Muff, en lánguida postura,
con el hocico ladeado y una patita péndula, suspiraba, y al anhelar de su pecho,
el cascabel de oro del collar hacía misterioso "tilín". Un sagaz observador
comprendería al punto lo que le dolía a Muff; pero no supieron entenderlo sus
poseedores, o no quisieron, si se da crédito a versiones que parecen
