Y el doctor Moragas se fue, entre risueño y furioso.
Muchas veces hemos deplorado no seguir acto continuo el consejo irónico del
doctor. ¿Quién sabe si las ilustraciones del bendito caldero curarían la pasión
de ánimo del montañés.
La noche siguiente yo también oí, entre el silbido del aire y ronco mugido
profundo del Cantábrico, la voz del perro que aullaba en son muy prolongado y
triste. Me desvelé, y singular desasosiego me oprimió hasta la madrugada, hora
en que generalmente recompensa el sueño las fatigas del insomnio.
¿Será creído el desenlace de este caso auténtico, no tan sorprendente para los
que nacimos en la brumosa tierra de los celtas agoreros como para los que en
