enamorado la vio partir sin que nublase aquellos ojazos de terciopelo la humedad más leve... No,
lo que es de esta vez, el comandante no hacía memoria de haber pensado en suicidios, pero cayó
en misantropía amarga, rabiosa y prolongadísima que paró en un ataque de ictericia de los de
padre y muy señor mío. Destinado a Barcelona... ¡qué temporada la que pasó en la ciudad
condal! ¿Cómo es posible aburrirse tanto y quedar con vida? A enfrascarse otra vez en los libros:
152

no de filosofía ya, sino de ciencia militar, estudiando las propiedades formidables de las materias
explosivas que nuestro siglo refina y concentra a cada paso, lo mismo que si el objeto supremo
de tanto adelanto, de tanto progreso, fuese una conflagración universal. A leerse cuanto encontró
