Seguían orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que después se
tendía encharcándose, antes de llegar al molino, invisible aún. La proximidad del agua y la
sombra de los olmos, en tal momento, hacían del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de
la charca esas plantas acuáticas, esas menudísimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y
engañan la vista representando una continuación del prado: Manuela avisó al artillero,
cogiéndole del brazo, para que no metiese la bota entera y verdadera en el río. Al borde de la
charca se arrastraban rojizas babosas y limazas negras de una cuarta de largo: daba grima
pisarlas por la resistencia elástica que oponía su cuerpo. Espadañas, gladiolos y juncos elevaban
sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel,
al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco, borrado al punto. Oíase, misterioso y grave, el
