Los dos chicos se juntaban para charlar, y Berte contaba cosas de la aldea. A
Riquín, las cosas de la aldea le gustaban mucho. Sentía que su padre, en verano
le enchiquerase en San Sebastián, en vez de llevarle buenamente a las Pereiras,
su hermosa finca galiciana. De allí, de las Pereiras, era Pancho: allí trabajaba
un lugar su familia. ¡Lo que se divertían en las Pereiras! Había un río, y en él
se pescaban truchas, cangrejos de agua dulce, y en las represas, anguilas
gordas; había prados, y en ellos, vacas rojas, ternerillos, yeguas peludas y
salvajes, mariposas coloreadas, y, a miles, manzanos, perales, viñas, mimbrales;
fresas rojas diminutas, llamadas amores, en el bosque, y nidos de oropéndolas, y
tantos tesoros, que ambos niños no acababan de contarlos nunca.
