que ocupen los santos. ¿Hago mal?
-Mal, precisamente, no; pero la empresa pide energía y fuerzas..., y
pronunciados los votos, no vale arrepentirse. ¡En fin, tiene usted por delante
el tiempo del noviciado!...
Las dudas y la frialdad del padre picaron el amor propio de doña Pilar. ¿No la
creían a ella capaz de mortificación, de heroísmo en la penitencia y de
puntualidad en la observancia de la regla? ¡Ya verían, ya verían lo que sabía
hacer por conseguir asiento de preferencia en la gloria! Y doña Pilar, con gran
edificación de los marinedinos, entró nada menos que en las monjas de la Buena
Muerte, y trocó los vestidos de seda y terciopelo por las estameñas y el burel
