magia ni sortilegio ni nada que se le parezca; sólo que en la imaginación de
esta gente...
Al expresarse así el abad, sobre la cinta blancuzca de la carretera negreó un
bulto encorvado, una mujer agobiada bajo el peso de un haz de ramalla de pino.
Desaparecía su cabeza entre la espinosa frondosidad de la carga; pero, sin verle
el rostro, el cura la conoció.
-Buenas tardes, tía Antonia... Pouse el feixe muller... Yo ayudo...
Asombrada, pero humilde, la aldeana se dejó aliviar y nos saludó con
respetuoso "Nas tardes nos dé Dios". Era una vejezuela vestida de luto, el luto
desteñido y pardusco de los pobres; iba descalza y sus greñas y su, curtida cara
