siendo muy agria la subida, en los puntos descubiertos quemaba el sol de un modo insufrible.
Manuela jadeaba siguiendo a Perucho, que parecía llevar un objeto determinado, pues miraba a
un lado y a otro para orientarse. Al fin, divisó una encina vieja, un tronco perforado y hueco
donde aún gallardeaba algún ramaje verde en lugar de la copa desmochada; dio un grito de
júbilo, metió la cabeza dentro con precaución, luego la mano, armada de una navaja, luego el
brazo todo... y al cabo de unos cuantos minutos de manipulación misteriosa, sacó en triunfo algo,
algo que hizo exhalar a la montañesa clamor alegre.
¡Un panal soberbio de miel rubia, pura y balsámica, de aquella miel natural, un millón de veces
más sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente república,
ajena al protectorado del hombre, libase un néctar más puro en los cálices de las flores, un polen
