presentaban su cabeza al verdugo en aquella ciudad de Poitou no solían hacerlo
con el elegante desdén de los de la "hornada" parisiense. Además, las víctimas
hacinadas en la carreta no se contaban en el número de las viriles amazonas del
ejército de Lescure, ni habían galopado trabuco en bandolera con las partidas
del Gars y de Cathelineau. Señoras pacíficas sorprendidas en sus castillos
hereditarios por la revolución y la guerra, briznas de paja arrebatadas por el
torrente, no se daban cuenta exacta de por
qué era preciso beber tan amargo cáliz. Ellas ¿qué habían hecho? Nacer en una
clase social determinada. Ser aristócratas, como se decía entonces. Nada más.
Los cuatro cuarteles de su escudo las empujaban al cadalso. No lo encontraban
