tenía de extraño que pasase un fraile a tales horas; sin duda, por ser la de la
queda, regresaba a Valceleste; y, con todo, el estudiante percibió esa sensación
súbita que no puede definirse y que es preludio del miedo. Antes de salvar el
recodo de la senda, volvióse el fraile, y su cara puntiaguda, exangüe, sumida,
chupada, momia, surgió de la capilla; sus pupilas cóncavas y ardientes se
clavaron en Agustín y, sacando de la manga una pálida mano, hízole una seña...
El estudiante se estremeció, pero al punto saltó del
asiento de piedra.

5
