trágica, muy en armonía con su destino y su puesto en la historia. Era aún, después de veinte siglos,
el sitio de las defensas heroicas, de las resistencias supremas; el sitio donde, rotas ya las
empalizadas, invadido el Castro de abajo, se refugiaría la destrozada legión, llevándose sus muertos
y sus heridos para darles, a falta de honrosa pira, túmulo en aquella elevada cumbre, y resuelta a
vender caras las vidas a la hueste cántabro-galaica. La vegetación, los brezos altísimos y tostados
por el sol, las carrascas, los tojos, todo adquiría allí entonación rojiza, despertando la idea de un
rocío de sangre que los hubiese bañado. A trechos, rompían la lisura del inmenso circuito
pequeñísimas eminencias, donde las plantas eran más lozanas todavía, y que a juzgar por su hechura
cónica serían acaso túmulos. ¿Quién sabe si un investigador, un arqueólogo, un curioso, cavando en
aquel suelo vestido de plantas monteses y de ruda y selvática flora, descubriría ánforas, monedas,
