Al fin le pareció... ¡Sí, era indudable: reconocía varias caras!... ¡Las
reconocía... como se reconocen, en las lápidas borrosas por el tiempo e
invadidas por musgos y líquenes, letras un tiempo clara y profundamente incisas
por el cincel! Aquella señora obesa, que caminaba tan despacio, molestada por el
peso de un embarazo tardío, era..., ¡Santo Dios!, la espiritual, la ingrávida
Lucía Garcés...,su pareja de vals en los bailecillos del Casino... Aquel viejo
de marchitas mejillas, de ojos amarillentos, de bigote azul a fuerza de tinte,
no parecía sino Polvorosa, el tenorio alegre y varonil, el seductor de oficio de
la ciudad... Aquella consumida anciana, de pelo gris, telarañoso, que llevaba de
cada mano un chicarrón..., debía de ser, sin duda, la coqueta Antoñita Monluz,
