enfermedad de languidez. En efecto; el matrimonio -según el criterio sensatísimo
del conde- no era ni por asomos una novela romántica, con extremos, arrebatos y
desates de pasión. ¡Ah, eso sí que no podía serlo el matrimonio! Y el conde no
recordaba haber faltado jamás a estos principios de seriedad y cordura. Se le
acusaría de otra cosa; nunca de poner en verso la vida conyugal. La respetaba
demasiado para eso. No hay que confundir los devaneos y los amoríos con la santa
coyunda. Y no los confundía el conde.
Abiertos el secrétaire y los armarios de triple luna, su contenido aparecía
patente, revelando todos los hábitos de una señora elegante y delicada. La ropa
blanca, con nieve de encajes sutiles; las ligeras cajas de los sombreros; las
