Por toda contestación, Barcote murmuraba:
-Cuando el río suena...
Al día siguiente, el almacenista se instaló en el pazo y dio principio a su
indagación. No manejó el pico, no demolió nada, limitándose a prolijos
reconocimientos, tanteos de paredes y suelos, apoyando la cabeza y el oído para
percibir si existían vacíos, huecos sospechosos. Don Mariano, de muy mal humor,
empezó por encerrarse en su dormitorio; que no le hablasen de tales tonterías.
Al poco tiempo, sin embargo, fue dejándose ver, y hasta interesándose, si bien
en broma, por la labor de Barcote.
-¿Y luego, mi amigo? ¿Apareció ese gato? ¿No? ¿No se lo decía yo, hombre?
