noche, Enrique habló de la excursión, y dijo, riendo, que por poco le cuesta un
lance acompañar a su suegra, pues todos le decían flores y hasta un necio la
siguió, requebrándola...
-¿No sabes? -añadió Enrique, dirigiéndose a Irene-. Tuve que llamarle al orden
al caballerito... Lo gracioso es que me tomó por marido de tu mamá, y yo, para
hacerle rabiar, le dije que sí lo era...
Al oír esto, Irene se levantó de la mesa, arrojando la servilleta al suelo;
corriendo salió del comedor y la oyeron cerrar con estrépito la puerta de su
cuarto. Miráronse la madre y el esposo, y aquella mirada todo lo reveló; no
necesitaron hablar. Enrique, ceñudo, siguió a su mujer y se encerró con ella. Al
