perjudicó no poco en nuestros intereses. Mi padre me lo refirió, porque la cosa
ocurrió en tiempo de nuestros abuelos. Parece que mi abuelo paterno era un señor
muy bueno... Diré a ustedes que yo detesto cordialmente a los buenos señores,
mucho más funestos que los malos. Los buenos señores son aquéllos que se dejan
engañar por todo el mundo. Sin embargo, conviene añadir que para engañar a mi
abuelo se desplegó una habilidad que no debía de ser necesaria, siendo él, como
consta, materia tan dispuesta. Es el caso que en mi casa, quiero decir en la
solariega, que es un magnífico palaciote, allá en la comarca más vinícola de
estas provincias, existía una leyenda a la cual unos daban crédito y otros no:
se refería a un tesoro que se suponía enterrado en
