Emilia Pardo Bazán

ejército español y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa cosa particular que en el
cuerpo llaman la peña, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de feroz insociabilidad, que en él
llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle de Segovia, atisbando el
momento en que saliesen de su casa unas señoras a quienes su padre le ordenaba visitar, para
cumplir con dejarles una tarjeta en la portería.
¡Y que apenas era él entonces reaccionario, como los demás individuos del noble cuerpo! Sentía
un odio profundo hacia las ideas nuevas y la revolución, la cual justo es decir que se hallaba en su
más desatentado y anárquico período. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina maldecida,
