(bajó la mano indicando una estatura inverosímil, menor que la de ningún recién nacido). Aún hay
hermanos que no se crían tan juntos como nosotros.
Perucho permaneció silencioso, con el pan caído a su lado sobre la hierba, una rodilla en el aire,
que sostenía con la manos enclavijadas, y mirando hacia el horizonte.
-¿Qué te pasa? ¿Por qué pones esa cara de bobo?
-Eso ya lo sabía yo -exclamó él desesperado, descargándose de golpe una puñada en el muslo.
¿Ves? ¿Ves cómo tenían razón los de Orense? Lo que tú me quieres a mí... es... así..., por eso,
porque desde chiquillos andamos juntitos y, a menos que fueses una loba, no me habías de tener
aborrecimiento. ¡Pues andando! Siga la música. Y que se lo lleven a uno los diablos.
Encaróse violentamente con la niña, y tomándole las muñecas, se las apretó con toda su alma y
