-Trato hecho. ¡Acabáramos!
-Ya tengo -pensó Gabriel al volver a su cuarto- campo libre y carta blanca.
Pasábase el cepillo por la cabeza a fin de alisar y distribuir mejor sus cabellos finos y escasos,
cuando el corazón le dio un brinco absurdo, inverosímil: unos dedos menudos herían aprisa la
puerta, una voz que le era imposible confundir ya con otra alguna, preguntaba:
-¿Hay permiso?
Manolita entró. Venía vestida con algún más esmero que el día anterior, y su traje de percal
color garbanzo salpicado de cabecitas de perros, látigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de
seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado también indicaba más larga
elaboración que la víspera, y había un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha se
