puerta, no con los nudillos y desdeñosamente como por la mañana, sino con el batir imperioso de
una manecita que manifiesta cierta cordialidad y deseo de ver pronto a la persona que busca.
Saltó el comandante del canapé en que se había recostado, más a leer que a dormir. Como todo
hombre de hábitos intelectuales, Gabriel, al llegar a los Pazos, había buscado algún alimento del
alma, alguna lectura: el obsequioso Gallo le había ofrecido sus periódicos (el señor los leía
también al día siguiente); pero Gabriel, recordando haber visto por la mañana en el archivo un
armario-estantería donde encima de las oscuras encuadernaciones de antiguos libros relucía
algún filete de oro, se fue allá terminada la comida. Al abrir las hojas forradas, en vez de vidrios,
de rejilla de alambre, salió una tufarada de moho, de polvo, de humedad; cenicientas polillas
huyeron despavoridas de su refugio predilecto. No se arredró: fue sacando volúmenes. Cada libro
