con lentitud y en tono menos irónico que de costumbre:
-Ha de saber usted que tuve una hermana que se casó y se murió casi en seguida
(en mi casa todos murieron jóvenes y tísicos, excepto yo, que absorbí la fuerza
que debía repartirse entre los demás). Mi cuñado, poco después, se cayó de un
caballo y no sobrevivió a la caída. Quedó una niña, bonita como un serafín. Yo
era su tutor, y aunque cuidé bien de su educación y de sus intereses, la veía
poco, porque no me gustaban los chiquillos. Vino la pubertad, y entonces la
criatura tomó formas menos angélicas y más apetecibles para los humanos. Y, cosa
rara, si de chiquilla, al verme, se deshacía en fiestas y se volvía loca de
gozo, ya de mujercita no parecía sino que la afligía mi presencia. y me acuerdo
