Convenido; vendría el cura aquella tarde misma. Le esperé recostado en un
banco de vieja piedra granítica, todo rebordado de musgos de colores. Hacía
frío, y el paisaje limitado, montañoso, tenía la severidad triste del invierno
que se acercaba. Uno de esos pájaros que se rezagan y todavía se creen en tiempo
oportuno de amar y sentir, cantaba entre las ramas del limonero añoso, al amparo
de su perfumado y nupcial follaje perenne. En las vides no quedaban sino hojas
rojas, sujetas por milagro y ya deseosas de soltarse y pagar su tributo a la ley
de Naturaleza.
Hay en estos aspectos otoñales del paisaje una melancolía tranquila y, por lo
mismo, más profunda, un mayor convencimiento de lo efímero de las cosas...
