mármol antiguo.
Tampoco el cardenal secretario era capaz de reírse con espasmos brutales ni
más ni menos que un gañán, y su fina risa armonizaba bien con su tipo prelacial,
pulcro y elegante, su sotana divinamente cortada y airosamente ceñida por la
faja de seda roja, su pie largo y calzado al primor, su fisionomía sagaz y
melosa de diplomático italiano.
Pasado aquel minuto de broma, el Papa y el secretario se consagraron al
despacho de graves asuntos, y no se habló más de Pavón ni de su tabaquera.
Pero el primer día de recepción solemne en el Vaticano, el cardenal y el
Pontífice cruzaron una ojeada rápida, vivísima, viendo entrar al señor don
