cuando quería explicar detenidamente alguna cosa, y añadió:- Mire usted, así que conozca al
cura de Ulloa y le compare con los demás... Se quita la camisa por dársela a los pobres: no alza
los ojos del suelo: dicen que hasta trae cilicio... Apenas quiere cobrar a los feligreses ni oblata, ni
derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de bellaquerías) está que trina,
como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
- Bien, ese ya es un santo - repuso Gabriel -. ¡Si abundase tal género, qué mayor milagro! Pero
en general, ¿qué va usted a exigirle, señor don Máximo, a una clase tan mal retribuida? ¿Qué
instrucción, dice usted? ¿Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa,
porque si costase mucho, la Iglesia no podría sostenerlos... ¡Instrucción! ¿Dónde se recluta la
clase sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos más pobres de las poblaciones. La clase
