Fajardo, el marido modelo, el hombre económico, el que llevaba siempre en los
bolsillos fuertes cantidades... ¿Qué quería decir todo esto?
Y si no me había dado cuenta antes de que era Fajardo, en efecto, era porque
me lo estorbaba una suposición de imposibilidad, que acababa de abolirse. Si el
que entraba en casa de Teresa no podía hacerlo en público, cabía que fuese de
Fajardo aquella silueta que lo parecía.
Todo eso pasó en dos horas, de diez a doce. Cerca ya de la medianoche, mis
ojos, que no se apartaban de la puerta, vieron algo que me sobresaltó: el
segundo rondador, el tercero contándome a mí, el mal fachado, acababa de
aparecer saliendo de la oscura travesía y se situaba detrás de la puerta...
