Pero... ¡al que me revuelva el cotarro..., sin escrúpulo ninguno, y como a un
lobo rabioso..., le salto la tapa de los sesos! Usted verá si le trae cuenta
entrar en mis talleres.
Habíase puesto en pie el obrero, y en sus morenas facciones y por su frente de
bronce, expuesta al sol, corrían como olas encrespadas arrugas profundas, surcos
de odio. Su mano se crispó en la cintura, señalando bajo la blusa el relieve de
la ancha navaja cabritera. Mas de pronto, y sin transición, con la movilidad del
meridional, adoptó expresión halagüeña, melosa, casi humilde y dirigiéndose al
franciscano y a la hermanita más que al de los lentes, exclamó:
-¡Pues no que no entraría! Clavos timoneros soy capaz de arrancar con los
