
inutilizó todo: no aparecía ni leve rastro del cautivo. ¡Como si se lo hubiese
tragado la tierra! Porque el mar devuelve al menos el cadáver. Borja, aunque
galvanizada por tenaz esperanza, comenzó a desfallecer. Se esparció el rumor de
que estaba enferma. ¿En qué consistía su enfermedad? El médico Rozas, hombre
nada comunicativo, solo respondía a los curiosos: "Del hígado." Las enfermedades
del hígado son varias, y frecuentemente las originan causas morales. No
obstante, por reservado que el doctor fuese, transpiró el rumor de que Borja, de
la noche a la mañana, se había vuelto de bronce. Aprendimos con asombro la
existencia de un mal tan raro; nos compadecimos un poco, olvidamos luego... y
