«Que se vaya ese niño.»
El capellán ordenó al acólito que despejase.
Tardó éste algo en obedecer, deteniéndose en doblar la toalla del lavatorio. Al fin se fue, no muy
de su grado. Llenaba la capilla olor de flores y barniz fresco; por las ventanas entraba una luz
caliente, que cernían visillos de tafetán carmesí; y las carnes de los santos del altar adquirían
apariencia de vida, y la palidez de Nucha se sonroseaba artificialmente.
-¿Julián? - preguntó con imperioso acento, extraño en ella.
- Señorita... - respondió él en voz baja, por respeto al lugar sagrado. Tembláronle los labios y las
manos se le enfriaron, pues creyó llegado el terrible momento de la confesión.
- Tenemos que hablar. Y ha de ser aquí, por fuerza. En otras partes no falta quien aceche.
