E 

2

más, aumentaba a la par. Cuando pretendió incorporarse, un fulminante vómito 
lo mantuvo medio minuto con la frente apoyada en la rueda de palo. 
Pero el hombre no quería morir, y descendiendo hasta la costa subió a su canoa. 
Sentóse en la popa y comenzó a palear hasta el centro del Paraná. Allí la corriente 
del río, que en las inmediaciones del Iguazú corre seis millas, lo llevaría antes de 
cinco horas a Tacurú‐Pucú. 
El  hombre,  con  sombría  energía,  pudo  efectivamente  llegar  hasta  el  medio  del 
río;  pero  allí  sus  manos  dormidas  dejaron  caer  la  pala  en  la  canoa,  y  tras  un 
nuevo vómito —de sangre esta vez—dirigió una mirada al sol que ya trasponía 
el monte. 
La pierna entera, hasta medio muslo, era ya un bloque deforme y durísimo que 
reventaba la ropa. El hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con su cuchillo: 
el bajo vientre desbordó hinchado, con grandes manchas lívidas y terriblemente 
doloroso. El hombre pensó que no podría jamás llegar él solo a Tacurú‐Pucú, y se 
decidió  a  pedir  ayuda  a  su  compadre  Alves,  aunque  hacía  mucho  tiempo  que 
estaban disgustados. 
La  corriente  del  río  se  precipitaba  ahora  hacia  la  costa  brasileña,  y  el  hombre 
pudo  fácilmente  atracar.  Se  arrastró  por  la  picada  en  cuesta  arriba,  pero  a  los 
veinte metros, exhausto, quedó tendido de pecho. 
—¡Alves! —gritó con cuanta fuerza pudo; y prestó oído en vano. 
—¡Compadre  Alves!  ¡No  me  niegue  este  favor!  —clamó  de  nuevo,  alzando  la 
cabeza del suelo. En el silencio de la selva no se oyó un solo rumor. El hombre 
tuvo aún valor para llegar hasta su canoa, y la corriente, cogiéndola de nuevo, la 
llevó velozmente a la deriva. 
El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa hoya, cuyas paredes, altas de cien 
metros,  encajonan  fúnebremente  el  río.  Desde  las  orillas  bordeadas  de  negros 
bloques de basalto, asciende el bosque, negro también. Adelante, a los costados, 
detrás, la eterna muralla lúgubre, en cuyo fondo el río arremolinado se precipita 
en incesantes borbollones de agua fangosa. El paisaje es agresivo, y reina en él un 
silencio de muerte. Al atardecer, sin embargo, su belleza sombría y calma cobra 
una majestad única. 
El  sol  había  caído  ya  cuando  el  hombre,  semitendido  en  el  fondo  de  la  canoa, 
tuvo un violento escalofrío. Y de pronto, con asombro, enderezó pesadamente la 
cabeza: se sentía mejor. La pierna le dolía apenas, la sed disminuía, y su pecho, 
libre ya, se abría en lenta inspiración. 
El  veneno  comenzaba  a  irse,  no  había  duda.  Se  hallaba  casi  bien,  y  aunque  no 
tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío para reponerse 
del todo. Calculó que antes de tres horas estaría en Tacurú‐Pucú. 
3

El bienestar avanzaba, y con él una somnolencia llena de recuerdos. No sentía ya 
nada ni en la pierna ni en el vientre. ¿Viviría aún su compadre Gaona en Tacurú‐
Pucú?  Acaso  viera  también  a  su  ex  patrón  mister  Dougald,  y  al  recibidor  del 
obraje. 
¿Llegaría pronto? El cielo, al poniente, se abría ahora en pantalla de oro, y el río 
se  había  coloreado  también.  Desde  la  costa  paraguaya,  ya  entenebrecida,  el 
