canas el empeño, llorado con arrepentimiento de su bisabuelo, considerando la herencia tan necesitada que dejaba a Felipe II, que con El
Escurial y otras niñerías la extremó más, de suerte que el grande, el
16
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

bueno, el amado, el dichoso, el santo Felipo III, a fuerza de milagros
nos divertió de la atención desta calamidad, que por las guerras en
defensa de la Iglesia y expulsión de los moros, que fue una orden resuelta, no sé si provechosa en el modo, pues de su salida se nos aumentaron no sólo enemigos, sino en los enemigos el conocimiento de
muchas artes, la malicia en tierra y mar, y de los bienes no quedó sino
lo que les hurtaron, que hicieron tan corta diferencia como de ladrones
a moros, conque siempre fue delito; y al fin, si los moros que entraron
dejaron a España sin gente porque se la degollaron, éstos que echaron
la dejaron sin gente porque salieron. La ruina fue la propia, sólo se
llevan el cuchillo. Estas cosas y otras, que ordenó el celo justo y piadoso y torció la maldad de los medios, entregaron las cosas de España en
tal estado al gran Felipe IV que el no remediarlas era perderlas, y el
tratar del remedio es aventurarlas. No es la primera vez que se han
visto los reinos en tal estado. Don Juan el Primero se vio tan apretado
de la necesidad y tan condolido de sus vasallos, que ya le contribuían
la vida, que le obligó a no acetar todo el servicio que le hacían.
Y así, Tira la Piedra, que andas escondiendo la mano y muy raposo de palabras, rodeando el hablar en que Su Majestad tiene pocos
años, ¿quieres que tenga más que los que ha que nació? Pero bien entiendo tocas esta tecla para pedrear cuantas juventudes ha habido de
reyes sus antecesores; porque para responderte es fuerça decir que
maliciosamente ignoras que, comparada la mocedad del Rey nuestro
señor con todos, es una vejez sin días, y aun acabar de nacer anciano.
Acuérdate poco ha de los destierros del Maestro, de las deposiciones
atropelladas de los ministros y obispos, del presidente de Castilla,
santo y grande varón, arrojado hasta arrinconarle en su muerte entre
dos paredes. ¿Con qué has sacado las manchas de tanta sangre como se
derramó a deshora con tantos, que se almorzaron su vida o se la sorbieron, con los justiciados de memoria y a escuras, sin ejemplo y con
escándalo? Tira la Piedra, ¿qué majestad ves llorada por indicios?
¿Qué artes acusadas por clérigos y predicadores en pública delación
por trastornadoras de voluntades y engaitadoras de decretos? Nada
desto ves ni oyes, ni lo puedes inventar ni comentar; ves un monarca
17
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

con sumo poder, tan en paz con sus apetitos que las casas ajenas no
saben dellos. Piadoso, no lo puedes negar, pues no te ahorca; justiciero
