aguardaban la venida de César. En esto principalmente se puede admirar la inmovilidad y constancia
destos varones, pues muchos dellos, a quien por razón de la pretura tocaba juzgar, no sólo daban
benigna audiencia a los litigantes, como si tuvieran el ánimo desembarazado del peso de tan
dificultosa empresa, sino que a los pleitos y causas que atentamente oían, con grande juicio daban
respuestas disputándolas y decidiéndolas. Y como uno, rehusando pagar lo que por sentencia se le
había mandado que pagase, clamase a César con grandes voces y porfiadamente, mirando Bruto a los
circunstantes, dijo: «César no prohíbe ni prohibirá juzgar conforme a las leyes». Y de verdad en
aquel día muchos riesgos y dificultades les opuso turbulenta la fortuna. Lo más principalmente fue la
detención de César, que, como no pudiese sacrificar, temerosa le detenía su mujer, y congojados le
contradecían los agoreros la salida de su casa en público.
DISCURSO
Las determinaciones grandes quieren que prevenga la prudencia propia a la malicia ajena. Hase de
poner en el alma tan estrecha reclusión a los pensamientos, que no se les deje salida ni respiradero
desde los sentidos a las potencias. Son parleros los ojos, y suelen las acciones del cuerpo ser
chismes de la negociación del entendimiento. El que piensa divertido, suspenso dice lo que calla.
Hase de imaginar de suerte, que por la tristeza no pueda el tirano imaginar que se imagina. El que
sabe ser dos, en una acción guarda las espaldas, con lo que finge, a lo que traza.
Los tiranos son grandes estudiantes de los semblantes; y el pueblo, cuando reinan, espía con atención
las señas exteriores, para descansar la curiosidad ansiosa sin riesgo. Nada se ha de mostrar menos
que lo que se desea más. La hipocresía exterior, siendo pecado en lo moral, es grande virtud política.
Llámola el viento de que se sustenta el camaleón del poder.
Habían concurrido todos los conjurados a dar la muerte a César, y como si no atendieran sus ánimos
tan aventurado suceso, atendían con tal despejo a los pleitos que como pretores oían, que fuera de
aquella ocupación no parecía que les quedaba otro hombre interior armado y prevenido. No sólo no
parecía que aguardaban a César, sino que no se acordaban que le había.
En ningún tiempo el judaísmo ni la gentilidad pudo acusar a la providencia de Dios de poco solícita
de la emienda de los malos. Es estilo de su justicia prevenir sus castigos con advertimientos y
señales. Fueron muchas las que amonestaron a Julio César su muerte; empero a las culpas de asiento

en el corazón del hombre, las más veces se añade otra peor, que es la dureza y la incredulidad, de
que se fabrica la confianza, a cuyo cargo están las ruinas de los príncipes, las caídas de los
poderosos y las desgracias de todos, porque la obstinación fue siempre, y lo será, autora de
tragedias.
Pocos meses antes deste día, como en la colonia Capuana (por la ley Julia) los vecinos cavasen los
sepulcros antiguos para hacer heredades, y esto lo hiciesen con mayor afecto, persuadidos que
hallarían tesoros, por algunos vasos que testificaban grande vejez, que envueltos en la tierra sacaban,
hallaron una tabla de metal en el sepulcro en que se entendía estaba enterrado Capis, fundador de la
Capua. Estaba en ella con letras griegas escrita esta advertencia: «En el tiempo que los güesos de
Capis fueren descubiertos, sucederá que al descendiente de Julo, con sangrienta mano, darán la
muerte sus deudos. Desta adivinación, porque no la tengan por mentirosa o fingida, es autor Cornelio
Balbo, familiarísimo de Julio César». Hasta aquí son palabras de Suetonio.
Mucho crédito dio la gentilidad en las amenazas, por venir a las palabras de los que se morían y a
los escritos que se hallaban en las sepolturas; mas yo alguna sospecha tengo destas cosas que se
descubren debajo de tierra; y más désta, cuando para irritar a todos contra Julio César, andaban los
odios oponiendo coronas a las estatuas de César y cedulones en la estatua de Junio Bruto.
Muchas cosas han achacado los invencioneros a los parasismos de los que expiran y a los
monumentos de los difuntos. Sea verdad o no, grave autor lo escribe de la relación de un amigo de
César, y debiera recelar este escrito, si no por profecía, por amenaza; y porfiar en el desprecio
destas cosas, más es de necio que de constante.
Escriben también que, pocos días antes deste día, los caballos que pasando el Rubicón había
