de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los cristianos y los
cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal a unos
y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en
una ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos:
"¡Ea, que antes fuistes venecianos que cristianos!". Dejemos eso y dime,
¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces,
no me he de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias
que en albarda tienen la vanidad y ambición, que los reyes y príncipes
son azogue en todo. Lo primero, el azogue, si le quieren apretar se va: así
sucede a los que quieren tomarse con los reyes más a mano de lo que es
razón. El azogue no tiene quietud: así son los ánimos por la continua
mareta de negocios. Los que tratan y andan con el azogue, todos andan
temblando: así han de hacer los que tratan con los reyes, temblar delante
ellos, de respeto y temor, porque si no, es fuerza que tiemblen después
hasta que caigan. ¿Quién reina agora en España?, que es la postrera
curiosidad que he de saber, que me quiero volver a jigote, que me hallo
mejor.
-Murió Filipo III -dije yo.
-Fue santo rey, de virtud incomparable -dijo el nigromántico- según leí yo
en las estrellas pronosticado.
-Reina Filipo IV días ha -dije yo.
21

-¿Eso pasa?-dijo-; ¿que ya ha dado el tercero cuarto para la hora que yo
esperaba?
Y diciendo y haciendo subió por la redoma y la trastornó y salió fuera. Iba
diciendo y corriendo:
-Más justicia se ha de hacer ahora por un cuarto que en otros tiempos por
doce millones.
Yo quise partir tras él, cuando me asió del brazo un muerto, y dijo:
-Déjale ir, que nos tenía con cuidado a todos; y cuando vayas al otro
mundo di que Agrajes estuvo contigo, y que se queja que le levantéis
"Agora lo veredes". Yo soy Agrajes, mira bien que no he hecho tal, que a
mí no se me da nada que ahora ni nunca le veáis, y siempre andáis
diciendo: "Agora lo veredes, dijo Agrajes". Solo ahora, que a ti y al de la
redoma os oí decir que reinaba Filipo IV, digo que agora lo veredes. Y
pues soy Agrajes, "agora lo veredes, dijo Agrajes".
Fuese y púsoseme delante enfrente de mí un hombrecillo que parecía
remate de cuchar, con pelo de limpiadera, erizado, bermejizo y pecoso.
-Dígote sastre -dije yo.
Y él, tan presto, dijo:
-Oír, que no pica, pues no soy sino solicitador, y no pongáis nombres a
nadie (yo me llamo Arbalias), a unos y a otros sin saber a quién lo decís.
Muy enojado, a mí se llegó un hombre viejo, muy ponderado de testuz, de
los que traen canas por vanidad, una gran haz de barbas, ojos a la
sombra, muy metidos, frentaza llena de surcos, ceño descontento,
vestido que juntando lo extraordinario con el desaliño, hacía misteriosa la
