-Todo el infierno es figuras, y hay muchos, porque el poder, libertad y
mando les hace sacar a las virtudes de su medio y llegan los vicios a su
extremo, y viéndose en la suma reverencia de sus vasallos y con la
grandeza opuestos a dioses, quieren valer punto menos y parecerlo; y
tienen muchos caminos para condenarse y muchos que los ayudan,
porque uno se condena por la crueldad, y matando y destruyendo es una
grandeza coronada de vicios de sus vasallos y suyos y una peste real de
sus reinos; otros se pierden por la cudicia, haciendo amazonas sus villas
y ciudades a fuerza de grandes pechos que en vez de criar desustancian;
y otros se van al infierno por terceras personas, y se condenan por
poderes, fiándose de infames ministros. Y es gusto verles penar, porque
como bozales en trabajos, se les dobla el dolor con cualquier cosa. Solo
tienen bueno los reyes que, como es gente honrada, nunca vienen solos,
sino con pinta de dos o tres privados, y a veces va el encaje y se traen
todo el reino tras sí, pues todos se gobiernan por ellos. Dichosos
vosotros, españoles, que sin merecerlo sois vasallos y gobernados por
un rey tan vigilante y católico, a cuya imitación os vais al cielo (y esto si
hacéis buenas obras, y no entendáis por ellas palacios sumptuosos, que
estos a Dios son enfadosos, pues vemos nació en Betlén en un portal
destruido), no cual otros malos reyes que se van al infierno por el camino
real, y los mercaderes por el de la plata.
-¿Quién te mete ahora con los mercaderes?- dijo Calabrés.
-Manjar es que nos tiene ya empalagados a los diablos, y ahítos, y aun los
vomitamos. Vienen allá a millares, condenándose en castellano y en
guarismo. Y habéis de saber que en España los misterios de las cuentas
de los ginoveses son dolorosos para los millones que vienen de las
Indias y que los cañones de sus plumas son de batería contra las bolsas,
y no hay renta que si la cogen en medio el Tajo de sus plumas y el Jarama
de su tinta no la ahoguen. Y en fin, han hecho entre nosotros sospechoso
este nombre de asientos, que como significan otra cosa que me corro de
nombrarla, no sabemos cuándo hablan a lo negociante o cuando a lo
8

deshonesto. Hombre destos ha ido al infierno, que viendo la leña y fuego
que se gasta, ha querido hacer estanque de la lumbre, y otro quiso
arrendar los tormentos, pareciéndole que ganara con ellos mucho. Estos
tenemos allá junto a los jueces que acá los permitieron.
-Luego ¿algunos jueces hay allá?
-¡Pues no!-dijo el espíritu-. Los jueces son nuestros faisanes, nuestros
platos regalados, y la simiente que más provecho y fruto nos da a los
diablos,

porque

de

cada

juez

