Francisco de Quevedo

a caballo es cosa de risa. Uno de los que allí estaban, preguntándole si podría yo caminar aquel
desierto a caballo, me dijo:
-San Pablo le dejó para dar el primer paso a esta senda.
Y miré, con todo eso, y no vi huella de bestia ninguna. Y es cosa de admirar que no había señal de
rueda de coche ni memoria apenas de que hubiese nadie caminado por allí jamás. Pregunté,
espantado desto, a un mendigo que estaba descansando y tomando aliento, si acaso había ventas
en aquel camino o mesones en los paraderos. Respondióme:
-¿Venta aquí, señor, ni mesón? ¿Cómo queréis que le haya en este camino, si es el de la virtud?
En el camino de la vida -dijo- el partir es nacer, el vivir es caminar, la venta es el mundo, y en
saliendo della, es una jornada sola y breve desde él a la pena o a la gloria.
Diciendo esto se levantó y dijo:
-¡Quedaos con Dios!; que en el camino de la virtud es perder tiempo el pararse uno y peligroso
responder a quien pregunta por curiosidad y no por provecho.
Comenzó a andar dando tropezones y zancadillas y suspirando; parecía que los ojos con lágrimas
osaban ablandar los peñascos a los pies y hacer tratables los abrojos.
-¡Pesia tal!-dije yo entre mí-¿Pues tras ser el camino tan trabajoso es la gente que en él anda tan
seca y poco entretenida? ¡Para mi humor es bueno!
Di un paso atrás y salíme del camino del bien, que jamás quise retirarme de la virtud que tuviese
mucho que desandar ni que descansar. Volví a la mano izquierda y vi un acompañamiento tan
reverendo, tanto coche, tanta carroza cargada de competencias al sol en humanas hermosuras, y
gran cantidad de galas y libreas, lindos caballos, mucha gente de capa negra y muchos caballeros.
Yo, que siempre oí decir "Dime con quién fueres y diréte cuál eres", por ir con buena compañía
puse el pie en el umbral del camino, y sin sentirlo me hallé resbalado en medio dél como el que se
desliza por el hielo, y topé con el que había menester, porque aquí todos eran bailes y fiestas,
juegos y saraos, y no el otro camino, que por falta de sastres iban en él desnudos y rotos, y aquí
nos sobraban mercaderes, joyeros y todos oficios. Pues ventas, a cada paso, y bodegones sin
número. No podré encarecer qué contento me hallé en ir en compañía de gente tan honrada,
aunque el camino estaba algo embarazado, no tanto con las mulas de los médicos como con las
barbas de los letrados, que era terrible la escuadra dellos que iba delante de unos jueces. No digo
eso porque fuese menor el batallón de los doctores, a quien nueva elocuencia llama ponzoñas
graduadas, pues se sabe que en sus universidades se estudia para tósigos. Animóme para
proseguir mi camino el ver no solo que iban muchos por él, sino la alegría que llevaban, y que del
otro se pasaban algunos al nuestro, y del nuestro al otro por sendas secretas. Otros caían, que no
se podían tener, y entre ellos fue de ver el cruel resbalón que una lechigada de taberneros dio en
las lágrimas que otros habían derramado en el camino, que por ser agua se les fueron los pies y
dieron en nuestra senda unos sobre otros. Íbamos dando vaya a los que veíamos por el camino de
la virtud más atrabajados. Hacíamos burla dellos, llamábamosles heces del mundo y desecho de la
tierra. Algunos se tapaban los oídos y pasaban adelante; otros que se paraban a escucharnos,
dellos desvanecidos de las muchas voces y dellos persuadidos de las razones y corridos de las
vayas, caían y se bajaban. Vi una senda por donde iban muchos hombres de la misma suerte que
los buenos, y desde lejos parecía que iban con ellos mismos; y llegado que hube vi que iban entre
nosotros. Estos me dijeron que eran los hipócritas, gente en quien la penitencia, el ayuno, la
mortificación, que en otros son mercancía del cielo, es noviciado del Infierno. Había muchas
mujeres tras estos besándoles las ropas, que en besar algunas son peores que Judas, porque él
besó, aunque con ánimo traidor, la cara del Justo Hijo de Dios y Dios verdadero, y ellas besan los
vestidos de otros tan malos como Judas. Atribúyolo, más que a devoción, en algunas, a golosina
en el besar. Otras iban cogiéndoles de las capas para reliquias, y algunas cortan tanto que da
sospecha que lo hacen más por verlos en cueros o desnudos que por fe que tengan con sus obras.
