y con presumir de honrados y no serlo, se ríen del mundo.
-Considérome yo a los hombres con unas honras títires que chillan,
bullen y saltan, que parecen honras y mirado bien son andrajos y palillos.
El no decir verdad será mérito; el embuste y la trapaza, caballería; y la
insolencia, donaire. Honrados eran los españoles cuando podían decir
deshonestos y borrachos a los extranjeros, mas andan diciendo aquí
malas lenguas que ya en España ni el vino se queja de mal bebido ni los
hombres mueren de sed. En mi tiempo no sabía el vino por dónde subía a
las cabezas y agora parece que se sube hacia arriba. Pues los maridos,
porque tratamos de honras, considero yo que andarán hechos buhoneros
de sus mujeres, alabando cada uno a sus agujas.
-Hay maridos calzadores, que los meten para calzarse la mujer con más
descanso, y sacarlos fuera ellos. Hay maridos linternas, muy compuestos,
muy lucidos, muy bravos, que vistos de noche y a escuras parecen
estrellas, y llegados cerca son candelilla, cuerno y hierro rata por
cantidad. Otros maridos hay jeringas, que apartados atraen y llegando se
18

apartan. Pues la cosa más digna de risa es la honra de las mujeres
cuando piden su honra, que es pedir lo que dan, y si creemos a la gente y
a los refranes, que dicen: "Lo que arrastra honra", la honra del marido
son las culebras y las faldas.
-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para
siempre jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque
unos lo son por oficio, otros lo son por presumpción, otros por estudio (y
destos pocos), y otros (estos son los más) son letrados porque tratan con
otros más ignorantes que ellos (en esta materia hablaré como
apasionado), y todos se gradúan de dotores y bachilleres, licenciados y
maestros, más por los mentecatos con quien tratan que por las
universidades, y valiera más a España langosta perpetua que licenciados
al quitar.
-Por ninguna cosa saldré de aquí -dijo el nigromántico-. ¿Eso pasa? Ya yo
los temía, y por las estrellas alcancé esa desventura, y por no ver los
tiempos que han pasado embutidos de letrados me avecindé en esta
redoma, y por no los ver me quedaré hecho pastel en bote.
Repliqué:
-En los tiempos pasados, que la justicia estaba más sana, tenía menos
dotores, y hale sucedido lo que a los enfermos, que cuantas más juntas
de dotores se hacen sobre él, más peligro muestra y peor le va, sana
menos y gasta más. La justicia, por lo que tiene de verdad, andaba
desnuda; ahora anda empapelada como especias. Un Fuero Juzgo con su
maguer y su cuemo y conusco y faciamus era todas las librerías, y
aunque son voces antiguas suenan con mayor propriedad, pues llaman
sayón al alguacil, y otras cosas semejantes. Ahora ha entrado una cáfila
de Menochios, Surdos y Fabros, Farinacios y Cujacios, consejos y
decisiones y responsiones y lectiones y meditaciones, y cada día salen
autores, y cada uno con una infinidad de volúmenes: Doctoris Putei In
legem 6, volumen 1, 2, 3, 4, 5, 6, hasta 15; Licentiati Abtitis, De usuris;
Petri Cusqui, In codigum; Rupis, Bruticarpin, Castani, Montoncanense, De
