trae o para castigo o para recuerdo. Y por no crecer en libro la que de
advertencia veo que ha de llegar a tratado, dejo de traer a vuestra merced a la memoria todos los repartimientos tan excesivos de los reyes
que han precedido a Su Majestad, cosa de que me excusará vuestra
merced leyendo las historias.
Mas no puedo dejar de apuntar algo que sirva de que te des al diablo. El señor Rey don Juan, en la cédula que despachó a Salamanca y
su tierra, en razón de los gastos que le había causado la guerra con el
duque de Alencastre y Maestre de Avis de Portugal, manda cobrar un
pecho tan riguroso «que el que tuuiere quantía de ochenta marauedís en
mueble o en raíz, de la moneda corriente que pague vn quarto de dobla;
y el que tuuiere la quantía de los cuatrocientos maravedís, que pague
por cada ciento vn real de plata, demás de la dicha dobla que ha de
pagar por los quatrocientos maravedís. Y todos los que tuuieren de
doze mil marauedís arriba hasta quantía de veinte mil marauedís, que
paguen ocho doblas. Que no paguen los hombres y mugeres que son
notorios hijosdalgo, ni caualleros que son armados de Rey o de Infante
heredero, y todas las otras personas paguen. Pero estos hijosdalgo e
caualleros, que van escusados en la quantía de los veinte mil marauedís, que sean tenudos de pagar en la cabeça de los doze mil marauedís.
Que todo hombre o muger que gane jornal o lo pueda ganar, aunque le
non fallen ninguna quantía, que sea tenudo de pagar cada mes lo que
montare vn día de jornal.»
Al fin fue repartimiento que buscó la hazienda, la medianía, la miseria, el sudor y la aflicción, y se extendió a mandar que pagasen todos
los que eran en sus reinos, «assí ricos homes, caualleros, clérigos,
fijosdalgo, e iudíos, e moros e todos los otros homes y mugeres de
cualquiera ley.»
14
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

¿De qué provecho puede ser dinero que junta una cláusula tan
fuerte que mancomunó ricos homes, clérigos, moros, caballeros y judíos? Y así tuvo el fin el gobierno destos tiempos, como largamente se
lee en «Briviesca, veinte días de diziembre, año 1387, fecha escriuir
por Alfonso Ruyz, por mandado del señor Rey y su Consejo. Pedro,
Arçobispo de Seuilla.»
Léanse los tributos tan apretados en tiempo de don Enrique II, de
don Pedro, de don Juan, de don Enrique III las carestías por la mala
moneda. El Rey don Alonso, en el c. 5 [de] su historia, puso precios y
los revocó, porque antes había poco y caro y después no se hallaba
mantenimiento ni mercancía.
Don Enrique el II bajó la moneda, y dice así su pregón: «Que el
real que fasta aquí valía tres marauedís, non uala sino uno. E el cruzado
que hasta aquí valía vno, que non vala más de dos cornados, que son
tres dineros e dos meajas.» Y advierta vuestra merced señor Tira la
Piedra que esta baja se la pidieron repetidamente los vasallos. Aquí se
ve cuáles eran aquéllos y cuál es vuestra Señoría.
Así que estas calamidades son inseparables a los dominios. Desto
