cuando en una visita de señoras hay conjunción de dueñas! Allí se
engendran las angustias y sollozos, de allí proceden las calamidades y
plagas, los enredos y embustes, marañas y parlerías, porque las dueñas
influyen acelgas y lantejas y pronostican candiles y veladores y tijeras de
espabilar. ¡Pues qué cosa es levantarse ocho dueñas como ocho cabos
de años o ocho años sin cabo, ensabanadas, y despedirse con unas
bocas de tejadillo, con unas hablas sin hueso, dando tabletadas con las
encías y, poniéndose cada una a las espaldas de su ama a entristecerlas
las asentaderas, bajar trompicando y dando de ojos a donde en una silla
entre andas y ataúd, la llevan los pícaros arrastrando. Antes quiero
estarme entre muertos y vivos pereciendo, que volver a ser dueña. Pues
hubo caminante que preguntando dónde había de parar una noche de
29

invierno yendo a Valladolid, y diciéndole que en un lugar que se llama
Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o después. Dijéronle que no,
y él a esto dijo: "Más quiero parar en la horca que en Dueñas", y se quedó
fuera en la picota. Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es
pequeña bendición, que para decir que destruirán a uno dicen que le
pondrán cual digan dueñas, mirad lo que es decir dueñas), ruégote
encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el refrán y me dejen
descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y querría más
andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de boca
en boca.
Muy angosto, muy a teja vana las carnes, devanado en un cendal, con
unas mangas por greguescos y una esclavina por capa y un soportal por
sombrero, amarrado a una espada, se llegó a mí un rebozado y llamóme
en la seña de los sombrereros:
-¡Ce, ce!-me dijo.
Yo le respondí luego. Lleguéme a él; entendí que era algún muerto
envergonzante. Preguntéle quién era:
-Yo soy el malcosido y peor sustentado don Diego de Noche.
-Más precio haberte visto -dije yo- que a cuanto tengo. ¡Oh, estómago
aventurero! ¡Oh, gaznate de rapiña! ¡Oh, panza al trote! ¡Oh, susto de los
banquetes! ¡Oh, mosca de los platos! ¡Oh, sacabocados de los señores!
¡Oh, tarasca de los convites y cáncer de las ollas! ¡Oh, sabañón de las
cenas! ¡Oh, sarna de los almuerzos! ¡Oh, sarpullido del medio día! No hay
otra cosa en el mundo sino confrades, discípulos y hijos tuyos.
-Sea por amor de Dios -dijo don Diego de Noche-.¡Qué me faltaba para oír!
Mas en pago de mi paciencia os ruego que os lastiméis, pues en vida
siempre andaba cerniendo las carnes el invierno por las picaduras del
verano, sin poder hartar estas asentaderas de griguescos, el jubón en
pelo sobre las carnes, el más tiempo en ayunas de camisa, siempre
dándome por entendido de las mesas ajenas, esforzando con pistos de
cerote y ramplones desmayos del calzado, animando a las medias a puras
substancias de hilo y aguja. Llegué a estado que, en viéndome calzado de
geomancia, porque todas las calzas eran puntos, cansado de andar
restañando el ventanaje, me entinté la pierna y dejé correr. No se vio
30

