aquel famoso nigromántico de Europa? ¿No has oído decir que me hice
tajadas dentro de una redoma para ser inmortal?
-Toda mi vida lo he oído decir -le respondí- mas túvelo por conversación
de la cuna y cuento de entre dijes y babador. ¿Que tú eres? Yo confieso
que lo más que llegué a sospechar fue que eres algún alquimista que
penabas en esa redoma, o algún boticario. Todos mis temores doy por
bien empleados por haberte visto.
-Sábete -dijo- que mi nombre no fue del título que me da la ignorancia,
aunque tuve muchos. Solo te digo que estudié y escribí muchos libros, y
los míos quemaron, no sin dolor de los doctos.
-Si me acuerdo -dije yo-, oído he decir que estás enterrado en un
convento de religiosos, mas hoy me he desengañado.
-Ya que has venido aquí -dijo- desatapa esa redoma.
Yo empecé a hacer fuerza y a desmoronar tierra con que estaba enlodado
el vidrio de que era hecha, y díjome:
-Espera. Dime primero, ¿hay mucho dinero en España?; ¿en qué opinión
está el dinero, qué fuerza alcanza, qué crédito, qué valor?
Respondíle:
-No han descaecido las flotas de las Indias, aunque Génova ha echado
unas sanguijuelas desde España al Cerro del Potosí, con que se van
restañando las venas, y a chupones se empezaron a secar las minas.
-¿Ginoveses andan a la sacapela con el dinero?-dijo él-. Vuélvome jigote.
Hijo mío, los ginoveses son lamparones del dinero, enfermedad que
procede de tratar con gatos; y véese que son lamparones porque solo el
dinero que va a Francia no admite ginoveses en su comercio. ¿Salir tenía
yo, andando esos usagres de bolsas por las calles? No digo yo hecho
jigote en redoma, sino hecho polvos en salvadera quiero estar antes que
verlos hechos dueños de todo.
-Señor nigromántico -repliqué yo-, aunque esto es ansí, han dado en
adolecer de caballeros en teniendo caudal, úntanse de señores y
17

enferman de príncipes, y con esto y los gastos y empréstitos, se apolilla
la mercancía y se viene todo a repartir en deudas y locuras, y ordena el
demonio que las putas vendan las rentas reales dellos, porque los
engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los hereda el
Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se conoce
que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como
primero me digas en qué estado está la honra en el mundo.
-Mucho hay que decir en esto -le respondí yo-; tocado has una tecla del
diablo. Todos tienen honra y todos son honrados y todos lo hacen todo
caso de honra. Hay honra en todos los estados, y la honra se está
cayendo de su estado y parece que está ya siete estados debajo de tierra.
Si hurtan dicen que por conservar esta negra honra, y que quieren más
hurtar que pedir. Si piden dicen que por conservar esta negra honra, y
que es mejor pedir que no hurtar. Si levantan un testimonio, si matan a
uno, lo mismo dicen, que un hombre honrado antes se ha de dejar morir
entre dos paredes que sujetarse a nadie, y todo lo hacen al revés. Y al fin,
en el mundo todos han dado en la cuenta, y llaman honra a la comodidad,
