
2

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Otras se encomiendan a ellos en sus oraciones, que es como encomendarse al diablo por tercera
persona. Vi algunas pedirles hijos, y sospecho que marido que consiente en que pida hijos a otro la
mujer, se dispone a agradecérselo si se les diere. Esto digo por ver que pudiendo las mujeres
encomendar sus deseos y necesidades a san Pedro, a san Pablo, a san Juan, a san Agustín, a
santo Domingo, a san Francisco, y otros santos, que sabemos que pueden con Dios, se den a
estos que hacen oficio la humildad y pretenden irse al cielo de estrado en estrado y de mesa en
mesa. Al fin conocí que iban estos arrebozados para nosotros, mas para los ojos eternos, que
abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los retiramientos del alma, no tienen
máscara. Bien que hay muchos buenos espíritus a quien debemos pedir favor con los Santos y con
Dios, mas son diferentes destos de quien antes se les ve la diciplina que la cara y alimentan su
ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son unos indignos y grandísimos
pecadores y los más malos de la tierra, llamándose jumentos engañan con la verdad, pues siendo
hipócritas, lo son al fin. Iban estos solos aparte y reputados por más necios que los moros, más
zafios que los bárbaros y sin ley, pues aquellos, ya que no conocieron la vida eterna ni la van a
gozar, conocieron la presente y holgáronse en ella, pero los hipócritas ni la una ni la otra conocen,
pues en esta se atormentan y en la otra son atormentados, y en conclusión, destos se dice con
toda verdad que ganan el infierno con trabajos. Todos íbamos diciendo mal unos de otros, los ricos
tras la riqueza, los pobres pidiendo a los ricos lo que Dios les quitó. Van por un camino los
discretos, por no dejarse gobernar de otros, y los necios, por no entender a quien los gobiernan,
aguijan a todo andar. Las justicias llevan tras sí los negociantes, la pasión a las mal gobernadas
justicias, y los reyes desvanecidos y ambiciosos, todas las repúblicas. No faltaron en el camino
muchos ecclesiásticos, muchos teólogos. Vi algunos soldados, pero pocos, que por la otra senda, a
fuerza de absoluciones y gracias, iban en hileras ordenados honradamente triunfando de su
sangre; pero los que nos cupieron acá era gente, que si como habían extendido el nombre de Dios
jurando, lo hubieran hecho peleando, fueran famosos. Estos iban muy desnudos, que por la mayor
parte los tales que viven por su culpa, traen los golpes en los vestidos y sanos los cuerpos.
Andaban cantando entre sí las ocasiones en que se habían visto, los malos pasos que habían
andado (que nunca estos andan en buenos pasos) y nada desto les creíamos, teniéndoles por
mentirosos; solo cuando, por encarecer sus servicios, dijo uno a los otros: "¡Qué digo, camarada!
¡Qué trances hemos pasado y qué tragos!", lo de los tragos se les creyó, porque hacían fe recuas
de mosquitos que les rodeaban las bocas, golosas del aliento parlero del mucho mosto que habían
colado. Miraban a estos pocos los muchos capitanes, maestres de campo, generales de ejércitos,
que iban por el camino de la mano derecha enternecidos, y oí decir a uno dellos que no lo pudo
sufrir, mirando las hojas de lata llenas de papeles inútiles que llevaban estos ciegos que digo:
-¡Soldados, por acá! ¿Esto es de valientes, dejar este camino de miedo de sus dificultades? Venid,
que por aquí de cierto sabemos que solo coronan al que legítimamente peleare. ¿Qué vana
esperanza os arrastra? ¿Las anticipadas promesas de los reyes? No siempre, con almas vendidas,
es bien que temerosamente suene en vuestros oídos "Mata o muere". Reprehended la hambre del
premio, que de buen varón es seguir la virtud sola, y de cudiciosos los premios no más, y quien no
sosiega en la virtud y la sigue por el interés y mercedes que se siguen, más es mercader que
virtuoso, pues la hace a precio de perecedores bienes. Ella es don de sí misma, quietaos en ella.
