como la fuerza que a Lucrecia hizo Tarquino, en la piedad de una muerte tan religiosamente dolorosa
como la de Lucrecia; que no se detuvo en tratar levantamiento, sino que se levantó sin tratado y
conjura; que usó del pueblo para el castigo, y no se fió del pueblo ni del Senado, antes obligó que el
Senado y el pueblo fiasen de su determinación sus agravios; que no perdonó de la deposición y
destierro a hijos ni mujer; que no dio lugar a espectáculos y diligencias; que intentó castigar tirano
que lo era, y culpas que padecían nobles y plebeyos, ricos y pobres, hombres y mujeres, pueblo y
Senado!
Y por éstos con todos pudo vengarlos a todos; lo que no alcanza quien pretende con la ambición de
los unos vengar las quejas de los otros, o hartar su cudicia.
Al contrario en todo Marco Bruto, ¿qué cosa más elegante que sus escritos, más admirable que sus
estudios, más docta que sus oraciones, más reverenciada que sus costumbres, más desinteresada que
sus gobiernos y más valerosa que su persona?
Esto al principio; mas al fin, cuando se llegó la ejecución de sus disinios, ¿qué cosa más bruta ni más
tonta se puede considerar que Marco Bruto?
¿Qué necedad más delincuente que dejarse obligar de César con honras, beneficios y mercedes
pretendidas, para culparse de ingrato y alevoso?
¿Qué necedad más torpe que dejarse persuadir de Casio al peligro, no dejarse reducir de Casio a la
seguridad de la muerte de Marco Antonio, en ocultar el testamento de César y su cuerpo?
¿Qué necedad más ciega que fiar la defensa del homicidio en los cómplices en él, y su fortuna en la
facilidad ligera y desenfrenada de la multitud?

¿Qué necedad más insolente que matar en el Senado a César con los mismos senadores, por acreditar
la maldad con el sitio y las personas, sin advertir que la misma maldad desacreditaba las personas y
el sitio?
¿Qué necedad más vil que matarle por tirano a César, y a otro día repartirse las provincias entre los
matadores, por premio del delito?
¿Qué necedad más bestial que procurar persuadir al pueblo romano que Julio César era digno de
muerte y indigno del imperio, habiendo visto que los más y mejores del mismo pueblo romano,
favoreciéndole en las guerras civiles, le habían juzgado por benemérito de la corona y dignidad
suprema?
Según esto, la causa evidente de que Junio Bruto, desterrando a Tarquino rey, estableciese la
libertad, y de que Marco Bruto con la muerte de Julio César estableciese el imperio, fue la diferencia
de los dos príncipes y de los dos conjurados. La de los dos príncipes fue tan grande como ser
Tarquino tirano, y Julio César no. Esto se prueba al uno con el otro. Tarquino fue tirano, porque fue
tal como se ha visto. Julio César no fue tirano, porque no se pareció a Tarquino en nada.
Mal entendió Marco Bruto la materia de la tiranía, pues juzgó por tirano al que con la valentía y el
séquito de sus virtudes y sus armas, asistidas de fortunados sucesos, en una república toma para sí
solo el dominio que la multitud de senadores posee en confusión apasionada; siendo verdad que esto
no es introducir dominio, sino mudarle de la discordia de muchos a la unidad de príncipe.
No es esto quitar la libertad a los pueblos, sino desembarazarla: peor sujeto está el pueblo a un
Senado electivo, que a un príncipe hereditario. Las leyes sacrosantas mejor se hallan servidas de uno
que las ejecuta, que de muchos que las interpretan. Más quiere la vanidad de los senadores la
obediencia para su interpretación en las leyes, que para las leyes mismas en su igualdad.
Tirano es aquel príncipe que, siéndolo, quita la comodidad a la paz, y la gloria a la guerra, a sus
vasallos las mujeres, y a los hombres las vidas; que obedece al apetito, y no a la razón; que afecta
con la crueldad ser aborrecido, y no amado. Y por las mismas culpas son tiranos los Senados en las
repúblicas y tiranos multiplicados.
Ésta fue la causa y razones por que Tarquino, reinando y vivo, fue depuesto con razón; y César, aun
no reinando y difunto, fue electo y coronado en sus hijos; y como en aquél, por haberse llamado rey,
quedó el nombre a Roma culpable y aborrecible, el de César, por ser nombre suyo, quedó vinculado
