hombres la santa Iglesia Romana.
-Espántome -dije yo- de ver que entre los ladrones no has metido a las
mujeres, pues son de casa.
-No me las nombres -respondió-, que nos tienen enfadados y cansados, y
a no haber tantas allá, no era muy mala la habitación del infierno.
Diéramos, para que enviúdaramos, en el infierno, mucho, que como se
urden enredos, y ellas, desde que murió Medusa la hechicera, no platican
otro, temo no haya alguna tan atrevida que quiera probar su habilidad con
alguno de nosotros, por ver si sabrá dos puntos más. Aunque sola una
cosa tienen buena las condenadas, por la cual se puede tratar con ellas:
que como están desesperadas no piden nada.
-¿De cuáles se condenan más, feas o hermosas?
-Feas -dijo al instante- seis veces más, porque los pecados para
cometerlos no es menester más que admitirlos, y las hermosas, que
hallan

tantos

que

las

satisfagan

el

apetito

carnal,

hártanse

y

arrepiéntense, pero las feas, como no hallan nadie, allá se nos van en
ayunas y con la misma hambre rogando a los hombres, y después que se
usan ojinegras y cariaguileñas, hierve el infierno en blancas y rubias y en
viejas más que en todo, que de envidia de las mozas, obstinadas, expiran
gruñiendo. El otro día llevé yo una de setenta años que comía barro y
10

hacía ejercicio para remediar las opilaciones y se quejaba de dolor de
muelas porque pensasen que las tenía, y con tener ya amortajadas las
sienes con la sábana blanca de sus canas y arada la frente, huía de los
ratones y traía galas, pensando agradarnos a nosotros. Pusímosla allá,
por tormento, al lado de un lindo destos que se van allá con zapatos
blancos y de puntillas, informados de que es tierra seca y sin lodos.
-En todo eso estoy bien -le dije-; solo querría saber si hay en el infierno
muchos pobres.
-¿Qué es pobres?-replicó.
