Por esto no sólo recataron dél sus disinios, mas con providencia trataron que Trebonio este día le
entretuviese en palabras a la puerta, porque no entrase en el Senado.
Y si bien todos fueron de parecer que con César debían dar muerte a Antonio, Marco Bruto lo
contradijo severo, diciendo no convenía extender el cuchillo a otra vida que a la del tirano, porque
no se difamase la acción con señas de guerra civil o venganza.
Ésta fue la primera, si no la mayor necedad del discurso de Bruto, pues ignoró que de las acciones
violentas la calificación está en la seguridad, y que ésta la da antes el extremo que el medio.
Persuadióse que muerto César seguiría su partido Antonio, sin advertir que era mejor que siguiera a
César en la muerte, que esperar que los siguiera en su opinión. Cierto era que pues ayudó a otro a
usurpar la libertad de la patria, para lo propio no se desayudaría a sí mismo; y por esto fuera más
seguro matarle que detenerle.
TEXTO
Tenían cercado a César con achaque de negociar, y entre todos Tilio Cimbro le rogaba por un
hermano suyo desterrado. Y por llegarse con buen color, valiéndose todos los otros de la ceremonia
del ruego, pidiéndole lo propio le tocaban los pies y el pecho, le asían de las manos, y con besos le
tapaban los ojos. César despidió la intercesión, y embarazado con las ceremonias, se levantó para
librarse dellas por fuerza. Entonces Tilio Cimbro con las dos manos le quitó la toga de los hombros,
y Casca, que estaba a sus espaldas, sacando un puñal, el primero le dio en un hombro una herida
pequeña. Y asiéndole de la empuñadura César, exclamando con alta voz, dijo en latín: «Malvado
Casca, ¿qué haces?». Mas en el griego pidió a su hermano que le socorriese. Y como ya fuesen
muchos los que le acometían a César, y mirando a todas partes para defenderse, viendo que Bruto
desnudaba la espada contra él, soltó la mano y el puñal de Casca, que tenía asida; y cubriéndose la
cabeza con la toga, dejó su cuerpo libre a los homicidas que, turbados, arrojándose unos sobre otros
a herir a César y acabarle, a sí propios se herían. Y Bruto, dándole una herida, fue herido de sus
propios compañeros en una mano, y todos quedaron manchados de la sangre de César, y César de
alguna dellos.
DISCURSO
Los que para hacerle aborrecible le añadieron corona, dignidad y poder, para matarle le prendieron
con la adoración, le cercaron con las reverencias, y le cegaron con los besos.
Más homicidas fueron aquí los abrazos que los estoques. Debo decir que sin aquéllos no lo supieran
ser éstos. Bien puede haber puñalada sin lisonja, mas pocas veces hay lisonja sin puñalada. Pocos
tienen a la adulación por arma ofensiva, y menos son los que no la padecen. Es matador invisible a la
guarda de los monarcas; éntrales la muerte por los oídos, envainada en palabras halagüeñas.
Las caricias en los palacios hacen traiciones y traidores; y cuando son menos malas, son prólogos de

la disimulación.
Tan desnuda anduviera la mentira como la verdad, si la lisonja no la vistiera de todos colores. Es la
tienda de todos los aparatos del engaño, de todos los trastos de maldad. En ella halla espadas la ira,
máscaras el enojo, caras la traición, novedades el embeleco, disfraces la asechanza, joyas el
soborno, galas y rebozos la ambición, la maldad puestos, y la infamia caudal.
Humillábanse éstos a César para derribarle; llegábanse a él para apartarle de la vida; llevábanle en
los abrazos las heridas, y en los besos la ceguera. Hallóse tarde embarazado; levantóse en pie para
desviarlos por fuerza. Mal apartan de sí los príncipes el peligro doméstico: es fácil no ocasionarle; y
ocasionado, es imposible el huirle. Determinarse tarde al remedio del daño, es daño sin remedio. En
tanto que estuvo sentado, se le arrodillaron; en levantándose, se levantaron para derribarle.
Quitóle Tilio Cimbro la toga de los hombros, y luego Casca el primero le dio por las espaldas la
primera puñalada. Rey que se deja quitar la capa, da ánimo para que le quiten la vida. Los que cara a
cara le desnudan, dan la señal a los que están detrás para que le maten.
Esta primera herida, que dice Plutarco que no fue de peligro, fue la mortal, con ser la primera, pues
dio determinación a las otras. Quien empieza a perder el respeto a los reyes, los acaba por todos los
