Francisco de Quevedo Villegas

SUEÑO DEL INFIERNO.
CARTA A UN AMIGO SUYO.
Invío a V. M. este discurso, tercero al Sueño y al Alguacil, donde puedo decir que he rematado las
pocas fuerzas de mi ingenio, no sé si con alguna dicha. Quiera Dios halle algún agradecimiento mi
deseo, cuando no merezca alabanza mi trabajo, que con esto tendré algún premio de los que da el
vulgo con mano escasa, que no soy tan soberbio que me precie de tener envidiosos, pues de
tenerlos tuviera por gloriosa recompensa el merecerlos tener. V. M. en Zaragoza comunique este
papel, haciéndole la acogida que a todas mis cosas, mientras yo acá esfuerzo la paciencia a
maliciosas calumnias que al parto de mis obras (sea aborto) suelen anticipar mis enemigos. Dé
Dios a V. M. paz y salud. Del Fresno y mayo 3 de 1608.
Don Francisco Quevedo Villegas.
PRÓLOGO AL INGRATO Y DESCONOCIDO LECTOR.

Eres tan perverso que ni te obligué llamándote pío, benévolo ni benigno en los demás discursos
porque no me persiguieses; y ya desengañado quiero hablar contigo claramente. Este discurso es
el del infierno; no me arguyas de maldiciente porque digo mal de los que hay en él, pues no es
posible que haya dentro nadie que bueno sea. Si te parece largo, en tu mano está: toma el infierno
que te bastare y calla. Y si algo no te parece bien, o lo disimula piadoso o lo enmienda docto, que
errar es de hombres y ser herrado de bestias o esclavos. Si fuere oscuro, nunca el infierno fue
claro; si triste y melancólico, yo no he prometido risa. Solo te pido, lector, y aun te conjuro por todos
los prólogos, que no tuerzas las razones ni ofendas con malicia mi buen celo. Pues, lo primero,
guardo el decoro a las personas y solo reprehendo los vicios; murmuro los descuidos y demasías
de algunos oficiales sin tocar en la pureza de los oficios; y al fin, si te agradare el discurso, tú te
holgarás, y si no, poco importa, que a mí de ti ni dél se me da nada. Vale.

DISCURSO.

Yo, que en el Sueño del Juicio vi tantas cosas y en El alguacil endemoniado oí parte de las que no
había visto, como sé que los sueños las más veces son burla de la fantasía y ocio del alma, y que
el diablo nunca dijo verdad, por no tener cierta noticia de las cosas que justamente nos esconde
Dios, vi, guiado del ángel de mi guarda, lo que se sigue, por particular providencia de Dios; que fue
para traerme, en el miedo, la verdadera paz. Halléme en un lugar favorecido de naturaleza por el
sosiego amable, donde sin malicia la hermosura entretenía la vista (muda recreación), y sin
respuesta humana platicaban las fuentes entre las guijas y los árboles por las hojas, tal vez
cantaba el pájaro, ni sé determinadamente si en competencia suya o agradeciéndoles su armonía.
Ved cuál es de peregrino nuestro deseo, que no halló paz en nada desto. Tendí los ojos,
cudiciosos de ver algún camino por buscar compañía, y veo, cosa digna de admiración, dos sendas
que nacían de un mismo lugar, y una se iba apartando de la otra como que huyesen de
acompañarse. Era la de mano derecha tan angosta que no admite encarecimiento, y estaba, de la
poca gente que por ella iba, llena de abrojos y asperezas y malos pasos. Con todo, vi algunos que
trabajaban en pasarla, pero por ir descalzos y desnudos, se iban dejando en el camino unos el
pellejo, otros los brazos, otros las cabezas, otros los pies, y todos iban amarillos y flacos. Pero noté
que ninguno de los que iban por aquí miraba atrás, sino todos adelante. Decir que puede ir alguno

Librodot

Sueño del infierno

