reino se inundó, sin haber contra ella asilo ni aun silo. Allí Pelayo
empezó a restaurar con los pocos que quedaron libres, y le ayudaron.
Aquí el Rey ha hecho la restauración y curado el enfermo a su pesar,
pues fue contradicho de todos cuantos padecían esta miseria; y es mayor gloria la suya y la del ministro cuanto tuvieron menos que los asis8
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

tiesen, porque contra su parecer se juntaron los enemigos todos a meter
vellón, y los propios, todos a contradecir que no se bajase, que era, fue,
es y será el solo remedio, y los caudales daban voces contra la restauración de las bolsas, que, renegadas del buen metal, se habían metido a
calderas, y si algún real se hallaba era mestizo de cascajo y real sencillo. ¿Qué muladar te da piedras para tirar contra la baja de los cuartos?
Pues solamente la voz de que se había de efetuar ha hecho pagar más
deudas que la hora de la muerte, restituir más haciendas que las paulinas. ¡Qué de trampas se han desañudado!¡Qué de empréstidos que
andaban de rebozo entre el no quiero y no puedo se han reconocido!
No niego que hizo gran ruido y causó grande alteración en todos los
mohatreros el platicarse el remedio, conque estancaron las mercancías.
Acordádonos ha del tiempo de don Alonso el Sabio, cuando al poner
precios por enmendar la desorden, indujo total carestía, y forzó a aquel
gran rey a revocar la ley; las tasas pegaron a la baja, y fue como pegar
la peste. Todas las cosas que tocan a crecer o bajar o mudar la moneda
se han de tratar con tal secreto que se sepan y se ejecuten juntamente,
porque si se trasluce algo de lo que se trata, más daño haze el recelo de
lo que se previene que las propias órdenes praticadas. Éste ha sido el
daño, que el bajarla o quitarla era remedio, y déste tú tienes la culpa,
que lo publicabas por apedrear, y los que envidiaron, el acierto de
proponerlo; tú sabes quién te lo dijo a ti, y yo quiénes eran los que lo
dijeron y revelaron.
Hablemos algo con nota regocijada donde el intento es de tanto
dolor; despejemos lo molesto de las querellas. Parece cosa y cosa que
nos cobremos con la pérdida y que nos perdamos con los premios.
Mala señal es de vida, y de estómago, cuando se trueca cuanto se come; lo que todos damos por la plata, cuando queremos salir destos
reinos, ¿quién nos lo paga? Digo, señor, que este bulto no es caudal,
sino hinchazón de postema; y así, mientras no se baja, cada día tiene
más peligro; y quien quita este bulto más sana que desminuye. Dar el
vellocino por el vellón es desollarse, no vestirse. Con perdón de vuestra Excelencia, con tu licencia me atrevo a una comparación: los extranjeros han imitado al cazador, que viendo en las águilas mayor
9
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

velocidad y fuerza, más presto vuelo, más larga vista, y que por esto
