y llamándole padre de la patria, pedían que a Bruto y a los suyos fuesen concedidos honores y
dedicadas estatuas.
TEXTO
Si bien aplaudieron al decir de Bruto, presto mostraron que su discurso no había agradado a todos;
porque, como poco después Cinna en público empezase a maldecir a César y a gritar oprobios contra
él, acusándole con desvergüenza, se enfureció el pueblo, y arremetieron a despedazarle por
insolente, y lo hicieran si no se ocultara en el concurso. Por este accidente temerosos, con Marco
Bruto se volvieron a retirar al Capitolio los conjurados, adonde, recelando Bruto que le sitiasen,
despidió todos los que le seguían, porque él y sus compañeros no padeciesen, siendo inocentes del
hecho.
DISCURSO
Ninguna acción a que atienden muchos la aprueban todos; porque adonde asisten malos y buenos, no
es posible la concordia y es forzosa la diferencia. Es violenta siempre la vitoria, porque la da la
mayor parte: vence el número y no la razón.
Este riesgo tienen las juntas populares, que las convoca el primero grito y las arrebata cualquiera
demostración. En ellas tiene más parte el que se adelanta que quien se justifica.
Oyeron todos a Marco Bruto; y aunque no aprobaron todos su razonamiento, por haber sido modesto
para el difunto y reverente para los oyentes, sin demasía ni oprobio del muerto, los apasionados de
César, acallando su opinión con el silencio, siguieron a los que seguían el parecer de Bruto; mas
luego que el imprudente y envilecido Cinna con abominables palabras empezó a deshonrar con

oprobios el cadáver de César, los que habían callado a Marco Bruto, con justo furor se declararon
contra Cinna y los conjurados.
Era Cinna falsario de virtudes, hablador y embustero. Tenía su medra en la eminencia de las
maldades; no tenía vergüenza sino de que otro fuese peor, y fue tal, que nunca pudo tener vergüenza.
Su oficio era acusar a los buenos, sin perdonar a los malos; a aquéllos, porque le eran contrarios; a
éstos, porque no le fuesen competidores. Su cobardía era infame; su invidia aun no tenía por límite la
miseria, ni su venganza la muerte. No se defendía della el invidiado con dejar de ser, porque
alimentaba su rabia en procurar (siendo imposible) que no hubiese sido.
En ninguna edad ni en algún suceso han faltado hombres destas costumbres: dícenlo las desdichas y
afrentas de las monarquías, que no sucedieran si ellos faltaran.
Honrar al amigo muerto es religión, y honrar al enemigo muerto, religión y honra. Quien afrenta o
consiente que afrenten a su enemigo difunto, miserablemente se confiesa dichoso y infamemente
cobarde, pues ni pudo vencer su vida valiente ni su muerte disimulado. El que llora y alaba a su
enemigo ya difunto, muestra mañoso que si no lo pudo vencer, esperaba vencerle; que le padecía
constante, y no le temía rendido. ¡Oh, cuántas calamidades han irritado aplausos mujeriles en la
muerte de los enemigos introducido por los invencioneros del miedo, que, pobres de valor, por
divulgar vitorias, granjean castigos!
No sintió el pueblo romano que matasen a César, y sintió que muerto dijesen mal dél. Tenía el pueblo
romano honra, y no permitía a los que no la tenían. ¡Oh providencia inescrutable de Dios, que sólo
hiciese las partes de César quien sólo le afrentaba, y que los oprobios le granjeasen séquito y sus
propias afrentas fuesen venganza de sus heridas!
TEXTO
Pero convocado el Senado otro día después en el templo de la Tierra, como Antonio y Planco y
Cicerón tratasen del olvido y concordia de todo lo que había pasado, no sólo decretaron que fuesen
los homicidas absueltos, sino que los cónsules tratasen de honrarlos. Con esta determinación se
disolvió el Senado. Marco Antonio invitó su hijo al Capitolio y trajo consigo a Bruto y a sus
compañeros, a quien cuantos encontraron en el camino abrazaron, y con grandes demostraciones de
contento y amistad les acompañaron. Antonio llevó a Casio a cenar consigo, y Lépido a Bruto, y a los
demás, aquellos que les eran familiares y apasionados. En amaneciendo se juntó el Senado, y lo
