para corregirlos.
No quiso Catón que Canidio pudiese hurtar; no le dejó Bruto que hurtase; quedó Roma deudora a los
dos de lo que era suyo dos veces: la una porque se lo dieran, la otra porque no se lo dejaron quitar.
Las monarquías se descabalan del número de sus reinos cuando a gobernarlos invían ministros que
vuelven opulentos con los triunfos de la paz. Confieso que esto es empezarse a caer; mas, como
empiezan a caerse por los cimientos, juntamente es acabarse de caer. Pocas leyes saben convencer de
delincuente al que hurta con consideración.
Consideración llamo hurtar tanto que, habiendo para satisfacer al que invidia, y para acallar al que
acusa, y para inclinar al que juzga, sobre mucho para el delincuente que hurtó para todos. De aquel
tiene noticia la horca, que hurtó tan poco, que antes de la sentencia faltó qué le pudiesen hurtar.
TEXTO
Después que con las armas de Pompeyo y César y con los tumultos del Imperio fue amotinada la paz
de la república, Bruto se inclinó a la facción juliana, porque su padre había sido muerto por
Pompeyo; mas, considerando después que era obligado antes a asistir a la razón de su patria que a la
suya, y juzgando por más honesta la causa de tomar las armas en Pompeyo que en César, se llegó a
Pompeyo, si bien antes, cuando le vía, no le saludaba, teniendo por maldad impía comunicar, aun con
la cortesía, al matador de su padre. Empero por entonces se sujetó a él, como capitán de su patria y
defensor del bien y libertad pública, y con Sestio, que iba por gobernador a Cicilia, fue por legado; y
no hallando allí alguna obra preclara en que ejercitarse, estando César y Pompeyo presentándose la
batalla, peleando por la majestad del mundo, a la confederación del peligro vino a Macedonia; a
quien Pompeyo recibió con grandes demostraciones de estimación y alegría, levantándose a
abrazarle, de su asiento, prefiriéndole en el agasajo a todos los grandes capitanes que le asistían.

DISCURSO
Ésta de Marco Bruto fue acción fiscal contra todos aquellos que prefieren el interés propio a la
utilidad común. Era Pompeyo enemigo suyo por causa tan justificada como haberle muerto a su
padre. Era Pompeyo entonces padre de su patria: acudió Bruto al parentesco universal, y apartóse del
propio; mas no sin cumplir con él. No hacía cortesía a la persona de Pompeyo; mas reverenciaba su
oficio, aprobaba su intento y seguía sus armas. Fue tan buen hijo de su patria, como de su padre. El
que es cumplidamente bueno, con todo cumple bien. Era enemigo de la persona de Pompeyo, y no de
su oficio. Si se juntara a César, fuera buen hijo y mal ciudadano. Juntándose a Pompeyo, fue buen
ciudadano y dos veces buen hijo.
Aquel hombre que pierde la honra por el negocio, pierde el negocio y la honra. Infinitas vitorias ha
dado a los enemigos el interés de los propios. Ningún contrario tienen contra sí los príncipes tan
grande como el propio vasallo que quiere más la vitoria para el enemigo que para su general, movido
de invidia de su acierto. Observación es más verdadera que convenía lo fuese en los consejos de
guerra, porque no se logre la cordura experimentada del que bien propone, votar los más en favor del
adversario.
¡Oh alevosa maldad, que quiera más el ignorante perderse que seguir el parecer del que le salva!
Aquel monarca que de sus consultas elige por bueno lo que votaron los más, es esclavo de la
multitud, debiendo serlo de la razón.
Si el príncipe no sabe por muchos, muchos son los que le engañan; pues quien juzga por lo que oye, y
no por lo que entiende, es oreja y no juez. Marco Bruto siguió al que mató a su padre, y dejó al que
pretendía acabar con su madre Roma. Al uno mató, y al otro hizo matar (como veremos), sin pecar
contra el bien común ni olvidarse del particular.
Fue a Cilicia, y no hallando ocasión generosa en que merecer se fue a buscar en el campo de
Pompeyo el último peligro en la batalla de Farsalia. Marco Bruto, por haber servido en Chipre y
enriquecido a Roma con el tesoro de Ptolomeo, y por haber servido en Cilicia en esta legacía, no
pidió al Senado merced alguna.
Él, buscando el peligro en la batalla que necesitaba dél, se dio lo que deseaba y se ahorró la molestia
