Francisco de Quevedo Villegas
SUEÑO DE LA MUERTE

A DOÑA MIRENA RIQUEZA.

Harto es que me haya quedado algún discurso después que veo a V.M. , y creo que me
dejó este por ser de la muerte. No se lo dedico porque me lo ampare; llévosele yo,
porque el mayor designio desinteresado es el mío, para la enmienda de lo que puede
estar escrito con algún desaliño o imaginado con poca felicidad. No me atrevo yo a
encarecer la invención por no acreditarme de invencionero. Procurado he pulir el estilo y
sazonar la pluma con curiosidad. Ni entre la risa me he olvidado de la doctrina. Si me
han aprovechado el estilo y la diligencia he remitido a la censura que V. M. hiciere dél si
llega a merecer que le mire, y podré yo decir entonces que soy dichoso por sueños.
Guarde Dios a V. M. , que lo mismo hiciera yo. En la prisión y en la Torre, a 6 de abril
1622.
A QUIEN LEYERE.

He querido que la muerte acabe mis discursos como las demás cosas; querrá Dios que
tenga buena suerte. Este es el quinto tratado al Sueño del Juicio, al Alguacil
endemoniado, al Infierno y al Mundo por de dentro; no me queda ya que soñar, y si en la
visita de la muerte no despierto, no hay que aguardarme. Si te pareciere que ya es
mucho sueño, perdona algo a la modorra que padezco, y si no, guárdame el sueño, que
yo seré sietedurmiente de las postrimerías. Vale.

Discurso
Están siempre cautelosos y prevenidos los ruines pensamientos, la
desesperación cobarde y la tristeza, esperando a coger a solas a un
desdichado para mostrarse alentados con él, propria condición de
cobardes en que juntamente hacen ostentación de su malicia y de su
vileza. Por bien que lo tengo considerado en otros, me sucedió en mi
prisión, pues habiendo, o por cariciar mi sentimiento o por hacer lisonja a
mi melancolía, leído aquellos versos que Lucrecio escribió con tan
animosas palabras, me vencí de la imaginación, y debajo del peso de tan
ponderadas palabras y razones me dejé caer tan postrado con el dolor del
desengaño que leí, que ni sé si me desmayé advertido o escandalizado.
1

Para que la confesión de mi flaqueza se pueda disculpar, escribo, por
introducción a mi discurso, la voz del poeta divino, que suena ansí
rigurosa con amenazas tan elegantes:
Denique si vocem rerum natura repente
mittat et hoc alicui nostrum sic increpet ipsa:
quid tibi tanto operest , mortalis, quod nimis aegris
luctibus indulges? quid mortem congemis ac fles?
nam si grata fuit tibi vita anteacta priorque
et non omnia pertusum congesta quasi in vas
commoda perfluxere atque ingrata interiere:
cur non ut plenus vitae conviva recedis?
aequo animoque capis securam, stulte, quietem?
Entróseme luego por la memoria de rondón Job dando voces y diciendo:
