Fue la virtud y el desinterés de Marco Bruto quien solamente hizo que los pueblos, olvidando el
aborrecimiento que le tenían por tirano, le amasen como príncipe. Justamente se deben a los reyes las
alabanzas de los buenos ministros, pues justamente padecen las quejas que ocasionan los que son
malos. Por esto deben considerar, cuando eligen gobernadores, que en diferentes personas se eligen a
sí mismos.
Esclarecido y digno maestro de los monarcas es el sol: con resplandeciente dotrina los enseña su
oficio cada día, y bien clara se la da a leer escrita con estrellas. Entre las cosas de que se compone
la república de la naturaleza, espléndida sobre todas es la majestad del sol. La matemática
astrológica, ciencia que le ha escudriñado las acciones y espiado los pasos, demuestra que, sin
violentar su curso, obedece en contrario movimiento el del rapto.
No se desdeña de obedecer en algo quien todo lo ilustra y lo cría; y con tal manera se gobierna, que
ni del todo obedece, ni con soberbia se resiste. Y pues ninguno es tan grande como el sol, ni tiene
tantas cosas a su cargo, para acertar deben imitarle todos. Han de ir, como él, por donde conviene;
mas no siempre han de ir por donde empezaron ni por donde quieren.
Empero esta obediencia y este albedrío no se ha de conocer sino en la concordia de su gobierno.
No se ve cosa en el sol que no sea real. Es vigilante, alto, infatigable, solícito, puntual, dadivoso,
desinteresado y único. Es príncipe bienquisto de la naturaleza, porque siempre está enriqueciéndola
y renovándola de los elementos vasallos suyos: si algo saca, es para volvérselo mejorado y con
logro. Saca nieblas y vapores, y restitúyelas en lluvias que fecundan la tierra. Recibe lo que le dan,
para dar más y mejor lo que recibe. No da a nadie parte en su oficio.
Con la fábula de Faetón enseñó que a su propio hijo no le fue lícito, pues fue despeñado y convertido
en cenizas. Fábula fue Faetón; mas verdad será quien le imitare: cosa tan indigna, que no pudo ser
verdad en el sol, y lo puede ser en los hombres. Finja la fábula que fue de manera que atemorice,
para que no sea. También mintieron que el sol se enamoró de Dafne, que se volvió en laurel, para
enseñar que los amores de los reyes han de ser laureados más que agradecidos, y no quejosos han de
premiar la honestidad que huye dellos.
El secreto del gobierno del sol es inescrutable. Todo lo hace; todos ven que lo hace todo; venlo

hecho, y nadie lo ve hacer. No carecen de dotrina política sus eclipses. En ellos se aprende cuán
perniciosa cosa es que el ministro se junte con su señor en un propio grado, y cuánto quita a todos
quien se le pone delante. Liciones son éstas en traje de meteoros. Es el sol sumamente llano y
comunicable: ningún lugar desdeña. Mandóle el gran Dios que naciese sobre los buenos y los malos.
Con un propio calor hace diferentes efetos; porque, como grande gobernador, se ajusta a las
disposiciones que halla. Cuando derrite la cera, endurece el barro. Tanto se ocupa en asistir a la
producción de la ortiga como a la de la rosa. Ni a intercesión de las plantas trueca los frutos. Y con
ser excesivamente al parecer tratable, es inmensamente severo.
Él da luz a los ojos para que lo vean todo; y juntamente con la propia luz, no consiente que le vean
los ojos; quiere ser gozado de los suyos, no registrado.
En esto consiste toda la dignidad de los príncipes.
Y para que conozcan los reyes cuán temeroso y ejecutivo riesgo es levantar a grande altura los bajos
y los ruines, apréndanlo en el sol, que sólo se anubla y se anochece cuando alza más a sí los vapores
humildes y bajos de la tierra, que, en viéndose en aquella altura, se cuajan en nubes y le desfiguran.
Mas en la cosa que más importa a los monarcas imitar al sol, es en los ministros que tiene, en quien
se sostituye. Delante del sol ningún ministro suyo aparece ni luce; no porque los deshace, que fuera
crueldad o liviandad, sino porque les desparece en el exceso de luz, que es soberanía. La luz que les
da no se la quita cuando los esconde, sino se la excede. No crecen sino de lo que él les da: por eso
menguan los ministros muchas veces, y el sol ninguna. Y en el señor que los ministros crecieren de la
que toman del señor y de los súbditos, las menguantes se verán en él y no en los ministros.
Es eterna, digo perpetua, la monarquía del sol, porque en su estilo, desde que nació al mundo, ningún
siglo le ha acusado novedad. Es verdad que llamarán novedad pararse en Josué, volver atrás en
