Y no le preguntó por qué dolencia estaba en él; que en cosas tan arriesgadas es seguro el reconocer, y
aventurado el preguntar. Quinto Ligario le habló como a médico de quien podía fiar su mal, y le dijo,
levantándose: «Yo estoy bueno y sano si tú piensas y dices cosas dignas de tu persona». Persuádome
que Marco Bruto le diría tales palabras:

ORACIÓN DE BRUTO
—Hasta ahora, ¡oh Ligario!, me he llamado Bruto: ya se llegó la ocasión de serlo. Quiero y debo
pasar el nombre a los hechos. Pues Julio César imita a Tarquino, yo, Marco Bruto, quiero imitar a
Junio. Vencido he ya con las utilidades de su muerte las amenazas de la mía. Más quiero que se
acorte lo que me resta de vida, que es menos, que infamar lo que de mi vida ha pasado, que es más.
Yo hago el negocio de los por venir: prevengo a los que aún no son, para que sepan ser a costa de los
que no son como debían ser. Breve es la vida; antes ninguna en aquel que olvida lo pasado, y
desperdicia lo presente, y desprecia lo por venir. Y solamente es vida y tiene espacio en aquel varón
que junta todos los tiempos en uno. Cuando el pasado con la recordación le vuelve el que pasa, con
la virtud le logra, y el porvenir con la prudencia le previene. A esto aspiro, ¡oh, Ligario! Acuérdome
de lo que fue entonces, cuando la maldad coronada tuvo por límite el cuchillo de mi ascendiente.
Quiero desempeñar mi obligación en lo que hoy es y prevenir para adelante lo que será. Hasta ahora
hemos sabido todos que Roma es nuestra madre; hoy apenas sabe Roma quién de todos es su hijo.
Perder la libertad es de bestias; dejar que nos la quiten, de cobardes. Quien por vivir queda esclavo,
no sabe que la esclavitud no merece nombre de vida, y se deja morir de miedo de no dejarse matar.
Tenemos por honesto morir de nuestra enfermedad, y ¿rehusaremos morir de la que tiene nuestra
república? Quien no ve la hermosura que tiene el perder la vida por no perder la honra, no tiene ni
honra ni vida. A Roma antes dejaré de ser ciudadano que hijo. El haberme faltado la fortuna para este
intento en el ejército de Pompeyo, antes me anima que me desmaya; que tan justificadas acciones las
niegan los dioses a la locura de la suerte, para concederlas a la razón de la virtud. Toda la sangre de
Farsalia, en vez de escarmentarme, me aconseja. Allí hice lo que pude; aquí haré lo que debo. Si los
dioses no me asistieren, yo no dejaré de asistir a los dioses. No pude hacer que las almas de César
no empezasen a ser dichosas; empero procuraré que no acaben de serlo. Si hubiere quien me siga,
verá la posteridad que hubo otros buenos romanos; si no, conocerán que yo sólo me atreví a ser
bueno. Grande gloria es ser único en la bondad; empero es gloria avarienta. No lo deseo, porque
quiero bien a mi patria; no lo temo, porque conozco sus ciudadanos. No aborrezco en César la vida,
sino la pretensión. La maldad que le dio con el soborno los magistrados, le persuadió con la
ambición a perpetuar en sí el encargo que la ignorancia de los padres le prorrogó; y después le
enriqueció el sacrilegio con el robo del templo de Saturno, menospreciando las advertencias
religiosas de Metelo. La fortuna furiosa dio la vitoria a su traición en la postrera batalla, y la traición
de Ptolomeo le dio la cabeza de Pompeyo. Todo cuanto tiene y ha alcanzado ha sido dádiva de la
iniquidad; nada posee que no sea delito del que se lo dio y del que lo tiene. Quitárselo no es
despojarle, sino absolverle. Lo que se cobra del ladrón se restituye con justicia cuando se le quita
con violencia. Yo, Cayo, no trazo conjura; antes formo tribunal; a ser jueces convoco los amigos, no a
ser conjurados. La ira, ¡oh Ligario!, quema el entendimiento, no le alumbra; y la paciencia, que
obliga a los buenos, anima a los malos. Por esto conviene tenerlas a entrambas o a ninguna; que la ira
sufrida sabe ser virtud, y la paciencia enojada sabe dejar de ser vicio. Determinado tienen los
cómplices con César, el día de las kalendas de marzo, de jurarle rey en el Senado. Conviene
adelantar su muerte a esta maldad, antes que el nombre de rey con el resplandor de la majestad
halague la ignorancia de la plebe y atemorice el celo de los leales. Reconocida tengo la arte de su
fortificación: hase acompañado de cómplices, hase hecho numeroso séquito de delincuentes, que,
como partícipes en sus delitos, sean interesados en su conservación. Los que han merecido su lado
son perjuros, acusadores, asesinos, sacrílegos y invencioneros, y estos últimos son los más a
propósito para establecer su dominio; porque con arbitrios, quimeras, locuras y novedades distraen

