pobreza.
-Más de espacio te he menester que Arbalias -me dijo-. Siéntate.
Sentóse y sentéme. Y como si le dispararan de un arcabuz en figura de
trasgo se apareció entre los dos otro hombrecillo que parecía astilla de
Arbalias, y no hacía sino chillar y bullir. Díjole el viejo con una voz muy
honrada:
-Idos a enfadar a otra parte, que luego vendréis.
-Yo también he de hablar -decía, y no paraba.
-¿Quién es este?-pregunté.
Dijo el viejo:
22

-¿No has caído en quién puede ser? Este es Chisgaravís.
-Ducientos mil destos andáis por Madrid -dije yo-, y no hay otra cosa sino
Chisgaravises.
Replicó el viejo:
-Este anda aquí cansando los muertos y a los diablos. Pero déjate deso y
vamos a lo que importa. Yo soy Pedro y no Pero Grullo, que quitándome
una d en el nombre me hacéis el santo fruta.
Es Dios verdad que cuando dijo Pero Grullo, me pareció que le vía las
alas.
-Huélgome de conocerte -repliqué-. ¿Que tú eres el de las profecías que
dicen de Pero Grullo?
-A eso vengo -dijo el profeta estantigua-, deso habemos de tratar.
Vosotros decís que mis profecías son disparates, y hacéis mucha burla
dellas. Estemos a cuentas: las profecías de Pero Grullo, que soy yo, dicen
ansí:
Muchas cosas nos dejaron
las antiguas profecías:
dijeron que en nuestros días
será lo que Dios quisiere.
Pues ¡bribones, adormecidos en maldad, infames!, si esta profecía se
cumpliera ¿había más que desear? Si fuera lo que Dios quisiere fuera
siempre lo justo, lo bueno, lo santo; no fuera lo que quiere el diablo, el
dinero y la cudicia, pues hoy lo menos es lo que Dios quiere y lo más lo
que queremos nosotros contra su ley; y ahora el dinero es todos los
quereres, porque él es el querido y el que quiere y no se hace sino lo que
él quiere, y el dinero es el Narciso, que se quiere a sí mismo y no tiene
amor sino a sí. Prosigo:
Si lloviere hará lodos,
y será cosa de ver
que nadie podrá correr
sin echar atrás los codos.
Hacedme merced de correr los codos adelante y negadme que esto no es
verdad. Diréis que de puro verdad es necedad: ¡buen achaquito,
hermanos vivos! La verdad ansí decís que amarga; poca verdad decís que
23

es mentira, muchas verdades que es necedad. ¿De qué manera ha de ser
la verdad para que os agrade? Y sois tan necios que no habéis echado de
