hombres habrá que os estimen, ya sabéis quién es fulano, que cuando
no supla la falta del que está en la gloria», etc. Otra: «Mucho
debéis a don Pedro, que acudió en este trabajo, no sé qué me
sospeche, y en verdad que si hubiera de ser algo, que por quedar
tan niña os será forzoso...». Y entonces la viuda, muy recoleta de
ojos y muy estreñida de boca, dice: «No es agora tiempo deso; a
cargo de Dios está, Él lo hará si viere que conviene». Y advertid
que el día de la viudez es el día que más comen estas viudas,
porque para animarla no entra ninguna que no le dé un trago, y le
hace comer un bocado, y ella lo come diciendo: «Todo se vuelve
ponzoña», y medio mascándolo, dice: «¿Qué provecho puede hacer esto
a la amarga viuda, que estaba hecha a comer a medias todas las
cosas, y con compañía, y agora se las habrá de comer todas enteras,
sin dar parte a nadie, de puro desdichada?». Mira, pues, siendo
esto así, qué a propósito vienen tus exclamaciones.
Apenas esto dijo el viejo, cuando arrebatados de unos gritos
ahogados en vino, de gran ruido de gente, salimos a ver qué fuese,
y era un alguacil, el cual con solo un pedazo de vara en la mano y
las narices ajadas, deshecho el cuello, sin sombrero y en cuerpo,
iba pidiendo «¡Favor al rey! ¡Favor a la justicia!» tras un ladrón
que en seguimiento de una iglesia, y no de puro buen cristiano, iba
tan ligero como pedía la necesidad y le mandaba el miedo. Atrás,
cercado de gente, quedaba el escribano, lleno de lodo, con las
cajas en el brazo izquierdo, escribiendo sobre la rodilla. Y noté
que no hay cosa que crezca tanto en tan poco tiempo como culpa en
poder de escribano, pues en un instante tenía una resma al cabo.
Pregunté la causa del alboroto; dijeron que aquel hombre que huía
era amigo del alguacil, y que le fió no sé qué secreto tocante en
delicto, y por no dejarlo a otro que lo hiciese, quiso él asirle.
Huyósele después de haberle dado muchas puñadas, y viendo que venía
gente encomendóse a sus pies y fuese a dar cuenta de sus negocios a
un retablo. El escribano hacía la causa mientras el alguacil con
los corchetes (que son podencos del verdugo que siguen ladrando)
iban tras él, y no le podían alcanzar. Y debía de ser el ladrón muy
ligero, pues no le podían alcanzar soplones, que por fuerza corrían
como el viento.
-¿Con qué podrá premiar una república el celo deste alguacil, pues
porque yo y el otro tengamos nuestras vidas, honras y haciendas, ha

aventurado su persona? Este merece mucho con Dios y con el mundo.
Mírale cuál va roto y herido, llena de la sangre la cara, por
alcanzar aquel delincuente y quitar un entropezón a la paz del
pueblo.
-¡Basta!-dijo el viejo-, que si no te van a la mano dirás un día
entero. Sábete que ese alguacil no sigue a este ladrón, ni procura
alcanzalle por el particular y universal provecho de nadie, sino
que como ve que aquí le mira todo el mundo, córrese de que haya
quien en materia de hurtar le eche el pie delante, y por eso aguija
por alcanzalle. Y no es culpable el alguacil porque le prendió,
siendo su amigo, si era delincuente, que no hace mal el que come de
