mostró misterioso, pareció culpado a la vista de los mal contentos de las obras ajenas.
Esta misma acusación hacen los ojos con nubes al cristal que miran, diciendo: Está escuro; y llaman

defeto del objeto el de la potencia. Lo que no pueden ver bien, dicen que ven malo, y la ceguera
propia llaman mancha ajena.
Marco Bruto, en tanto que Pompeyo en Roma era persona particular, no le saludaba ni hacía cortesía,
acordándose que había hecho matar a su padre. Cuando Pompeyo se encargó del ejército romano
para defender la libertad pública, suspendió el odio propio por asistir a la defensa común y
universal, y se escribió soldado de Pompeyo. Peleó en la guerra de Farsalia con él, porque defendía
a su patria. Perdió Pompeyo la batalla, y huyóse.
Luego que Marco Bruto vio que Pompeyo con la fuga sólo se defendía a sí, por la memoria de la
muerte de su padre trató de vengarla en Pompeyo, que la causó; por lo cual supo con alabanza asistir
a su madre Roma y defenderla, y vengar sin delito a su padre muerto. Púsole en las manos de César,
que sabía no se aseguraría dél menos que con su muerte: no porque el valor de Julio César temía la
persona y armas de Pompeyo, sino el pretexto y razón de sus armas.
No había entonces la ley evangélica mandando amar los enemigos, preceto sumamente santo,
eternamente seguro y humanamente descansado, sólo difícil de persuadir a la bestialidad de la ira.
Hoy nos es mandato, y los más (por nuestros pecados) le obedecemos al revés. Oímos los gritos que
nos exhortan a amar a nuestros enemigos: habían de obedecerse en amar los del cuerpo, y
obedecémoslos en amar los del alma. En los malos, que son muchos, ¿qué otra cosa se ama que el
mundo? ¿En qué otra cosa se agota la afición que en carne y el demonio?
Disculpámonos nosotros, enseñados por la verdad, y acusamos a los gentiles sin luz, que, guardando
el decoro a la virtud moral y política, se vengaron de ofensas en su religión irremisibles, en la cual el
darse muerte a sí mismos era acción heroica y se vio premiada con estatuas y aras.
No hay fiar en vitorias: si César no venciera esta batalla, no arrimara a su corazón en su lado los
puñales de Bruto y de Casio. Menos se ha de fiar en socorros y confederaciones.
Si Pompeyo no fuera asistido de Marco Bruto (cosa que estimó tanto), no trajera a sí la espía de su
retirada para su muerte.
Una cosa es tener y alcanzar vitorias, otra lograrlas. Es hazaña de la providencia de Dios el vencer
con sus propias vitorias a los vencedores; porque es peor no saber vencer, que ser vencido. Dios
para su castigo no necesita de confederar su justicia con la calamidad del delincuente. Da riquezas
para emprobecer, da vitorias para rendir, da honras para desautorizar
Y por el contrario, autoriza con el desprecio, hace vitoriosos con la pérdida, y con la pobreza ricos.
Parte desto sin respuesta se ha verificado en Bruto, en Pompeyo y en César; y en esta vida y en estas
muertes se verificará todo.
TEXTO
Habiendo de pasar César a África contra Catón y Scipión, dejó a Bruto en la Galia Cisalpina por
buena dicha de aquella provincia; porque, como las otras provincias, por la avaricia y lujuria de los
gobernadores, estuviesen peor tratadas de la insolencia de la paz que pudieran estarlo del furor del la

guerra, esta sola provincia, en la virtud, religión y templanza de Marco Bruto restaurada de los robos
de sus antecesores, respiraba gozosa y abundante. Y en virtud deste buen gobierno, Marco Bruto hizo
a César amable de todos los que primero le aborrecían. Por lo cual, volviendo César a Italia por las
ciudades que habían gozado el gobierno de Bruto, cobró el agradecimiento de tal ministro en
aclamaciones gloriosas de todos, que con el reconocimiento de Bruto le fueron aplauso magnífico.
DISCURSO
El buen gobernador, que sucede en una ciudad o provincia a otro que lo fue malo, es bueno y dichoso
porque, siendo bueno, sucede a otro que le hace mejor. El que gobierna bien la ciudad que otro
gobernó mal, la gobierna y la restaura. Débesele la constancia en no imitar al que le precedió, y
atajar la consecuencia al escándalo, y acreditar la imitación al ejemplo.
