por miedo o por no poder no muestran sus inclinaciones y las reprimen, sino solo rostros y caras de
príncipes y señores sin superior, en quien las inclinaciones no respetan nada para mostrarse.
Estaba luego Cicardo Eubino con sus rostros en manos, y los brutos, concertando por las caras la
similitud de las costumbres. A Escoto el italiano no vi allá por hechicero y mágico, sino por
mentiroso y embustero. Había otra gran copia, y aguardaban sin duda mucha gente, porque había
grandes campos vacíos. Y nadie estaba con justicia entre todos estos autores presos por
hechiceros, si no fueron unas mujeres hermosas, porque sus caras fueron solas en el mundo los
verdaderos hechizos, que las damas solo son veneno de la vida, que perturbando las potencias y
ofendiendo los órganos a la vista, son causa de que la voluntad quiera por bueno lo que, ofendidas,
las especies representan.
Viendo esto, dije entre mí:
-Ya me parece que vamos llegándonos al cuartel de la gente peor que Judas.
Dime prisa a llegar allá, y al fin asoméme a parte donde sin favor particular del cielo no se podía
decir lo que había. A la puerta estaba la Justicia de Dios espantosa, y en la segunda entrada el
Vicio desvergonzado y soberbio, la Malicia ingrata e ignorante, la Incredulidad resuelta y ciega y la
Inobediencia bestial y desbocada. Estaba la Blasfemia insolente y tirana, llena de sangre, ladrando
por cien bocas y vertiendo veneno por todas con los ojos armados de llamas ardientes. Grande
horror me dio el umbral. Entré y vi a la puerta la gran suma de herejes antes de nacer Cristo:
estaban los ofiteos, que se llaman así en griego de la serpiente que engañó a Eva, la cual
veneraron a causa de que supiésemos del bien y del mal; los cainanos, que alabaron a Caín,
porque, como decían, siendo hijo del mal prevaleció su mayor fuerza contra Abel; los sethianos, de
Seth. Estaba Dositeo ardiendo en un horno, el cual creyó que se había de vivir solo según la carne,
y no creía la resurrección, privándose a sí mismo, ignorante más que todas las bestias, de un bien
tan grande, pues cuando fuera así, que fuéramos solo animales como los otros, para morir
consolados habíamos de fingirnos eternidad a nosotros mismos; y así, llama Lucano en boca ajena
a los que creen la inmortalidad del alma "Felices errore suo", dichosos con su error.
-Si eso fuera así, que murieran las almas con los cuerpos, malditos -dije yo-, siguiérase que el
animal del mundo a quien Dios dio menos discurso es el hombre, pues entiende al revés lo que
más importa, esperando inmortalidad, y seguirse hía que a la más noble criatura dio menos
conocimiento y crió para mayor miseria la naturaleza, que Dios no, pues quien sigue esa opinión no
lo cree.

19

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Estaba luego Sadoc, autor de los saduceos. Los fariseos estaban aguardando a Cristo no como
Dios, sino como hombre. Estaban los heliognostas, devictíacos, adoradores del sol. Pero los más
graciosos son los que veneran las ranas que fueron plaga a Faraón, por ser azote de Dios.
Estaban los musoritas, haciendo ratonera al arca a puro ratón de oro; estaban los que adoraron la
mosca acaronita, Ozías, el que quiso pedir a una mosca antes salud que a Dios, por lo cual Elías le
castigó. Estaban los trogloditas, los de la fortuna del cielo, los de Baal, los de Astarot, los del ídolo
Moloch y Renfán de la ara de Tofet; los puteoritas, herejes veraniscos de pozos; los de la serpiente
de metal; y entre todos sonaba la barahúnda y el llanto de las judías que debajo de tierra, en las
cuevas, lloraban a Thamuz en su simulacro. Seguían los bahalitas, luego la Phitonisa arremangada
y detrás los de Asthar y Astarot, y al fin los que aguardaban a Herodes, y desto se llaman
