En nuestros tiempos, el vitorioso honor de España, asombro de todos los enemigos de su grandeza,
mortificación triunfante de los émulos a tan incomparable monarquía, el excelentísimo Sr. D. Pedro
Téllez Girón, duque de Osuna, virrey de Sicilia, en Mecina, cuando por la gabela de la seda se
amotinó el pueblo y el rumor de las amenazas armadas confundían la ciudad, pudiendo seguir el
ejemplo en semejantes sediciones de otros antecesores suyos, retirándose al castillo para asegurarse,
se arrojó en un caballo solo y en cuerpo, con espada y daga, en el mayor hervor del tumulto: el cual,
suspendido con resolución tan animosa, de tal manera reverenciaron al que aborrecían, granjeados de
su valor, que mandándolos abrir las puertas y las tiendas, recogerse y dejar las armas, fue pacífica y
alegremente obedecido.
La misma hazaña repitió dos veces en Nápoles en los rumores de Genuino, electo del pueblo, donde
el riesgo en que se puso le aseguró con aclamación del que podía tener.
Y diciéndole algunos ministros que no saliese, que corría riesgo su vida, respondió: «Creo dicen me
darán muerte, y me persuado que si ven que los temo lo ejecutarán».

Las cosas grandes no las consigue quien no las aventura. Toda aquella populosísima ciudad le vio en
un caballo, acompañado de sola su espada, mandar la quietud que otro alguno no pudiera rogar o
persuadir.
Y porque nada se olvide, ni parezca persuado a que las conjuras se disimulen, y los traidores se
toleren sin castigo público, es de advertir que cuando el príncipe ha convencido a algún vasallo de
traición y reducídole a que conozca, con noticia de los reinos, el castigo digno de su infidelidad,
entonces los monarcas deben observar las palabras que en el libro 6 de Quinto Curcio capítulo 8,
dijeron a Alejandro, viendo se inclinaba a perdonar a Filotas, después de haber convencido sus
delitos por dignos de pena de muerte. Son todas dignas de la atención real, igualmente elegantes y de
sentencia sólida: «Nosotros te aconsejáramos que le perdonaras antes que le hubieras mostrado
cuánto tenías que perdonarle; porque reducido al miedo de la muerte, le es forzoso pensar más en su
peligro que en tu beneficio. Él siempre podrá perseguirte, tú no podrás siempre perdonarle. Ni te
debes persuadir a que quien se atrevió a tanto, se mudará con el perdón: sabe que los que
consumieron la misericordia, no tienen más que aguardar. Nunca con ánimo seguro te deberá la vida.
Da vergüenza confesar el hombre que merece la muerte; y al fin, siempre procurará persuadir que
antes recibió agravio que vida».
Reconozco que debo a Quinto Curcio el acabar con hermosas palabras este tratado.

