que falta en él. Usó de las palabras como de la moneda; razonaba oro, y no metal bajo; valía una
razón ciento: tantos quilates subía su lenguaje.
DISCURSO
Puede el hombre con ardimiento y con bondad ser valiente y virtuoso; mas faltándole el estudio, no
sabrá ser virtuoso ni valiente. Mucho falta al que es lo uno y lo otro, si no lo sabe ser. La valentía
mal empleada se queda en temeridad, y la virtud necia hace mal en el bien que no sabe hacer; y es a
veces peor la virtud viciosa y la valentía desatinada que la cobardía cuerda y el vicio considerado,
cuanto es mejor lo malo que se enmienda que lo bueno que se empeora.
Poco se diferencian el hacer mal con lo bueno, por no saber hacer bien, y el aprovechar el malo con
lo malo, porque sabe hacer bien y mal. Dificultoso parece que de la virtud, siendo santa, pueda hacer
delito el mal ejercicio. El oro es precioso, y dado en moneda es merced, y disparado en bala es
muerte; y sin perder lo precioso queda culpado.
El que dijo que las virtudes consistían en medio, no consideró el medio de la Geometría, sino el de
la Arismética, que resulta de lo bastante, entre lo falto y lo demasiado: de la manera que la religión
está con majestad entre la herejía menguada y la superstición superflua. Contrarios de la virtud son
quien la quita números y quien se los añade, como el número siete lo deja de ser bajando a cinco y
creciendo a nueve.
El conocer en Marco Bruto que era virtuoso y que sabía serlo, le encaminó para su riesgo los buenos
y los malos que en su edad vivieron en Roma. Los unos le acompañaban, los otros le aventuraron.
Era apacible al pueblo su vida, y a los padres agradable su conversación y el estilo de sus escritos,
en que ni él se cansaba ni cansaba; al revés de muchos que ponen la elegancia en no empezar a decir
ni acabar de hablar.
Lo que más le autorizó el seso, es afianzarle en que aborrecía las novedades cuando aprobó la
Academia antigua contra las opiniones modernas. Esto fue promesa de su puñal contra la nueva
introducción del imperio de Julio César. Perdió el mundo el querer ser otro, y pierde a los hombres
el querer ser diferentes de sí mismos. Es la novedad tan mal contenta de sí, que cuando se desagrada
de lo que ha sido, se cansa de lo que es.
Y para mantenerse en novedad, ha de continuarse en dejar de serlo, y el novelero tiene por vida
muertes y fallecimientos perpetuos. Y es fuerza, y que deje de ser novelero, u que siempre tenga por
ocupación el dejar de ser.
TEXTO
Siendo mancebo, acompañó a su tío Catón, que fue inviado a Chipre contra Ptolomeo, habiendo
Ptolomeo dádose muerte antes que llegase. Fue forzoso a Catón detenerse en Rodas; por esto invió a

Canidio, su amigo, a Chipre a que guardase el tesoro; mas temiendo que éste no le contaría con
manos abstinentes, escribió a Bruto que con toda diligencia se embarcase en Panfilia y fuese a
Chipre, donde la cudicia de Canidio tuviese en su templanza estorbo honesto. Bruto obedeció al tío,
aunque con desabrimiento, por juzgar la comisión forastera de sus estudios y de su inclinación, pues
iba a ser sospecha de la legalidad de Canidio. Disimuló con apariencias creíbles la nota que le traía
con su llegada. Y para excusarle la emienda, que le pudiera en la acusación ser culpa, le estorbó la
culpa con la atención; y con grande alabanza de Catón, y sin nota de Canidio, no dejando verificar la
sospecha, juntó el oro y plata, que en grande número fue llevado a Roma.
DISCURSO
Entonces las repúblicas se administran bien cuando invían ministros a las provincias distantes, que
procuran antes estorbar los robos que castigar los que roban. Más hurtos padecen los príncipes en el
castigo de los hurtos por algunos jueces, que en los hurtos por los ladrones. Quien estorba que no
hurte su ministro, guarda su ministro y su hacienda. Quien le deja hurtar, pierde su hacienda y su
ministro. Aquellos pecados se cometen más, que más veces se castigan; por eso el ahorrar castigos es
ahorrar pecados. Pocas veces deja de defenderse el que roba, con lo propio que roba. Siempre los
delincuentes fueron alegrón y hacienda de los malos jueces: por esto los buscan, para hallarlos, no
