Dios dellas en el Testamento Viejo, y en el Nuevo las encomendó
mucho por San Pablo: «Cómo el Señor cuida de los solos y mira lo
humilde de lo alto»; «No quiero vuestros sábados y festividades
-dijo por Isaías-, y el rostro aparto de vuestros inciensos;
cansado me tienen vuestros holocaustos, aborresco vuestras calendas
y solemnidades; lavaos y estaos limpios, quitad lo malo de vuestros
deseos, pues lo veo yo. Dejad de hacer mal, aprended a hacer bien,
buscad la justicia, socorred al oprimido, juzgad en su innocencia
al huérfano, defended a la viuda». Fue creciendo la oración de una
obra buena en otra buena más accepta, y por suma caridad puso el
defender la viuda. Y está escrito con la providencia del Espíritu
Santo, decir: «Defended a la viuda», porque en siéndolo no se puede
defender, como hemos dicho, y todos la persiguen. Y es obra tan
accepta a Dios esta, que añade el profeta consecutivamente,
diciendo: «Y si lo hiciéredes, venid y argüidme». Y conforme a esta
licencia que da Dios de que le arguyan los que hicieren bien y se
apartaren del mal, y socorrieren al oprimido y miraren por el
huérfano y defendieren la viuda, bien pudo Job argüir a Dios, libre
de las calumnias que por argüir con Él le pusieron sus enemigos,
llamándole por ello atrevido e impío. Que lo hiciese consta del
capítulo 31, donde dice: «¿Negué yo, por ventura, lo que me pedían
los pobrecitos? ¿Hice aguardar los ojos de la viuda?», que
convienen con lo dicho, como quien dice: ella no puede, porque es
muda, con palabras, sino con los ojos, poniendo delante su
necesidad. El rigor de la letra hebrea dice:«¿O consumí los ojos de
la viuda?», que eso hace el que no se duele de la que lo mira para
que le socorra porque no tiene voz para pedirle. Dejadme -dije al
viejo- llorar semejante desventura y juntar mis lágrimas a las
destas mujeres.
El viejo, algo enojado, dijo:

-¿Agora lloras, después de haber hecho ostentación vana de tus
estudios y mostrádote docto y teólogo, cuando era menester
mostrarte prudente? ¿No aguardaras a que yo te hubiera declarado
estas cosas para ver cómo merecían que se hablase dellas? ¿Mas
quién habrá que detenga la sentencia ya imaginada en la boca? No es
mucho, que no sabes otra cosa, y que a no ofrecerse la viuda te
quedabas con toda tu ciencia en el estómago. No es filósofo el que
sabe dónde está el tesoro, sino el que trabaja y le saca. Ni aun
ese lo es del todo, sino el que después de poseído usa bien dél.
¿Qué importa que sepas dos chistes y dos lugares si no tienes
prudencia para acomodallos? Oye; verás esta viuda, que por defuera
tiene un cuerpo de responsos, cómo por de dentro tiene una ánima de
aleluyas; las tocas negras y los pensamientos verdes. ¿Ves la
escuridad del aposento y el estar cubiertos los rostros con el
manto? Pues es porque así, como no las pueden ver, con hablar un
poco gangoso, escupir y remedar sollozos, hacen un llanto casero y
hechizo, teniendo los ojos hechos una yesca. ¿Quiéreslas consolar?
Pues déjalas solas y bailarán en no habiendo con quien cumplir. Y
luego las amigas harán su oficio: «Quedáis moza y es mal lograros,
