Es nuestro deseo siempre peregrino en las cosas desta vida, y así,
con vana solicitud anda de unas en otras sin saber hallar patria ni
descanso; aliméntase de la variedad y diviértese con ella; tiene
por ejercicio el apetito, y este nace de la ignorancia de las
cosas, pues si las conociera cuando cudicioso y desalentado las
busca, así las aborreciera como cuando arrepentido las desprecia. Y
es de considerar la fuerza grande que tiene, pues promete y
persuade tanta hermosura en los deleites y gustos, lo cual dura
solo en la pretensión de ellos, porque en llegando cualquiera a ser
poseedor es juntamente descontento. El mundo, que a nuestro deseo
sabe la condición, para lisonjearla, pónese delante mudable y
vario, porque la novedad y diferencia es el afeite con que más nos
atrae. Con esto acaricia nuestros deseos, llévalos tras sí, y ellos
a nosotros. Sea por todas las experiencias mi succeso, pues cuando
más apurado me había de tener el conocimiento destas cosas, me
hallé todo en poder de la confusión, poseído de la vanidad de tal
manera que en la gran población del mundo, perdido ya, corría donde
tras la hermosura me llevaban los ojos y adonde tras la
conversación los amigos, de una calle en otra, hecho fábula de
todos; y en lugar de desear salida al labirinto, procuraba que se
me alargase el engaño. Ya por la calle de la ira descompuesto
seguía las pendencias pisando sangre y heridas; ya por la de la
gula veía responder a los brindis turbados. Al fin, de una calle en
otra andaba (siendo infinitas) de tal manera confuso que la
admiración aun no dejaba sentido para el cansancio, cuando, llamado
de voces descompuestas y tirado porfiadamente del manteo, volví la
cabeza. Era un viejo venerable en sus canas, maltratado, roto por
mil partes el vestido y pisado; no por eso ridículo, antes severo y
digno de respeto.
-¿Quién eres -dije-, que así te confiesas envidioso de mis gustos?
Déjame, que siempre los ancianos aborrecéis en los mozos los
placeres y deleites, no que dejáis de vuestra voluntad, sino que
por fuerza os quita el tiempo. Tú vas, yo vengo: déjame gozar y ver
el mundo.
Desmintiendo sus sentimientos, riéndose, dijo:
-Ni te estorbo ni te invidio lo que deseo, antes te tengo lástima.
¿Tú por ventura sabes lo que vale un día? ¿Entiendes de cuánto
precio es una hora? ¿Has examinado el valor del tiempo? Cierto es
que no, pues así, alegre, le dejas pasar hurtado de la hora que
fugitiva y secreta te lleva preciosísimo robo. ¿Quién te ha dicho
que lo que ya fue volverá cuando lo hayas menester si le llamares?
Dime ¿has visto algunas pisadas de los días? No por cierto, que
ellos solo vuelven la cabeza a reírse y burlarse de los que así los
dejaron pasar. Sábete que la muerte y ellos están eslabonados y en
una cadena, y que cuando más caminan los días que van delante de
ti, tiran hacia ti y te acercan a la muerte, que quizá la aguardas
y es ya llegada, y según vives, antes será pasada que creída. Por
necio tengo al que toda la vida se muere de miedo que se ha de
morir y por malo al que vive tan sin miedo della como si no la
hubiese, que este lo viene a temer cuando lo padece, y embarazado
