desembaraza, y el que la cobra se ensucia y se confunde; más vale su
incomodidad en trajinarla que su valor: Mil reales, caudal que cualquiera gasta en doce días de camino, son peso para una bestia sola, y
poco antes que se subieran, se llevaban en oro, en nóminas, en traje de
reliquias, o se escamaban con escudos los jubones, y quinientos añadían poco más peso a la lana; y hoy en esta moneda dan que hacer a
una albarda, y hace más mataduras el dinero que los barriles; hacienda
arrinconada, que no pasa de Castilla, de quien se guardan los otros
reinos como de peste acuñada. Buen estado tiene la salud del comercio;
buen juicio la gente que resiste con voces la expulsión deste contagio;
buen vasallo es quien no agradece al Rey resolución tan favorable a
todos, y al ministro haberse aventurado a ser purga deste mal humor, a
ser escoba desta basura. No mereció más gloria el famoso rey don
Ramiro de haber librado a España del feudo de Mauregato, ni el Rey
don Alonso del exentarla del reconocimiento del imperio, que el Rey
nuestro señor de haberla librado del tributo deste moro vellón y del
imperio del ciento por ciento; ni se dedicó por la salud de Roma a tan
manifiesto peligro el que a caballo se echó en el hoyo como en este
caso el ministro, porque al otro, en agradecimiento, le levantaron esta7
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

tuas, y al Conde Duque testimonios, coplas, libelos y pasquines; si el
daño fue dilatar la baja, el Rey siempre la quiso (¡Oh, qué instrumento
te pudiera enseñar desto, Tira la Piedra, que te deshiciera los ojos!). Y
el Conde siempre y luego aconsejó se hiciese; opúsosele la envidia de
los que no querían el bien común, o no ver a los ministros y ministro
con el blasón de redemptores destos reinos. Así sucedió en el consejo
de Antíoco a Aníbal, que por que no se le debiese al Africano la vitoria
que se vía clara en su parecer, se le descaminaron, y quisieron antes la
pérdida de su príncipe que el acierto en quien ellos aborrecían. Así lo
refiere Justino, así lo aplico yo. Pues Tira la Piedra, considera que
estábamos ya en estado que los propios extranjeros que nos han llenado
de cuartos nos despreciaban y temían lo propio que nos habían vendido; y bien medido nuestro caudal, ya cabía poco más vellón, pues llenos dél, no quedaba lugar al remedio. Aquí aguijó la providencia
inestimable del Rey nuestro señor y del valido, a quien tú, sayón de
virtudes, despedazas; si el Rey no se determina, las lámparas en las
iglesias ya desconfiaban de que las defendiese la inmunidad eclesiástica del furor de los ceros y de los mandamientos del guarismo. Parecen
donaires y son dolores; si la codicia de los extranjeros se entrara una
vez en la iglesia a sacar estos vasos retorcidos, amenazadas estaban
cálices y cruces, que para el codicioso nada añade al hurto el sacrilegio. Pues Esconde la Mano, esto defendió el decreto del Rey a costa de
darte a ti qué tirar y blasfemar en tiempo que la plata se había echado a
los pies de las mujeres en virillas. Del doblón y del real de a ocho se
hablaba como de los difuntos, y se decía: «El oro, que pudre; la plata,
que Dios tenga»; ¿puedes negar que el que metió los moros en Castilla
(fuera de la religión) hizo menos daño a los reinos que aquel maldito,
Cava barbado de los cuartos, que doblándolos los metió en las bolsas?
De aquella furia se quedaron fuera las montañas; desta maldad todo el
