arrabal más costoso de poblar en los privados y el tarazón más caro
para los reinos de la valía? Familia de herederos es concavidad que
nunca se llena y un engarce que continúa por un siglo larga sarta de
privanzas. Pues maldito, reconoce tu sentencia como el Diablo. Dime,
¿cómo le agradeces al Rey esta elección, y al Conde el ser el privado
escueto, solo y mocho de todo privado? Y después desto, ¿cómo no le
reconoces el retiro y el no andar por las calles atento a la cosecha de
reverencias, sumisiones y descaperuzos? ¿Tiene el Rey cómo pagar, ni
tú cómo agradecer no haber privados de privado, como cuento de
cuentos? ¿Fuera mejor que anduviera multiplicado en parientes copias
y en criados traslados y que en cada plazuela hubiera un privadito,
como ahora una fuente, y que toda la villa estuviera sembrada de humilladeros y que hirviera Palacio de privado, y privadillos, y haciaprivados, y juntoaprivado, y comoprivados, y entreprivados, y
cachiprivados, como cachidiablos, que anduviéramos agotados de
inclinaciones y de zalemas, la mitad del año a gatas y en cuclillas, a
puras reverencias? Hoy estamos limpios desta plaga, y desta inundación de aprendices del poder y de validos contrahechos y falsos. ¿Pues
qué ocasión puede dar a quejas privado estéril de otros privados, y que
si no es en la Audiencia nadie le vee? Aquí tiras piedra, ya te atisbo; y
dices: «¿Es invisible? ¿Qué recela? ¿Por qué no sale?» Para esta ocasión se dijo el aquí te tengo: si el privado no sale, dices: «No le veo»;
si sale: «No le puedo ver»; si no acompaña al Rey, dices que lo hace de
confiado; si le acompaña, que de temeroso o vano; si no le ves, le acusas; si le ves, te enfadas: que te lleve el Diablo, pues ni te entiendes ni
te puedes entender. Yo no te le canonizo, sé que es hombre a quien el
Rey (como lo había de dar a otro) ha dado el mayor puesto y el primer
lugar de ministro; mi ojeriza tengo yo con el hombre que priva, mas no
con lo privado, y sin embargo, no me tienes de tu parte. ¿Qué me dirás
22
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

de sus audiencias, todas pasadas por el Rey, no las del Rey pasadas por
la suya? No hay negociantes estantíos ni pretensores de estanque hediondo a cieno, todo es corriente. ¿Qué gruñes entre dientes? ¿Que le
honra el Rey? ¿Que le reverencian todos? Justicia es en el príncipe,
obligación en los súbditos. No lo digo yo, Casiodoro lo dice; oye, endemoniado: «Con estudio conviene que levantemos a aquéllos que la
piedad real quiso engrandecer, porque a los que la clemencia de los
príncipes entronizó, deben también los que son sus vasallos darles de
su propia dignidad.» Esconde la Mano, el que mi Rey honra, yo, que
soy súbdito suyo, no sólo debo holgarme de que le honre, sino quitarme de mi dignidad para crecerle a él. No fulminan estas palabras mal
proceso a ti y a tus pedreros.
Ya te veo apelar a la pérdida de la flota, y las ponderaciones de
«no se ha visto otra vez en tiempo de ningún rey.» Dime, paradillero de
historias y sucesos: todas las demás flotas, sin exceptar alguna, ¿no han
venido así? ¿Armó el Conde los bajeles que la tomaron? ¿Es su pariente quien le robó o quien la perdió? ¿O su parecer y su tema le dio el
cargo? Es cierto que todo fue al revés. ¿Pues qué le acusas? ¿El acontecimiento? ¿No quieres dejar albedrío a la providencia de Dios?
¿Quieres que aquella mente eterna no disponga sus castigos y favores
contra nuestra prevención y ruegos? Oye a San Agustín: «Quien alaba
a Dios por los milagros de los beneficios, alábele por los asombros de
