engañar. Y hacedme de continuo saber lo que supiéredes en esta negociación, y escribidme más largo
y más claro que ahora me escribistes. De Calatayud, a 7 de otubre, año de 1515. —Y. YO EL REY.—
Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
Desde 14 de agosto, que fue la fecha de la instrucción, hasta 7 de otubre, en que escribió el Católico
esta última carta, pasaron dos meses menos siete días; y a la que recibió del alcaide a 5 de otubre,
respondió a 7, en dos días tomó resolución, declarando la obstinación de su sospecha, y confesando
crecía con el desengaño della.
No he observado en más antiguo estilo este género de requiebro o fineza de empezar la firma del rey
con la primera letra del nombre de la reina, cosa que hoy todos imitan.
Los vasallos que conquistaron reinos y hicieron a sus príncipes monarcas, desde Belisario hasta
Hernán Cortés, pasando por Gonzalo Fernández, siempre adolescieron sus propias vitorias; y ajados,

o con cuentas de gastos o capítulos crecidos por la invidia, son arrancados con nota de donde fueron
aclamación.
Esto no debe espantar la lealtad de los nobles, sino advertirla para retirarse de donde los arrojara la
condición y ceño de la fortuna.
Escribió el arzobispo de Andrinopoli, embajador en Inglaterra, al rey don Fernando un chisme que se
lee en su carta, que anda manuscrita, tan larga como artificiosa. Persuadido desta cláusula invió el
Católico al Gran Capitán orden halagüena para que con toda brevedad viniese a España; y como era
tan a raíz del vencimiento de los franceses, para establecer con presidios y nuevos órdenes el nuevo
reino, le fue forzoso detenerse.
Y este beneficio tan necesario le recargó en la aprensión real, que nunca creyó era mina originada del
temor francés, aunque no había tenido noticia sin su nombre.
Igualmente procuró el rey Católico asegurar su recelo, y no dar a entender al mundo que tan
esclarecido varón intentaba en su infidelidad su descrédito y desprecio.
Bien lo dio a entender en la instrucción, cuando dijo que si Biete o los demás confesasen que venían
para llevar al Gran Capitán a Nápoles, no dice que se asegure dél prendiéndole, sino con qué bandos
estorbe que ninguna persona pueda salir de aquel reino y costas.
Lo mismo es publicar un príncipe que tiene entre sus vasallos muchos traidores, que confesar un
hombre que tiene muchas enfermedades incurables y ninguna salud; y con la cudicia que a éste le
espían los herederos, al otro le atiende la malicia alborozada de los enemigos.
Justino, libro 31, capítulo 4, da a leer de cuál astucia fue dicípulo el rey de Francia en hacer, con las
honras del banquete y las alabanzas, sospechoso al rey Católico el valor y méritos del Gran Capitán.
Éstas son sus palabras: Romani quoque ad Antiochum legatos misere, que sub specie legationis, et
regis apparatum specularentur, et Annibalem, aut Romanis mitigarent, aut assiduo colloquio
suspectum, invisumque regi redderent. «Los romanos inviaron embajadores a Antíoco, para que
debajo del color de la embajada reconociesen los ejércitos y aparato del rey, y procurasen mitigar el
odio de Aníbal contra los romanos, o con la caricia de frecuentes visitas y conversaciones con él le
hiciesen sospechoso y aborrecible con Antíoco.»
Lo que mañosamente ejecutaron, como se lee en el mismo capítulo, alabándole repetidamente sus
grandes hazañas: Quorum sermone laetus, saepius cupidiusque cum legatis colloquebatur, ignarus
quod familiaritate Romana, odium sibi apud regem crearet. «Con su conversación y lisonjas
desvanecido, gustaba de hablar muchas veces con los embajadores, ignorando que la familiaridad
con ellos le granjeaba la sospecha y el aborrecimiento del rey.»
Sólo faltan los manteles a esta acción para ser la misma del rey de Francia, que no temió menos a
Gonzalo Fernández que los romanos a Aníbal.
Esta traza y estratagema que hasta hoy ha corrido, ponderada por ingenuidad de ánimo en el rey de
Francia, en honrar la virtud y el valor aun en su mayor enemigo, como lo fue el Gran Capitán con tan

coronadas vitorias, empezará a oírse con su propio nombre, reconociéndola todos por venganza
