pescando calaverillas chicas. Yo, que vi semejante abreviación del otro
mundo, dije a grandes voces, pensando que sería sorda:
-¡Ah, señora, ah, madre, ah, tía! ¿Quién sois? ¿Queréis algo?
Ella entonces, levantando el abinitio et ante secula de la cara, y
parándose, dijo:
-No soy sorda, ni madre ni tía; nombre tengo y trabajos, y vuestras
sinrazones me tienen acabada.
¿Quién creyera que en el otro mundo hubiera presumpción de mocedad, y
en una cecina como esta? Llegóse más cerca, y tenía los ojos haciendo
aguas, y en el pico de la nariz columpiándose una moquita, por donde
echaba un tufo de cimenterio. Díjela que perdonase y preguntéle su
nombre. Díjome:
-Yo soy dueña Quintañona.
-¿Que dueñas hay entre los muertos?-dije maravillado-. Bien hacen de
pedir cada día a Dios misericordia más que requiescant in pace,
descansen en paz; porque si hay dueñas meterán en ruido a todos. Yo
creí que las mujeres se morían cuando se volvían dueñas, y que las
dueñas no tenían de morir, y que el mundo está condenado a dueña
perdurable que nunca se acaba; mas ahora que te veo acá, me
desengaño, y me he holgado de verte, porque por allá luego decimos:
"Miren la dueña Quintañona, daca la dueña Quintañona".
-Dios os lo pague y el diablo os lleve -dijo-, que tanta memoria tenéis de
mí, y sin habello yo de menester. Decí, ¿no hay allá dueñas de mayor
número que yo? Yo soy Quintañona. ¿No hay dieciochenas y setentonas?
¿Pues por qué no dais tras ellas y me dejáis a mí, que ha más de
ochocientos años que vine a fundar dueñas al infierno, y hasta ahora no
28

se han atrevido los diablos a recibirlas, diciendo que andamos ahorrando
penas a los condenados y guardando cabos de tizones, como de velas, y
que no habrá cosa cierta en el infierno. Y estoy rogando con mi persona
al Purgatorio, y todas las almas dicen en viéndome: "¡Dueña, no por mi
casa!". Con el cielo no quiero nada, que las dueñas en no habiendo a
quien atormentar y un poco de chisme, perecemos. Los muertos también
se quejan de que no los dejo ser muertos como lo habían de ser, y todos
me han dejado en mi albedrío si quiero ser dueña en el mundo. Mas
quiero estarme aquí, por servir de fantasma en mi estado toda la vida, y
no sentada a la orilla de una tarima guardando doncellas, que son más de
trabajo que de guardar, pues en viniendo una visita aquel "¡Llamen a la
dueña!", y a la pobre dueña todo el día le están dando su recaudo todos;
en faltando un cabo de vela "¡Llamen a Álvarez, la dueña le tiene!"; si falta
un retacillo de algo: "¡La dueña estaba allí"; que nos tienen por cigüeñas,
tortugas y erizos de las casas, que nos comemos las sabandijas; si algún
chisme hay: "¡Alto a la dueña!". Y somos la gente más mal aposentada del
mundo, porque en el invierno nos ponen en los sótanos, y los veranos en
los zaquizamíes. Y lo mejor es que nadie nos puede ver: las criadas
porque dicen que las guardamos; los señores porque los gastamos; los
criados porque nos guardamos; los de fuera por el coram vobis de
responso, y tienen razón, porque ver una de nosotras encaramada sobre
unos chapines, muy alta y muy derecha, parecemos túmulo vivo. ¡Pues
