César; y como viese al pueblo vencido y granjeado de su oración, para crecer con la lástima su
piedad, alargando el brazo cogió la vestidura de César, y desdoblándola ensangrentada y hecha
pedazos cruelmente con las heridas, la enseñó al pueblo. Con esto se desordenó de manera el
sentimiento, que no se oían sino llantos y voces, pidiendo a los matadores para despedazarlos.
Corrieron luego, y asiendo de las cátedras, mesas y sillas, las arrojaron en la hoguera donde el
cuerpo de César ardía, sin perdonar cosa alguna por rica ni por sagrada. Y luego que la llama
resplandeció, unos por una parte y otros por otra, asieron tizones encendidos, y con ellos corrían a
poner fuego a las casas de los que habían muerto a César; mas ellos, previniendo el peligro, huyeron.
DISCURSO
Cuán amiga es de vestirse de nuevo la voluntad del vulgo, bien se conoce en determinaciones tan
contrarias: desnúdase de lo que se viste, porque su gala es vestirse para desnudarse.
Tenían los conjurados no sólo seguridad y aprobación del Senado, sino premio. Cuando Marco
Antonio, advertido de la justificación afectada en que Marco Bruto acreditaba el homicidio, propuso
dos cosas de tan buen color como que el testamento de César se leyese en público y que fuese
enterrado con solenidad, Casio lo contradijo furioso, como hombre que había propuesto el dar
muerte a Marco Antonio, cuya era esta propuesta, y por esto la condenaba, y por honesta. Sabía que
un delito, si no se disculpa con otro, no se asegura; que el malhechor considerado padece el castigo,
y que el temerario, si bien le merece, le dilata.
Decía que el malo que para disculparse daba lugar a alguna virtud, se entregaba al juez que le seguía
y a su condenación; que un vicio con otro era hermandad, y una culpa con una virtud era discordia.
Al contrario, Marco Bruto, reverenciando por religiosa y decente la opinión de Antonio, porque no
tuviese su homicidio malos y crueles resabios, la aprobó. Justa cosa es que al malo, que con su delito
quiere difamar lo bueno de que se vale, le engañe la misma virtud que profana.
Leyóse en alta voz el testamento de César, y las mandas en que todo su tesoro y posesiones repartía
en los ciudadanos, y cómo adoptaba a Octaviano en primer lugar, y en segundo a Décimo Bruto.
Apenas reconoció el pueblo la liberalidad del difunto, cuando, granjeado con las dádivas que les
hacía, determinaron de hacer pedazos a los matadores.
Es la liberalidad tan magnífica virtud en los monarcas, que el pueblo no sólo trueca en ella la
libertad, sino que también al tirano liberal le aclama por príncipe justo; y al príncipe, en todas las
demás virtudes excelente, si es avariento, le aborrece por tirano.
La justicia, y la clemencia, y la valentía, y la honestidad y templanza son virtudes que el pueblo alaba

pocas veces universalmente; porque la venganza y la invidia y las malas costumbres de los más de
los populares, desean al príncipe para otros cruel, para sus introducciones deshonesto, y para las
atenciones de su maña cobarde, y para la licencia de sus delitos injusto.
Empero la liberalidad, de que todos participan, la alaban todos: los buenos, por premio; los malos,
por paga.
La liberalidad sazona todas las acciones del príncipe: es realce de lo bueno y disculpa de lo malo;
absuelve las acusaciones en su vida, granjea las lágrimas en su muerte. Al príncipe justo, honesto y
valiente, si le sucede otro que lo sea, no lo echan menos.
Al príncipe liberal le echan menos siempre, porque las necesidades presentes acuerdan de las que
socorrió el antecesor, y las socorridas se adelantan a las que puede socorrer el que reina.
Sabía Marco Antonio, como íntimo amigo y confidente de César, que dejaba esta cláusula en su
testamento, y por eso pidió que se leyese y le hizo leer en público, y sabía que, en oyéndola, el
pueblo había de aclamar a César muerto y dar muerte a los que le mataron.
Sucedió de la misma suerte que lo había pensado, pues a las postreras palabras de la cláusula siguió
un alarido universal y doloroso que lo confundió todo en sentimiento y amenaza enfurecidas.
Mejor supo gobernar Agripina su maldad, cuando, riéndose de la conciencia de Jenofonte, médico,
que al veneno clemente dio por antídoto otro veneno mortal a Claudio, emperador, no consintió se
leyese su testamento, con que aseguró la majestad en Nerón. Así lo refiere Tácito, Ann., lib. 12,
