EL CHITON DE LAS TARABILLAS
FRANCISCO QUEVEDO

Editado por

elaleph.com

© 2000 – Copyright www.elaleph.com
2
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

Todos los Derechos Reservados

3
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

A vuestra merced que tira la piedra y esconde la mano
Sentiría mucho que tan grave personaje se corriese de que le llamo merced: ya sé que a ratos es casi Excelencia, a ratos Señoría y a
ratos vos; todo esto, batido a rata por cantidad, le viene de molde una
merced muy reverenda, que también sabe vestirse deste título. Demonio es el señor Pedrisco de Rebozo, Granizo con Máscara, que no quiere ser conocido por quien es, sino por honda, que ya tira chinas, ya
ripio, ya guijarros, y esconde la mano, y es conde y marqués, y duque,
y tú, y vos y vuestra merced. Yo, que veo conjurar las nubes que apedrean los trigos y las viñas, viendo cuánto más importa guardar [de] la
piedra la justicia, el gobierno, los ministros y el propio Rey nuestro
señor como heredad donde se deposita todo el bien del mundo y toda la
defensa de la Iglesia, he determinado conjurar a vuestra merced, señor
Discurso Tempestad, tan inclinado a la pedrea que creo que ha tirado
hasta las piedras que están en las vejigas.» Tiene vuestra merced tan
empedrado cuanto se ordena, y tan apedreado, que me es forzoso darle
a conocer y advertirle que, pues tiene el tejado de vidrio, obedezca la
cola del refrán, que vuestra merced es el solo remedio que elijo y escojo para esto. ¡Qué fue de ver a vuestra merced, Excelencia, tú y Señoría, cuando se bajó la moneda, disparando chistes, malicias,
concetos, sátiras, libelos, coplillas, haldadas de equívocos (si baja, no
baja, y navaja, y otras cosas deste modo), motetes de las alcuzas y
villancicos de entre jarro y boca de noche! ¡Qué morrillos no disparó
como un trabuco, cuando vio tratar de descubrir minas! No sé si después que se formó la Junta sobre esto está más bien con el arbitrio,
pero antes decía: «El intento más descubrirá necesidad que oro; tan
gran monarquía no ha de mendigar el polvo de los ríos y examinar la
menudencia de las arenas.» De segunda pedrada decía vuestra Excelencia que Tajo, Duero, Miño y Segre tienen oro en los poetas, como
los cabellos de las mujeres, y que el que se halla es a propósito para
