Remitió al dicho alcaide de la Peza cuatro cartas de creencia, su fecha en Aranda de Duero a 13 de
agosto de dicho año.
Ocasionóse esta instrucción de una carta que el rey Católico recibió de Alicante, en valenciano, que
traducida dice así:
«Muy alto y muy poderoso señor:
»En su ciudad de Alicante el presente día han arribado dos naves nizardas, en las cuales han venido
dos hombres: el uno natural de Vizcaya, el cual es casado en Villafranca de Niza, y allí tiene casa y
habitación, llamado Juan de Chave; el otro es nizardo, y tiene casa y mujer en Villafranca de Niza;
los cuales nos han dicho en gran secreto por el servicio de vuestra majestad... (aquí falta un pedazo
y sigue este fragmento)... vito de Levante, que van a Málaga o Almería para recoger en Castel de
Ferro al dicho Gran Capitán, y pasarle a Nápoles. Y más nos han dicho, que las dichas dos naves
habían cargado de leñame para vender en este puerto; y que estando en la costa de Marsella las
hicieron descargar el dicho leñame, y que Pedro Joan, capitán francés, metió en las dichas naves
once piezas de bronce muy singular, y que en la una nave metió las seis, y en la otra las demás piezas
de artillería; y que el dicho Pedro Joan, capitán, metió en cada una de las naves seis bombardas, las
cuales naves vienen en conserva. Y por cuanto son cosas que tocan al servicio de su alteza, como así
de sus vasallos, habemos deliberado de dar aviso destas cosas, aunque no son ciertas, sino por
presunción de lo que aquestos hombres nos han dicho; pero porque su majestad sea prevenido, y
provea lo que reconocerá que en esto convenga, le inviamos esta letra de aviso.»
Lo que faltó en el pedazo roto desta carta, se lee en la instrucción del rey Católico.

Colígese de la carta que se sigue del rey don Fernando, que el alcaide Francisco Pérez de Barradas
le escribió lo que desto había podido entender.
RESPUESTA DEL REY CATÓLICO AL ALCAIDE FRANCISCO
PÉREZ DE BARRADAS
«Ayer, que fueron 5 del presente, recibí vuestra letra de 23 del pasado, en que decís que no habéis
hallado rastro ninguno de lo a que fuistes; porque aunque escribís había en ese puerto ocho naves, y
entre ellas una nizarda; pero decís que ninguna señal había de ser ninguna de aquéllas, las cuales
habían de venir. Y como quiera que yo crea que es así; mas visto lo que decís, que el Gran Capitán
iba a este mismo tiempo a esa ciudad de Málaga, adonde le tenían ya aposentado, sino que
adoleció yendo para ahí en Archidona, yo no estoy sin gran sospecha que su ida a esa ciudad era
para poner por obra el fin que dicen de irse fuera destos reinos; y que la nao nizarda, que decís está
en ese dicho puerto, es la que le había de llevar; sino que vos, como el marqués de Mondéjar vos
dijo que no venía en la dicha nao gente de guerra, haos parecido que no debía de ser ella. Y porque
no recibáis en esto engaño, habéis de saber que las naos o nao, que para llevar al Gran Capitán
habían de venir, no venían con gente de guerra, sino con mercadería muy disimuladas; y por esto
recelo yo que la dicha nao nizarda, o alguna de las otras que están en el dicho puerto, deben esperar
al dicho Gran Capitán; y por eso es muy necesario y conveniente que vos hagáis toda diligencia con
gran disimulación, para saber si la dicha nao nizarda es la que viene para esto, o alguna de las otras
que en el dicho puerto están. Y para que mejor podáis hacer esto y todo lo demás que fuere menester,
para estorbar que el dicho Gran Capitán no pueda salir con su intento de irse fuera del reino (si tiene
tal pensamiento), podréis dar parte en mucho secreto al corregidor de esa ciudad de esta
negociación, para que vos ayude a hacer sobre ello las diligencias necesarias; pero encargadle de mi
parte que guarde mucho secreto, como he dicho. Y por la dolencia que decís que tiene el dicho Gran
Capitán, no os habéis de descuidar, creyendo que estando doliente, aunque tenga fin de irse, no lo
podrá ejecutar; antes habéis de estar sobre el aviso para saber siempre qué hace, porque podría ser
que su dolencia fuese fingida, para poder mejor salir con su intención. Y pues vedes cuánto importa a
nuestro servicio este negocio, poned en él mucho cuidado y buen recaudo; y mirad que si el dicho
Gran Capitán fuere a esa ciudad, que yo sospecho que no es para otro fin sino para el que dicen que
tiene de irse fuera del reino, y por esto habéis de estar muy sobre el aviso, para que no vos pueda
