multiplicaba su crueldad. Confieso que éste acabará peor, pero no tan presto; y así el pertinaz
consigue la duración, interés a que trueca la alma.
No sabía César a qué parte del mundo se había retirado Pompeyo. Apartóse con Bruto, preguntóle su
parecer y él dio tanta verisimilitud a su conjetura, que la persuadió a seguirle en Egipto, donde le
alcanzó, y recibió de Ptolomeo la cabeza de Pompeyo el Grande por caricia de su llegada.
En poder de los ruines y desagradecidos no duran más los buenos de hasta tanto que puede ser su fin
lisonja de otros peores. El bueno que en poder del malo está seguro, puede ser bueno, mas no
entendido. Guárdale para sacrificio con nombre de ejemplo. Los ministros y príncipes facinorosos
buscan la virtud más calificada para tener que profanar en servicio de los que han menester. Y con
ser invención antigua, cada siglo parece que empieza: no lo encareciera en decir que cada día.
Tan grande virtud como riesgo es ser bueno entre los malos. Y el mayor mérito para con los malos es
ser entre los malos el peor. Y el que lo sabe ser y quiere medrar, por asegurarse de sólo malo, trabaja
en probar que los otros malos son buenos, pues igualmente se cree en ellos virtud y se tiene
sospecha.

Debía Ptolomeo a Pompeyo su reino en su padre; y cuando se vino perdido a cobrar agradecimiento
tan justo, trujo a propósito del tirano los beneficios que le había hecho, para que, violándolos, diese
más precio a su traición en los ojos de su enemigo, a quien granjeó con su cabeza.
Peor fue César que Ptolomeo, pues matándole no castigó la infame confianza que le sería agradable
tan fea abominación. Prodigioso fue este suceso, pues osó firmar que el malo pudo ser bueno
imitando al malo.
Ni se puede negar que César fuera justiciero en quitar a Ptolomeo el reino y la cabeza, porque había
quitado la cabeza a Pompeyo. Mas ya que César no tuvo virtud ni valor para esto, tuvo vergüenza de
mostrar alegría de la muerte de tan valiente enemigo. Y cuando se querían reír, mandó a sus ojos que
llorasen, y con llanto hipócrita y lágrimas mandadas disimuló el gozo y desmintió el miedo.
Lícito es temer al enemigo para no despreciarle; mas temerle para sólo temerle, es infamia que aun
en la cobardía de las mujeres halla honra que se le resiste. El valiente tiene miedo del contrario; el
cobarde tiene miedo de su propio temor. De aquí le nace no tener la seguridad en otra cosa sino en la
muerte de su muerte, cuando no hay enemigo que no tenga quien sólo se defiende con el mal suceso
del que se le opone.
Plutarco, en la Vida de Foción, sumo filósofo y general invencible, dice que, estando Atenas en la
postrera ruina por las armas de Filipo, rey de Macedonia, llegó nueva que Filipo era muerto; y como
los viles y abatidos consultasen que por la muerte de tan grande enemigo se hiciesen a los dioses
sacrificios públicos, alegrías y juegos, Foción, ásperamente, lo estorbó, diciendo era señal de ánimo
cobarde y confisión vergonzosa del temor rústico de la república hacer fiestas por la muerte de su
enemigo, y reprehendió con unos versos de Homero a Demóstenes, porque habló mal Alejandro su
hijo de Filipo.
Según esto, siendo dicha que muera el enemigo, como es forzosa la alegría, es honesta la
disimulación della; porque sólo son artífices de hechos grandes corazón confiado y razón
desconfiada.
La burla que hicieron en Milán de la mujer de Federico Barbarroja, le ocasionó a no dejar piedra
sobre piedra en Milán, y a desquitar con la sangre de todos la maldad de algunos infamemente
regocijados en el desprecio del enemigo ausente.
Manchada parece que está con fealdad la honra y la virtud de Marco Bruto en haber aconsejado a
César el camino por donde con certeza alcanzase a Pompeyo, cuyo soldado había sido el día antes, a
quien, por la libertad de la patria con elección leal se sujetó, obedeciéndole por general. Facciones
tiene esta acción de alevosa y vil. No se deben juzgar con prisa las acciones del virtuoso, docto y
valiente, partes que en eminente grado resplandecieron en Marco Bruto.
Esta consideración me detuvo el juicio precipitado en la mala vislumbre de traición que contra su
general le acusaba de chismoso. ¡Oh cuán sólidamente obra quien es sólidamente bueno! Donde se
