teatro aquel sitio, en el cual los idus de marzo se convocó el Senado, que pareció que algún dios,
cuidadoso de la venganza, trajo a él a César para dar satisfacción a Pompeyo.
DISCURSO

Deseaba con ansia acelerada Bruto el dar la muerte a César, solicitado de lo mucho que le costaba
por la muerte de Porcia.
Deseaba que la muerte del tirano precediese a su muerte, por premio de su constancia, por venganza
de su sangre y crédito del secreto que tan caro costaba; y pues se dio muerte por saber lo que quería
hacer, procuraba que antes de expirar supiese que lo había hecho.
Las conjuraciones contra los príncipes son tan peligrosas como injustas: de más riesgo mientras se
tratan que cuando se efetúan. Con alto seso cautelaron ésta Bruto y Casio, pues su ejecución la
trataban solamente personas forzosamente asistentes al príncipe, que ni se pudiesen extrañar ni
excluir, para que no tuviese que maliciar la sospecha.
Todos eran consejeros, y era el consejo donde le habían de matar. No es sólo César el príncipe que
ha muerto a manos de sus consejeros. A más han muerto malos consejos que sus enemigos. En esto
son parecidas las leyes a la medicina. Matan los médicos y viven de matar, y la queja cae sobre la
dolencia. Arruinan a un monarca los consejeros malos, y culpan a la fortuna; y los unos y los otros
son homicidas pagados. Mata el médico al enfermo con lo que le receta para que sane: destruye el
consejero al señor con lo que le persuade para que acierte.
Háblase sólo de que mataron a César, porque se ven las heridas de los puñales, y no las de los
pareceres. Así dicen que matan al que hieren; mas no dicen que matan al que curan. La diferencia es
grande, mas no buena; porque a estocadas muere uno, y a malos consejos muchos, si no todos. ¿Cómo
podía vivir un monarca que tenía por sus enemigos sus senadores? Antes me espanto cómo vive
alguno, pues pocos los tuvieron por amigos.
Dañoso es el consejo en el príncipe que no sabe temerle como tomarle. Es forzoso y necesario que el
príncipe le tenga y le oiga, si le sabe descrifrar. Algo ha de tener más que sus consejeros el príncipe,
si quiere que no le tengan los consejeros a él. Quien sabe recibir consejo, hace que se le sepan dar.
Aquél es verdaderamente rey, que por sí sabe, con lo que determina en lo que le aconsejan, aconsejar
a los que le consultan. Muchas cosas han acertado consejos admitidos, y no menos los desechados.
Entiende César que viene a que le aconsejen, y viene a que le maten. Mucho deben temer los malos,
en lo que olvidan, la memoria del grande Dios: ella en el castigo de los delincuentes sirve de fiscal
para las circunstancias del pecado
No basta que muera César, sino que caiga muerto a los pies de la estatua de Pompeyo, a quien dio
muerte.
Siempre fue sumamente aborrecible a Dios la hipocresía.
Holgóse César de ver cortada la cabeza de Pompeyo, y fingió lágrimas; y desquitóse la justicia
divina desta maldad, con la circunstancia de arrojarle muerto a los pies del bulto del ofendido.
Siempre gobernó el mundo el Dios solo verdadero, todo santo, siempre justo.
Los errores de la religión fueron originados de la mente engañada de los hombres: ellos obraban

como flacos; Él como justiciero. Con los dioses inducidos de la idolatría le pusieron nombres; mas
no le quitaron el oficio. Tan cuidadosa estaba su providencia entonces como ahora; más ofendida, lo
confieso; mas no menos ejercitada. Mata el tirano porque puede, y no se acuerda que puede y debe
morir quien mata. Júzgase fuera del castigo, porque no se acuerda de quien le juzga.
Si Julio César leyera, y no mirara a la estatua de Pompeyo, la temiera proceso y no la viera imagen:
tuviérala por querella de bronce contra él, y no por adorno de su tribunal ni lisonja de su venganza.
TEXTO
Luego que amaneció, Bruto, con un puñal encubierto, salió de su casa, sin que otra persona que su
mujer fuese sabidora de su intención. Los demás se juntaron con Casio, y trujeron a su hijo al foro a
que tomase la toga viril. Desde allí se fueron todos al pórtico de Pompeyo, disimulando que
