consagrado y dejado libres sin guarda, fueron hallados sin querer pacer, con pertinacia y llorando.
Ya en Homero se leen llantos y lágrimas de caballos. No sería mucho que hubiese la Historia
aprendido esta fábula de la poesía, o que los aduladores de César, que después que su muerte le
hicieron dios, afirmando que su alma la vieron arder estrella, le añadiesen por adherentes de
divinidad estos prodigios.
Estando sacrificando Spurinna, arúspex, le amonestó que se guardase del peligro, que no pasaría de
los idus de marzo. Otros escriben que éste era astrólogo y que lo advirtió por una dirección de su
nacimiento de César.
Para conmigo muy desautorizado crédito tiene la astrología judiciaria. Es una ciencia que tienen por
golosina los cobardes, sin otro fundamento que el crédito de los supersticiosos. Es de la naturaleza
del pecado, que todos dicen que es malo y le cometen todos. Es un falso testimonio que los hombres
mal ocupados levantan a las estrellas.
No niego que las causas superiores no gobiernan la naturaleza de la tierra, ni que de sus influencias
dependa esta porción inferior. Mas con ella propia niego que sus aforismos tengan verdad, pues ni
ellos son nivelados con alguna certeza, ni hay experiencia que no la desmienta. Con una propia
posición de signos y planetas y aspectos, uno murió muerte violenta, y otro fue largos años fortunado.
Y sin diferenciarse en algo, en una propia casa las estrellas son raramente verdaderas y

frecuentemente mentirosas.
Con evidencia probó esto, y sin respuesta, después de otros muchos doctos y religiosos escritores
Sixto ab Hemminga Frisio, en su libro, cuyo título es Astrologiae, ratione et experientia refutatae,
demostrándolo en treinta nacimientos de treinta príncipes, reyes, emperadores y pontífices, cuyas
vidas y muertes fueron ejemplo de sumas fortunas y miserias, observadas por Cipriano Leovicio,
Jerónimo Cardano, Lucas Gáurico, grandes maestros de la astrología judiciaria.
Y siendo así que toda ella es un temor forzoso y un consuelo inútil, y tan vana cuando es amenaza
como cuando es promesa, ni a ella le faltarán secuaces ni a ellos aplausos. ¡Oh, ceguedad del
hombre, que no sabiendo lo que es y olvidando lo que fue, quiere saber lo qué será!
No ignoro muchos casos extraños que se refieren de la astrología; mas como son en el mundo más
antiguos los embusteros que los astrólogos, y en todo tiempo hubo credulidad y ignorancia y
mentirosos, yo retraigo a la duda la calificación destos cuentos.
Por esto aconsejaré a los príncipes dos cosas: la primera, que no los oigan; la segunda, que si los
oyen, por la religión no los crean, y que por la prudencia no los desprecien; que con esto dotrinarán
bien el error de haberlos oído.
Un día antes, la ave llamada regaliolo, llevando un ramo de laurel y siguiéndola muchas aves de
varios colores, entrándose en la curia de Pompeyo, fue dellas despedazada; y aquella noche que
amaneció el día de su muerte, al mismo César le apareció entre sueños, que volaba sobre las nubes, y
también que se daba las manos con Jove.
Calpurnia, su mujer, vio como en visión que se caía lo más alto de su palacio y que en sus faldas
mataban a su marido; y luego, de repente, se abrieron las puertas de su aposento.
Concedamos que todo esto sucedió como lo escriben, persuadidos eran diligencias de la inmensa
piedad de Dios para evitar en los conjurados el delito del homicidio, y en César para prevenirle la
muerte. Hablólos por los agüeros que entonces oían; aconsejólos con las aves, con los animales, con
los sepulcros, con los sueños, porque ni a César contra Dios le quedase queja de su muerte, ni a los
matadores excusa de su delito.
Por esto los monarcas deben cargar la consideración sobre los acontecimientos, considerándolos
como prevenciones divinas, no como supersticiones humanas.
TEXTO
La turbación, segunda aquel día para los conjurados, fue que uno de los que no eran de la
determinación, se llegó a Casca, que era de los confederados, y apretándole la mano derecha, le dijo:
«Tú, Casca, nos has callado el secreto; mas Bruto nos le ha declarado todo». Y riéndose de la
