-¿Pues qué hacen? ¿Sálvanse todos?

14

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-No -dijo-, pero dejan de andar y vuelan con plumas. Y el no haber escribanos por el camino de la
perdición no es porque infinitísimos que son malos no vienen acá por él, sino porque es tanta la
prisa con que vienen, que volar y llegar y entrar es todo uno (tales plumas se tienen ellos) y así no
se ven en el camino.
-Y acá -dije yo-, ¿cómo no hay ninguno?
-Sí hay -me respondió-; mas no usan ellos de nombre de escribano, que acá por gatos los
conocemos. Y para que echéis de ver qué tantos hay, no habéis de mirar sino que con ser el
infierno tan gran casa, tan antigua, tan maltratada y sucia, no hay un ratón en toda ella, que ellos
los cazan.
-¿Y los alguaciles malos no están en el infierno?
-Ninguno está en el infierno -dijo el demonio.
-¿Cómo puede ser, si se condenan algunos malos entre muchos buenos que hay?
-Dígoos que no están en el infierno porque en cada alguacil malo, aun en vida está todo el infierno
en él.
Santigüéme y dije:
-Brava cosa es lo mal que los queréis los diablos a los alguaciles.
-¿No los habemos de querer mal, pues según son endiablados los malos alguaciles tememos que
han de venir a hacer que sobremos nosotros para lo que es materia de condenar almas, y que se
nos han de levantar con el oficio de demonios, y que ha de venir Lucifer a ahorrarse de diablos y
despedirnos a nosotros por recibirlos a ellos?
No quise en esta materia escuchar más, y así me fui adelante, y por una red vi un amenísimo
cercado todo lleno de almas que, unas con silencio y otras con llanto, se estaban lamentando.
Dijéronme que era el retiramiento de los enamorados. Gemí tristemente viendo que aun en la
muerte no dejan los suspiros. Unos se respondían a sus amores y penaban con dudosas
desconfianzas. ¡Oh, qué número dellos echaban la culpa de su perdición a sus deseos, cuya fuerza
o cuyo pincel los mintió las hermosuras! Los más estaban destruidos por penséque, según me dijo
un diablo.
-¿Quién es Penséque -dije yo-, o qué género de delito?
Rióse y replicó:
-No es sino que se destruyen fiándose de fabulosos semblantes, y luego dicen: "Pensé que no me
obligara", "Pensé que no me amartelara", "Pensé que ella me diera a mí y no me quitara", "Pensé
que no tuviera otro con quien yo riñera", "Pensé que se contentara conmigo solo", "Pensé que me
adoraba"; y así todos los amantes en el infierno están por "penséque".
Estos son la gente en quien más ejecuciones hace el arrepentimiento y los que menos sabían de
sí. Estaba en medio dellos el Amor lleno de sarna, con un rótulo que decía:
No hay quien este amor no dome
sin justicia o con razón,
que es sarna y no afición
amor que se pega y come.

