con el temor, ni halla remedio a la vida ni consuelo a su fin.
Cuerdo es solo el que vive cada día como quien cada día y cada hora
puede morir.

-Eficaces palabras tienes, buen viejo. Traído me has el alma a mí,
que me la llevaban embelesada vanos deseos. ¿Quién eres, de dónde,
y qué haces por aquí?
-Mi hábito y traje dice que soy hombre de bien y amigo de decir
verdades, en lo roto y poco medrado; y lo peor que tu vida tiene es
no haberme visto la cara hasta ahora. Yo soy el Desengaño; estos
rasgones de la ropa son de los tirones que dan de mí los que dicen
en el mundo que me quieren, y estos cardenales del rostro, estos
golpes y coces me dan en llegando, porque vine y porque me vaya,
que en el mundo todos decís que queréis desengaño, y en teniéndole,
unos os desesperáis, otros maldecís a quien os le dio, y los más
corteses no le creéis. Si tú quieres, hijo, ver el mundo, ven
conmigo, que yo te llevaré a la calle mayor, que es a donde salen
todas las figuras, y allí verás juntos los que por aquí van
divididos sin cansarte; yo te enseñaré el mundo como es, que tú no
alcanzas a ver sino lo que parece.
-¿Y cómo se llama -dije yo- la calle mayor del mundo, donde hemos
de ir?
-Llámase -respondió- Hipocresía, calle que empieza con el mundo y
se acabará con él; y no hay nadie casi que no tenga, si no una
casa, un cuarto o un aposento en ella. Unos son vecinos y otros
paseantes, que hay muchas diferencias de hipócritas, y todos
cuantos ves por ahí lo son. ¿Y ves aquel que gana de comer como
sastre y se viste como hidalgo? Es hipócrita, y el día de fiesta,
con el raso y el terciopelo y el cintillo y la cadena de oro, se
desfigura de suerte que no le conocerán las tijeras y agujas y
jabón, y parece tan poco a sastre, que aun parece que dice verdad.
¿Ves aquel hidalgo con aquel que es como caballero? Pues debiendo
medirse con su hacienda ir solo, por ser hipócrita y parecer lo que
no es, se va metiendo a caballero, y por sustentar un lacayo, ni
sustenta lo que dice ni lo que hace, pues ni lo cumple ni lo paga,
y la hidalguía y la ejecutoria le sirve solo de pontífice en
dispensarle los casamientos que hace con sus deudas, que está más
casado con ellas que con su mujer. Aquel caballero, por ser señoría
no hay diligencia que no haga, y ha procurado hacerse Venecia, por
ser señoría; sino que como se fundó en el viento, para serlo se
había de fundar en el agua. Sustenta, por parecer señor, caza de
halcones, que lo primero que matan es a su amo de hambre con la
costa, y luego el rocín en que los llevan, y después, cuando mucho,
una graja o un milano. Y ninguno es lo que parece. El señor, por
tener actiones de grande se empeña, y el grande remeda cosas de
rey. ¿Pues qué diré de los discretos? ¿Ves aquel aciago de cara?
Pues siendo un mentecato, por parecer discreto y ser tenido por
tal, se alaba de que tiene poca memoria, quéjase de melancolías,
vive descontento y préciase de mal regido, y es hipócrita, que
parece entendido y es mentecato. ¿No ves los viejos hipócritas de
