y te enfadare, en tu mano está con que tenga fin donde te fuere enfadoso.
Solo he querido advertirte en la primera hoja que este papel es sola una
reprehensión de malos ministros de justicia, guardando el decoro que se
debe a muchos que hay loables por virtud y nobleza; poniendo todo lo
que en él hay debajo la corrección de la Iglesia Romana y ministros de
buenas costumbres.

DISCURSO.

Fue el caso que entré en San Pedro a buscar al licenciado Calabrés,
clérigo de bonete de tres altos hecho a modo de medio celemín, orillo por
ceñidor y no muy apretado, puños de Corinto, asomo de camisa por
cuello, rosario en mano, disciplina en cinto, zapato grande y de ramplón y
oreja sorda, habla entre penitente y disciplinante, derribado el cuello al

2

hombro como el buen tirador que apunta al blanco, mayormente si es
blanco de Méjico o de Segovia, los ojos bajos y muy clavados en el suelo,
como el que cudicioso busca en él cuartos, y los pensamientos tiples,
color a partes hendida y a partes quebrada, tardón en la mesa y
abreviador en la misa, gran cazador de diablos, tanto que sustentaba el
cuerpo a puros espíritus. Entendíasele de ensalmar, haciendo al bendecir
unas cruces mayores que las de los malcasados. Traía en la capa
remiendos sobre sano, hacía del desaliño santidad, contaba revelaciones,
y si se descuidaban a creerle, hacía milagros. ¿Qué me canso? Este,
señor, era uno de los que Cristo llamó sepulcros hermosos por de fuera,
blanqueados y llenos de molduras, y por de dentro pudrición y gusanos,
fingiendo en lo exterior honestidad, siendo en lo interior del alma disoluto
y de muy ancha y rasgada conciencia. Era, en buen romance, hipócrita,
embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle en la sacristía
solo con un hombre que atadas las manos en el cíngulo y puesta la estola
descompuestamente, daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu que en él tiranizaba la
posesión a Dios, respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del
uno y en la respuesta del otro se vee que sabéis poco. Y se ha de advertir
que los diablos en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por
lo cual, si queréis acertar, debéis llamarme a mí demonio enaguacilado, y
no a éste alguacil endemoniado. Y avenísos tanto mejor los hombres con
nosotros que con ellos cuanto no se puede encarecer, pues nosotros
huimos de la cruz y ellos la toman por instrumento para hacer mal.
¿Quién podrá negar que demonios y alguaciles no tenemos un mismo
oficio, pues bien mirado nosotros procuramos condenar y los alguaciles
también; nosotros que haya vicios y pecados en el mundo, y los
alguaciles lo desean y procuran con más ahínco, porque ellos lo han
menester para su sustento y nosotros para nuestra compañía. Y es
mucho más de culpar este oficio en los alguaciles que en nosotros, pues
