entrecano:
-¿Ciento y sastres? No pueden ser tan pocos. La menor partida que habemos recibido ha sido de
mil y ochocientos. En verdad que estamos por no recibilles.
Afligiéronse ellos, mas al fin entraron. Ved cuáles son los sastres, que es para ellos amenaza el no
dejarlos entrar en el infierno. Entró el primero un negro, chiquito, rubio de mal pelo; dio un salto en
viéndose allá y dijo:
-Ahora acá estamos todos.
Salió de un lugar donde estaba aposentado un diablo de marca mayor, corcovado y cojo, y
arrojándolos en una hondura muy grande dijo:
-Allá va leña.
Por curiosidad me llegué a él y le pregunté de qué estaba corcovado y cojo, y me dijo (que era
diablo de pocas palabras):

4

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-Yo era recuero de sastres; iba por ellos al mundo; de traellos a cuestas me hice corcovado y cojo.
He dado en la cuenta y hallo que se vienen ellos mucho más aprisa que yo los puedo traer.
En esto hizo otro vómito de sastres el mundo, y hube de entrarme porque no había dónde estar ya
allí, y el monstruo infernal a traspalar, y diz que es la mejor leña que se quema en el infierno
sastres.
Pasé adelante por un pasadizo muy oscuro, cuando por mi nombre me llamaron. Volví a la voz los
ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que por las tinieblas no pude divisar más
de lo que la llama que le atormentaba me permitía.
-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el librero. Pues yo
soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de los libros, pues
todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos y burlones. Un rótulo que decía
"Aquí se vende tinta fina y papel batido y dorado" pudiera condenar a otro que hubiera menester
más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es tanta mi
desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y yo y todos los libreros nos
condenamos por las obras malas que hacen los otros, y por lo que hicimos barato de los libros en
romance y traducidos de latín, sabiendo ya con ellos los tontos lo que encarecían en otros tiempos
los sabios, que ya hasta el lacayo latiniza, y hallarán a Horacio en castellano en la caballeriza.
Más iba a decir, sino que un demonio le comenzó de atormentar con humazos de hojas de sus
libros y otro a leerle algunos dellos. Yo que vi que ya no hablaba, fuime adelante diciendo entre mí:
-Si hay quien se condena por obras malas ajenas ¿qué harán los que las hicieron propias?
En esto iba cuando en una gran zahúrda andaban mucho número de ánimas gimiendo y muchos
diablos con látigos y zurriagas azotándolos. Pregunté qué gente eran y dijeron que no eran sino
cocheros; y dijo un diablo lleno de cazcarrias, romo y calvo, que quisiera más (a manera de decir)
lidiar con lacayos, porque había cochero de aquellos que pedía aún dineros por ser atormentado, y
que la tema de todos era que habían de poner pleito a los diablos por el oficio, pues no sabían
chasquear los azotes tan bien como ellos.
-¿Qué causa hay para que estos penen aquí?-dije.
