vuelve como si topara un cuervo o oyera una lechuza. Y habéis de saber que cuando Scévola se
quemó el brazo derecho porque erró a Porsena, que fue no por quemarle y quedar manco, sino
queriendo hacer en sí un gran castigo, dijo: "¿Así que erré el golpe? Pues en pena he de quedar
zurdo". Y cuando la Justicia manda cortar a uno la mano derecha por una resistencia, es la pena
hacerle zurdo, no el golpe; y no queráis más que queriendo el otro echar una maldición muy
grande, fea y afrentosa, dijo:
Lanzada de moro izquierdo
te atraviese el corazón
y en el día del Juicio todos los condenados, en señal de serlo, estarán a la mano izquierda. Al fin,
es gente hecha al revés y que se duda si son gente.
En esto me llamó un diablo por señas y me advirtió con las manos que no hiciese ruido. Lleguéme
a él y asoméme a una ventana, y dijo:
-Mira lo que hacen las feas.
Y veo una muchedumbre de mujeres, unas tomándose puntos en las caras, otras haciéndose de
nuevo, porque ni la estatura en los chapines, ni la ceja con el cohol, ni el cabello en la tinta, ni el
cuerpo en la ropa, ni las manos con la muda, ni la cara con el afeite, ni los labios con la color, eran
los con que nacieron ellas. Y vi algunas poblando sus calvas con cabellos que eran suyos solo
porque los habían comprado. Otra vi que tenía su media cara en las manos, en los botes de unto y
en la color.
-Y no queráis más de las invenciones de las mujeres -dijo un diablo-, que hasta resplandor tienen,
sin ser soles ni estrellas. Las más duermen con una cara y se levantan con otra al estrado, y
duermen con unos cabellos y amanecen con otros. Muchas veces pensáis que gozáis las mujeres
de otro y no pasáis el adulterio de la cáscara. Mirad cómo consultan con el espejo sus caras. Estas
son las que se condenan solamente por buenas siendo malas.
Espantóme la novedad de la causa con que se habían condenado aquellas mujeres. Y volviendo vi
un hombre asentado en una silla a solas sin fuego, ni hielo, ni demonio, ni pena alguna, dando las
más desesperadas voces que oí en el infierno, llorando el propio corazón, haciéndose pedazos a
golpes y a vulcos.
¡Váleme Dios!-dije en mi alma-¿De qué se queja este, no atormentándole nadie?
Y él, cada punto doblaba sus alaridos y voces.
-Dime -dije yo-, ¿qué eres y de qué te quejas, si ninguno te molesta, si el fuego no te arde ni el
hielo te cerca?
-¡Ay!-dijo dando voces-, que la mayor pena del infierno es la mía. ¿Verdugos te parece que me
faltan? ¡Triste de mí, que los más crueles están entregados a mi alma! ¿No los ves?-dijo, y empezó
a morder la silla y a dar vueltas alrededor y gemir:
-Véelos qué sin piedad van midiendo a descompasadas culpas eternas penas. ¡Ay, qué terrible
demonio eres, memoria del bien que pude hacer y de los consejos que desprecié, y de los males
que hice! ¡Qué representación tan continua! ¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones
de que hay gloria que pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué
hermoso que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es posible
que mi voluntad no ha de tener paz conmigo un punto? ¡Ay, huésped, y qué tres llamas invisibles, y
qué sayones incorpóreos me atormentan en las tres potencias del alma!; y cuando estos se cansan
entra el gusano de la conciencia, cuya hambre en comer del alma nunca se acaba. Vesme aquí
miserable, y perpetuo alimento de sus dientes.

12

Librodot

Sueño del infierno
