mayorazgo y toma tu herencia. Hay en esto de las barrigas mucho qué
decir, y como los hijos es una cosa que se hace a escuras y sin luz, no
hay quien averigüe quién fue concebido a escote ni quién a medias, y es
menester creer el parto, y todos heredamos por el dicho del nacer, sin
más acá ni más allá. Esto se entiende de las mujeres que meten oficiales,
que mi profecía no habla con la gente honrada, si algún maldito como vos
no lo tuerce. ¿Cuántos pensáis que el día del juicio conocerán por padre a
su paje, a su escudero, a su esclavo y a su vecino, y cuántos padres se
hallarán sin decendencia? Allá lo veréis.
-Esta profecía, y las demás -dije yo- no las consideramos allá desta
manera; y te prometo que tienen más veras de las que parecen y que
oídas en tu boca son de otra suerte. Y confieso que te hacen agravio.
-Pues oye -dijo- otra:
Volaráse con las plumas,
andaráse con los pies,
serán seis dos veces tres.
Volaráse con las plumas: pensáis que lo digo por los pájaros y os
engañáis, que eso fuera necedad. Dígolo por los escribanos y ginoveses,
25

y estos nos vuelan con las plumas, mas el dinero delante. Y porque vean
en el otro mundo que profeticé de los tiempos de ahora, y que hay Pero
Grullo para los que vivís, llévate este mendrugo de profecías, que a fe que
hay qué hacer en entenderlo.
Fuese y dejóme un papel en que estaban escritos estos ringlones por esta
orden:
Nació viernes de Pasión
para que zahorí fuera,
y porque en su día muriera
el bueno y el mal ladrón.
Habrá mil revoluciones
entre linajes honrados,
restituirá los hurtados,
castigará los ladrones,
y si quisiere primero
las pérdidas remediar,
lo hará solo con echar
la soga tras el caldero.
Y en estos tiempos que ensarto
veréis, ¡maravilla extraña!,
que se desempeña España
solamente con un cuarto.
Mis profecías mayores
verá cumplidas la ley
cuando fuere cuarto el rey
y cuartos los malhechores.
Leí con admiración las cinco profecías de Pero Grullo, y estaba
meditando en ellas cuando por detrás me llamaron. Volvíme, y era un
muerto muy lacio y afligido, muy blanco y vestido de blanco, y dijo:
-Duélete de mí, y si eres buen cristiano, sácame de poder de los cuentos
