enferman los vasallos y los príncipes; es dolencia de los gobiernos, no
de las edades. Padecióla Castilla en tiempo del Rey don Juan, que
sintió tanto el verse necesitado a agravar sus vasallos que se determinó
de vivir en duelos. No sólo los vasallos han de servir a los reyes con la
hacienda, sino con el consejo, pues cuando se ven forzados a hazer
nuevos y grandes repartimientos, es debido en toda lealtad advertirles
de lo que se les debe y no se cobra, porque al consentir suspensión en
estas resultas vale a los malos ministros tesoros de lo que puede ahorrar, y le desperdician por interés propio de lo que le hurtan en mercedes no merecidas y sonsacadas de los merecimientos súbitos de
personas de su casa, y de sus oficios en rentas y estados, pues a estos
codiciosos suele retirarse todo el caudal que el Rey echa menos, y no
puede socorrer el reino los oficios, o inventados para pasadizo del
patrimonio real o para polillas de su tesoro; así lo hizieron en Castilla
las Cortes, y es el mejor servicio, más útil, más descansado y que con
más justicia tiene efeto, y es hacienda que merece por su bondad lo15
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

grarse bien en los sucesos, pues ni sale de las venas, antes vuelve a
ellas, ni sabe a lágrimas de afligidos. Y nunca más a propósito llegó
este servicio que hoy a Rey tan grande, tan celoso del remedio de sus
reinos, a ministro cuyo blasón es el desinterés, cuya tarea las mejoras
del gobierno; será hablarles en su lenguaje y a su corazón si hay algo
desto que lo sepan, pues haciendo justicia se podrán restituir lo que les
falta, y páguelo quien lo debe, y salga de quien lo oculta, y quítese a
quien lo arrebata, y ayuden al Rey y al reino el leal, rendido con su
tributo, y el ladrón, despojado con su castigo.
Tácito, en Galba, dice que, habiendo mirado arbitrios para desempeñar el imperio de los excesos de Nerón, el mejor fue buscar el
patrimonio en las haciendas de los que le habían usurpado. Si parte
desto se ha hecho ahora, Esconde la Mano, bien se ha hecho si con
nombre de donativo y de concesión ha disimulado, por no deshonrar a
las esponjas del Rey, y es singular modestia reducirse a pedir lo que
podía cobrar por no deshonrar a los que, debiendo restituir, dicen que
dan lo que vuelven.
Más dibilita a los reyes lo que los toman que lo que gastan, y así,
se echa la culpa a la guerra de lo que peca la paz entremetida y desapoderada. Notable es la desorden del mundo: yo, en el tiempo que he
vivido, he visto derribar muchos hombres por haber crecido en poco
tiempo mucho, diciendo se hacía para restituir a la Majestad el caudal,
y escarmentar a otros y autorizar la templanza; y he visto que a los
reyes y a los reinos les ha costado diez veces más el premiar los que los
descompusieron y castigaron que les costaba su desorden, si lo era. De
donde colijo que son pocas las enmiendas en estas cosas, y que éste es
achaque de que han adolecido todas las monarquías; y así, el pronóstico se asegura para la perdición si sucediere que cuesta más y empeña
más y hurta más el castigo que el delito. Piense vuestra Excelencia en
esta bachillería, que no perderá el tiempo.
Su Majestad (Dios le guarde) halló en esta monarquía con muchas
