ellos hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros
3

no, que somos ángeles, aunque sin gracia. Fuera desto, los demonios lo
fuimos por querer ser más que Dios y los alguaciles son alguaciles por
querer ser menos que todos. Así que por demás te cansas, padre, en
poner reliquias a este, pues no hay santo que si entra en sus manos no
quede para ellas. Persuádete que el alguacil y nosotros todos somos de
una orden, sino que los alguaciles son diablos calzados y nosotros
diablos recoletos, que hacemos áspera vida en el infierno.
Admiráronme las sutilezas del diablo. Enojóse Calabrés, revolvió sus
conjuros, quísole enmudecer, y al echarle agua bendita a cuestas
comenzó a huir y a dar voces, diciendo:
-Clérigo, cata que no hace estos sentimientos el alguacil por la parte de
bendita, sino por ser agua. No hay cosa que tanto aborrezcan, pues en su
nombre (se llama alguacil) es encajada una l enmedio, y porque acabéis
de conocer quién son y cuán poco tienen de cristianos, advertid que de
pocos nombres que del tiempo de los moros quedaron en España,
llamándose ellos merinos, le han dejado por llamarse alguaciles (que
alguacil es palabra morisca), y hacen bien, que conviene el nombre con la
vida y ella con sus hechos.
-Eso es muy insolente cosa oírlo -dijo furioso mi licenciado-, y si le damos
licencia a este enredador, dirá otras mil bellaquerías y mucho mal de la
justicia porque corrige el mundo y le quita, con su temor y diligencia, las
almas que tiene negociadas.
-No lo hago por eso -replicó el diablo-, sino porque ése es tu enemigo que
es de tu oficio. Y ten lástima de mí y sácame del cuerpo deste alguacil,
que soy demonio de prendas y calidad, y perderé dempués mucho en el
infierno por haber estado acá con malas compañías.
-Yo te echaré hoy fuera -dijo Calabrés- de lástima de ese hombre que
aporreas por momentos y maltratas, que tus culpas no merecen piedad ni
tu obstinación es capaz della.
-Pídeme albricias-respondió el diablo- si me sacas hoy. Y advierte que
estos golpes que le doy y lo que le aporreo, no es sino que yo y su alma
venimos acá sobre quién ha de estar en mejor lugar y andamos a "más
diablo es él".

4

Acabó esto con una gran risada; corrióse mi bueno de conjurador y
determinóse a enmudecerle. Yo, que había comenzado a gustar de las
sutilezas del diablo, le pedí que, pues estábamos solos y él como mi
confesor sabía mis cosas secretas y yo como amigo las suyas, que le
dejase hablar, apremiándole solo a que no maltratase el cuerpo del
alguacil. Hízose así, y al punto dijo:
-Donde hay poetas, parientes tenemos en corte los diablos, y todos nos lo
debéis por lo que en el infierno os sufrimos, que habéis hallado tan fácil
modo de condenaros que hierve todo él en poetas y hemos hecho una
ensancha a su cuartel; y son tantos que compiten en los votos y
elecciones con los escribanos. Y no hay cosa tan graciosa como el primer
