tirano, siendo quien le puede castigar y deponer, ¿y no le consentirá el vasallo, que debe obedecerle?
No necesita el brazo de Dios de nuestros puñales para sus castigos, ni de nuestras manos para sus
venganzas.
Huyeron estos homicidas al Capitolio por asegurarse, y entran en el Capitolio consigo en su delito su
persecución. La sangre de César, que llevaban en sus manos, les iba retando de traidora la de sus
venas. Llamaron, para ampararse con buen nombre, al pueblo a la libertad, palabra siempre
bienquista de la multitud licenciosa.
Y Marco Bruto, conociendo por los semblantes de los que habían concurrido, que la hacían buena
acogida, descubriéndose animoso, dijo:
ORACIÓN PRIMERA DE BRUTO
—Pueblo romano: Julio César es el muerto; yo soy el matador: la vida que le quité es la propia que
él había quitado a vuestra libertad. Si en él fue delito tiranizar la república, en mí ha de ser hazaña el
restituirla. En el Senado le di muerte, porque no diese muerte al Senado. A mano de los senadores
acabó; las leyes armadas le hirieron: sentencia fue, no conjuración. César fue justiciado, y ninguno
fue homicida. En este suceso sólo podrán ser delincuentes los que de vosotros nos juzgaren por
delincuentes. Yo no retraje al Capitolio mi vida, sino estas razones; porque, en habiéndolas oído, os
agraviara si os temiera.
Siguió estas palabras un largo aplauso de la gente, y con voces agradecidas le pidieron que se
viniese con ellos a gozar por la ciudad las alabanzas que merecía. Fióse Marco Bruto destas
demostraciones y fuese acompañado de todos a los Rostros, donde ya habían concurrido en
diferentes tumultos todos los ciudadanos de Roma. Parecióle era conveniente informarlos allí, con
más larga oración, en esta manera:
ORACIÓN SEGUNDA DE BRUTO
—Ciudadanos de Roma: las guerras civiles, de compañeros de Julio César os hicieron vasallos; y
esta mano, de vasallos os vuelve a compañeros. La libertad que os dio mi antecesor Junio Bruto
contra Tarquino, os da Marco Bruto contra Julio César. Deste beneficio no aguardo vuestro
agradecimiento, sino vuestra aprobación. Yo nunca fui enemigo de César, sino de sus disinios; antes
tan favorecido, que en haberle muerto fuera el peor de los ingratos, si no hubiera sido el mejor de los
leales. No han sido sabidoras de mi intención la invidia ni la venganza. Confieso que César, por su
valentía y por su sangre, y su eminencia en la arte militar y en las letras, mereció que le diese vuestra

liberalidad los mayores puestos; mas también afirmo que mereció la muerte, porque quiso antes
tomároslos con el poder de darlos, que merecerlos: por esto no lo he muerto sin lágrimas. Yo lloré lo
que él mató en sí, que fue la lealtad a vosotros, la obediencia a los padres. No lloré su vida, porque
supe llorar su alma. Pompeyo dio la muerte a mi padre, y aborreciéndole como a homicida suyo,
luego que contra Julio en defensa de vosotros tomó las armas, le perdoné el agravio, seguí sus
órdenes, milité en sus ejércitos y en Farsalia me perdí con él. Llamóme suma benignidad César,
prefiriéndome en las honras y beneficios a todos. He querido traeros estos dos sucesos a la memoria,
para que veáis que ni en Pompeyo me apartó de vuestro servicio mi agravio, ni en César me
granjearon contra vosotros las caricias y favores. Murió Pompeyo por vuestra desdicha; vivió César
por vuestra ruina: matéle yo por vuestra libertad. Si esto juzgáis por delito, con vanidad le confieso;
si por beneficio, con humildad os le propongo. No temo el morir por mi patria, que primero decreté
mi muerte que la de César. Juntos estáis, y yo en vuestro poder: quien se juzgare indigno de la
libertad que le doy, arrójeme su puñal, que a mí será doblada gloria morir por haber muerto al tirano.
Y si os provocan a compasión las heridas de César, recorred todos vuestras parentelas, y veréis
cómo por él habéis degollado vuestros linajes, y los padres con la sangre de los hijos, y los hijos con
la de sus padres, habéis manchado las campañas y calentado los puñales. Esto, que no pude estorbar
y procuré defender, he castigado. Si me hacéis cargo de la vida de un hombre, yo os le hago de la
muerte de un tirano. Ciudadanos: si merezco pena, no me la perdonéis; si premio, yo os le perdono.
Serenó este razonamiento los ánimos de suerte, que, fervorosos, pasaron de la ira al arrepentimiento;
