han oído decir que quien no te conoce te compre, disfrazan las legumbres
porque no sean conocidas y las compren los enfermos. Elingatis dicen lo
que es lamer, catapotia las píldoras, clíster la melecina, glans o balanus la
cala, errhina moquear. Y son tales los nombres de sus recetas y tales sus
medicinas, que las más veces de asco de sus porquerías y hediondeces
con que persiguen a los enfermos, se huyen las enfermedades.
¿Qué dolor habrá de tan mal gusto que no se huya de los tuétanos por no
aguardar el emplastro de Guillén Servén, y verse convertir en baúl una
pierna o muslo donde él está? Cuando vi a estos y a los dotores, entendí
cuán mal se dice para notar diferencia aquel asqueroso refrán: "Mucho va
del c... al pulso", que antes no va nada, y solo van los médicos, pues
inmediatamente desde él van al servicio y al orinal a preguntar a los
meados lo que no saben, porque Galeno los remitió a la cámara y a la
orina, y como si el orinal les hablase al oído, se le llegan a la oreja
avahándose los barbones con su niebla. ¡Pues verles hacer que se
entienden con la cámara por señas, y tomar su parecer al bacín y su dicho
a la hedentina! No les esperara un diablo. ¡Oh, malditos pesquisidores
contra la vida, pues ahorcan con el garrotillo, degüellan con sangrías,
azotan con ventosas, destierran las almas, pues las sacan de la tierra de
sus cuerpos sin alma y sin conciencia!
Luego se seguían los cirujanos cargados de pinzas, tientas y cauterios,
tijeras, navajas, sierras, limas, tenazas y lancetones; entre ellos se oía
una voz muy dolorosa a mis oídos, que decía:
-Corta, arranca, abre, asierra, despedaza, pica, punza, ajigota, rebana,
descarna y abrasa.
Diome gran temor, y más verlos el paloteado que hacían con los cauterios
y tientas. Unos güesos se me querían entrar de miedo dentro de otros;
híceme un ovillo.

5

En tanto, vinieron unos demonios con unas cadenas de muelas y dientes,
haciendo bragueros, y en esto conocí que eran sacamuelas, el oficio más
maldito del mundo, pues no sirven sino de despoblar bocas y adelantar la
vejez. Estos, con las muelas ajenas, y no ver diente que no quieran ver
antes en su collar que en las quijadas, desconfían a las gentes de Santa
Polonia, levantan testimonios a las encías y desempiedran las bocas. No
he tenido peor rato que tuve en ver sus gatillos andar tras los dientes
ajenos, como si fueran ratones, y pedir dineros por sacar una muela,
como si la pusieran.
-¿Quién vendrá acompañado desta maldita canalla?-decía yo; y me
parecía que aun el diablo era poca cosa para tan maldita gente, cuando
veo venir gran ruido de guitarras. Alegréme un poco. Tocaban todos
pasacalles y vacas.
-¡Que me maten si no son barberos esos que entran!
No fue mucha habilidad el acertar, que esta gente tiene pasacalles infusos
y guitarra gratisdata. Era de ver puntear a unos y rasgar a otros. Yo decía
entre mí:
-¡Dolor de barba, que ensayada en saltarenes se ha de ver rapar, y del
brazo que ha de recibir una sangría pasada por chaconas y folías!
