él está no son menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y
fúndase para decir que el dinero es el Diablo en que todos decís "diablo
es el dinero", y que "lo que no hiciere el dinero no lo hará el diablo",
"endiablada cosa es el dinero". Para ser el Mundo dice que vosotros decís
que "no hay más mundo que el dinero", "quien no tiene dinero váyase del
mundo", al que le quitan el dinero decís que le echen del mundo, y que
"todo se da por el dinero". Para decir que es la Carne el dinero, dice el
Dinero: "Dígalo la carne", y remítese a las putas y mujeres malas, que es
lo mismo que interesadas.
-No tiene mal pleito el Dinero -dije yo- según se platica por allá.
Con esto nos fuimos más abajo, y antes de entrar por una puerta muy
chica y lóbrega, me dijo:
-Estos dos que saldrán aquí conmigo son las Postrimerías.
Abrióse la puerta, y estaban a un lado el Infierno y al otro el Juicio (así me
dijo la Muerte que se llamaban). Estuve mirando al Infierno con atención y
me pareció notable cosa. Díjome la Muerte:
-¿Qué miras?
-Miro -respondí- al Infierno, y me parece que le visto otras veces.
-¿Dónde?-preguntó.
-¿Dónde?-dije-. En la codicia de los jueces, en el odio de los poderosos,
en las lenguas de los maldicientes, en las malas intenciones, en las
venganzas, en el apetito de los lujuriosos, en la vanidad de los príncipes,
y donde cabe el Infierno todo sin que se pierda gota, es en la hipocresía
de los mohatreros de las virtudes, que hacen logro del ayuno y del oír
misas. Y lo que más he estimado es haber visto el Juicio, porque hasta
agora he vivido engañado, y agora que veo al Juicio como es, echo de ver
que el que hay en el mundo no es juicio ni hay hombre de juicio, y que
hay muy poco juicio en el mundo. ¡Pesia tal!-decía yo-; si deste juicio
10

hubiera allá, no digo parte, sino nuevas creídas, sombra o señas, otra
cosa fuera. Si los que han de ser jueces han de tener deste juicio, buena
anda la cosa en el mundo; miedo me da de tornar arriba viendo que
siendo este el Juicio se está aquí casi entero, y qué poca parte está
repartida entre los vivos. Más quiero muerte con juicio que vida sin él.
Con esto bajamos a un grandísimo llano, donde parecía estaba
depositada la obscuridad para las noches. Díjome la Muerte:
-Aquí has de parar, que hemos llegado a mi tribunal y audiencia.
Aquí estaban las paredes colgadas de pésames; a un lado estaban las
malas nuevas ciertas y creídas y no esperadas; el llanto en las mujeres
engañoso, engañado en los amantes, perdido de los necios y
desacreditado en los pobres; el dolor se había desconsolado y creído, y
solos los cuidados estaban solícitos y vigilantes, hechos carcomas de
reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios y ambiciosos. Estaba
la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la quise llamar
Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí misma,
magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo
bueno y santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le
puede entrar de los dientes adentro. La Discordia estaba debajo della,
