Francisco de Quevedo Villegas

EL ALGUACIL ENDEMONIADO

AL CONDE DE LEMOS, PRESIDENTE DE INDIAS.

Bien sé que a los ojos de V. Excelencia es más endemoniado el autor que
el sujeto; si lo fuere también el discurso habré dado lo que se esperaba
de mis pocas letras, que amparadas, como dueño, de V. Excelencia y su
grandeza, despreciarán cualquier temor. Ofrézcole este discurso del
alguacil endemoniado (aunque fuera mejor y más propriamente, a los
diablos mismos): recíbale V. Excelencia con la humanidad que me hace
merced, así yo vea en su casa la succesión que tanta nobleza y méritos
piden.
Esté advertida V. Excelencia que los seis géneros de demonios que
cuentan los supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden
divide Pselo en el capítulo once del libro de los demonios) son los
mismos que las órdenes en que se destribuyen los alguaciles malos. Los
primeros llaman leliurios, que quiere decir ígneos; los segundos aéreos;
los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los quintos subterráneos, los
sextos lucífugos, que huyen de la luz. Los ígneos son los criminales que a
sangre y fuego persiguen los hombres; los aéreos son los soplones que
dan viento; ácueos son los porteros que prenden por si vació o no vació
sin decir "¡agua va!", fuera de tiempo, y son ácueos con ser casi todos
borrachos y vinosos; terrenos son los civiles que a puras comisiones y
ejecuciones destruyen la tierra; lucífugos los rondadores que huyen de la
luz, debiendo la luz huir dellos; los subterráneos, que están debajo de
tierra, son los escudriñadores de vidas y fiscales de honras, y
levantadores de falsos testimonios, que de bajo de tierra sacan qué

1

acusar, y andan siempre desenterrando los muertos y enterrando los
vivos.
AL PÍO LECTOR.
Y si fuéredes cruel y no pío, perdona, que este epíteto, natural del pollo,
has heredado de Eneas. Y en agradecimiento de que te hago cortesía en
no llamarte benigno lector, advierte que hay tres géneros de hombres en
el mundo: los unos que, por hallarse ignorantes, no escriben, y estos
merecen disculpa por haber callado y alabanza por haberse conocido;
otros que no comunican lo que saben: a estos se les ha de tener lástima
de la condición y envidia del ingenio, pidiendo a Dios que les perdone lo
pasado y les enmiende lo por venir; los últimos no escriben de miedo de
las malas lenguas: estos merecen reprehensión, pues si la obra llega a
manos de hombres sabios, no saben decir mal de nadie; si de ignorantes,
¿cómo pueden decir mal, sabiendo que si lo dicen de lo malo lo dicen de
sí mismos, y si del bueno no importa, que ya saben todos que no lo
entienden? Esta razón me animó a escribir el sueño del Juicio y me
permitió osadía para publicar este discurso. Si le quisieres leer, léele, y si
no, déjale, que no hay pena para quien no le leyere. Si le empezares a leer
