En dedicar a Junio Bruto estatua mostraron los romanos su agradecimiento; y dieron a admirar su
providencia en poner entre las estatuas de los reyes la de aquel que los desenterró de la ciudad y
dejó su nombre reo. No quisieron quedar a deber nada al ejemplo ni al castigo. Pusieron en medio de
los reyes al que hizo que el postrero fuese fin de los reyes. Este sitio fue docto; éste fue lugar y
dotrina: no fue proporción de la geometría, sino estudio de la prudencia.
En medio de seis reyes buenos pusieron al que en el séptimo malo acabó con la sucesión inocente de
la majestad de los seis, para mostrar que un rey malo merece la deshonra para el mérito de seis
buenos, y que seis reyes buenos no recompensan la tiranía de uno que es malo.
TEXTO

Los apasionados de Julio César, que discurrían con la venganza de su muerte, dijeron que Junio Bruto
no dejó hijo alguno, y que Marco Bruto decendía de un despensero de Junio. Mas Posidonio,
filósofo, cuenta que Junio tuvo tres hijos; que murieron los dos, y que vivió el tercero. Y afirma que
en su tiempo vio decendientes de Junio que se parecían a la estatua, y que ella los legitimaba con el
semblante.
DISCURSO
Yo juzgo que no importa probar que fue su pariente, cuando ninguno sabrá probar que no fue él
mismo. El que por su virtud merece ser hijo de otro, no lo siendo, tiene mejor línea que el que lo es y
no lo merece.
Marco Bruto fue varón tan grande, que igualmente es alabanza para Junio ser antecesor de Marco,
como a Marco ser su decendiente.
TEXTO
Fue su madre Servilia, que se derivaba de Servilio Ahala, el que dio muerte a Spurio Melio con un
puñal que traía escondido debajo del brazo, porque maquinaba hacerse tirano, concitando a sedición
y motín el pueblo. Era Servilia hermana de Catón Uticense, a quien Marco Bruto reverenció más por
las heroicas virtudes suyas que por ser su tío.
DISCURSO
Cuando concedamos a los que por desaliñarle la casta le dan por padre al despensero de Junio Bruto,
hallaremos que por cualquiera parte deciende de puñal vengador de la libertad de Roma, y que de los
antecesores nobles suyos no sólo heredó Marco Bruto la virtud, sino que la creció. Y si alguno tuvo
vil, no sólo disminuyó su bajeza, sino la ilustró. Aquél es heredero de su linaje, en cuyas obras se
admiran los valientes, en cuyas palabras se oyen los sabios.
El noble infame no es hijo de nadie, porque de quien no lo es no lo puede ser, y de quien lo es no lo
sabe ser. El que sólo es noble por la virtud de sus mayores, dé gracias a que los muertos no pueden
desmentir a los vivos; que, cuando cita sus agüelos, si pudieran hablar, tantos mentises oyera como
agüelos blasona. Más honra tienen los difuntos que soberbia los vivos que los quieren deshonrar. Si
el despensero fue padre de Marco Bruto, las acciones de su hijo le desparecieron de su linaje.
Y por otra parte fue tan dichoso, que tuvo hijo de quien no mereció ser padre; siendo así que el nacer
no se escoge, y no es culpa nacer del ruin, sino imitarle; y es mayor culpa nacer del bueno y no
imitarle, cuanto es peor echar a perder lo precioso que lo vil, pues parece antes justicia que vicio el
despreciarlo.
TEXTO
Fue inclinado a los estudios de la filosofía, y en ellos fatigó con felicidad, y mereció grande aplauso
de los griegos. Prefirió la dotrina del divino Platón a todas, y siguióla. No aprobó la nueva y media
Academia, y agradóse más de la antigua, y siempre entre todos los sabios reverenció a Antíoco

Ascalonita. Fue Marco Bruto en la lengua latina bien acomodado al estilo militar y cortesano. En la
griega, con dicha afectó la brevedad lacónica. Prueban esta sentenciosa concisión sus cartas, donde
pocas palabras dan luz a grandes discursos, sin que el letor eche menos lo que falta, ni deje de leer lo
que no está escrito. Lo poco en sus epístolas parece que sobra, y lo que sobrara en otro no parece
