diadema.

3

Librodot

El Aderezo de Esmeraldas

Gustavo Adolfo Bécquer

»Dueño ya del aderezo, comencé a imaginar el modo de hacerlo llegar
a la mujer a quien le destinaba. Al cabo de algunos días, y merced al
dinero que me quedó, conseguí que una de sus doncellas me prometiese
colocarlo en su guardajoyas sin ser vista, y a fin de asegurarme de que por
su conducto no había de saberse el origen del regalo, la di cuanto me
restaba, algunos miles de reales, a condición de que apenas hubiese
puesto el aderezo en el lugar convenido, abandonaría la corte para
trasladarse a Barcelona. En efecto lo hizo así.
»Juzga tú cuál no sería la sorpresa de su señora cuando, después de
notar su inesperada desaparición y sospechando que tal vez había huido
de la casa llevándose alguna cosa de ella, encontró en su secrétaire el
magnífico aderezo de esmeraldas. ¿Quién había adivinado su
pensamiento? ¿Quién había podido sospechar que aún recordaba de
cuando en cuando aquellas joyas con un suspiro?
»Pasó tiempo y tiempo. Yo sabía que conservaba mi regalo, sabía que
se habían hecho grandes diligencias por saber cuál era su origen, y, sin
embargo, nunca la vi adornada con él. ¿Desdeñará la ofrenda? ¡Ah! -decía
yo-, si supiese todo el mérito que tiene ese regalo, si supiese que apenas le
supera el de aquel amante que empeñó en invierno la capa para comprar
un ramo de flores! Creerá tal vez que viene de mano de algún poderoso que
algún día se presentará, si lo admiten, a reclamar su precio. ¡Cómo se
engaña!
»Una noche de baile me situé a la puerta de palacio y, confundido
entre la multitud, esperé su carruaje para verla. Cuando llegó éste y,
abriendo el lacayo la portezuela, apareció radiante de hermosura, se elevó
un murmullo de admiración de entre la apiñada muchedumbre. Las
mujeres la miraban con envidia; los hombres, con deseos. A mí se me
escapó un grito sordo e involuntario. Llevaba el aderezo de esmeraldas.
»Aquella noche me acosté sin cenar; no me acuerdo si porque la emoción
me había quitado las ganas o porque no tenía qué. De todos modos era
feliz. Durante mi sueño creía percibir la música del baile y verla cruzar
ante mis ojos lanzando chispas de fuego de mil colores, y hasta me parece
que bailé con ella.
»La aventura de las esmeraldas se había traslucido, siendo objeto,
cuando apareció en su secrétaire, de las conversaciones de algunas damas
elegantes.
»Después de haberse visto el aderezo, ya no quedó lugar a dudas y
los ociosos comenzaron a comentar el hecho. Ella gozaba de una
reputación intachable. A pesar de los extravíos y del abandono en que su
marido la tenía, la calumnia no pudo jamás elevarse hasta el alto lugar en
