UN LANCE PESADO
Como a la mitad del camino que conduce de Ágreda a Tarazona y en una hondonada por la que
corre un pequeño arroyo, hay una casuca de miserable aspecto, especie de barraca con honores
de venta, donde los arrieros castellanos y aragoneses se detienen a echar un trago en los días de
calor o a sentarse un rato a la lumbre cuando sopla el cierzo o cae una nevada. La venta no es de
los lugares más seguros que digamos; las crónicas del país refieren mil y mil historietas de
asaltos nocturnos, robos y muertes acontecidos en sus alrededores y sin duda alguna fraguados
por los pajarracos de cuenta que aquí concurrían, y encubiertos por el antiguo ventero, hombre
de tan mala vida como mal fin dicen que tuvo.
Las continuadas visitas de la Guardia Civil y el haber cambiado la venta de dueño han sido
causas más que suficientes para hacer de aquellos lugares, antes temibles, uno de los pasos más
seguros del camino de Tarazona. Así me lo aseguraron al menos gentes conocedoras de la
comarca; pero, como suele decirse, cría fama y échate a dormir. Rara es la persona que cuando
comienza a internarse en aquel barranco, donde por todas partes limitan el horizonte las
quiebras del terreno y en cuyo fondo se ve la casuquilla sucia, oscura, y ruinosa y como
agazapada al borde de la senda, al acecho del caminante; rara es la persona, repetimos, y sobre
todo si tiene algo que perder, que no tienda a su alrededor una mirada de inquietud, y después
de cerciorarse de que su escopeta está cebada y pronta, no arrima los talones a la caballería que
le conduce, por aquello de que el mal paso andarlo pronto.
La primera y única vez que he llegado a aquel punto no la olvidaré nunca. Hay acontecimientos
en la vida tan extraños y horribles que, si cien años viviéramos, los tendríamos siempre tan
frescos en la memoria como el día que tuvieron lugar. El que voy a referir es seguramente uno.
Ya hace de esto bastantes años. Yo iba en compañía de un amigo a visitar el antiguo monasterio
de Veruela, una magnífica obra de arte que me habían ponderado mucho y que deseaba ver
hacía algún tiempo. Salimos al amanecer de un pequeño lugar próximo a Soria, donde me
encontraba entonces; atravesamos la sierra del Madero, y, después de una jornada de cuatro o
cinco horas, hicimos alto para comer en Ágreda.
El día, que se mantuvo nebuloso hasta cosa de las doce, comenzó a ponerse tan malo que, al
llegar a los postres de la comida, me asomé a una de las ventanas de la posada en que habíamos
hecho alto, y viendo encapotarse el cielo de nubes oscuras y amenazadoras, de las cuales
comenzaban a desprenderse algunas gotas de agua, exclamé, dirigiéndome a mi compañero:
-¿Te parece que hagamos noche aquí?
-Allá veremos cómo se presenta la tarde -me contestó.
Y dando un golpe en la mesa, llamó al muchacho que nos servía e hizo traer una botella más
sobre las dos que ya nos habíamos bebido: total, tres. Y hago esta mención del número de
botellas, porque si el lector, como en el cuento de Las cabras de Sancho, quiere llevar la cuenta
de las que bebimos, tal vez encontrará más natural y verosímil el desenlace de la historia que
voy a referirle.
Cuando concluimos con la tercera botella, llovía si Dios tenía qué. Hicimos traer la cuarta, y
cuando arrojamos el casco vacío, yo no sé ya si llovía o tronaba; lo que puedo decir es que la
habitación se nos andaba alrededor, que bajamos la escalera a trompicones, ensillamos como
1

pudimos y algunos minutos después corríamos a rienda suelta por el camino de Tarazona, sin
cuidarnos más de los truenos, el granizo y la lluvia, que de las desazones del gran turco. Y así
corrimos sin parar hasta el barranco de la venta.
El agua caía a torrentes, el camino estaba hecho una laguna, y nosotros calados hasta los
huesos. Tal vez el frío, el aire que nos había azotado la cara, nuestra crítica situación o todas
estas cosas juntas, contribuyeron a despejarnos un poco. Una vez despejados y serenos,
conocimos toda la atrocidad de nuestra locura. La noche comenzaba a cerrar, el camino se había
