-Vea usted aquí un objeto que dentro de un par de miles de años será una curiosidad de primer
orden. Guárdelo usted, guárdelo usted, don Restituto, que algo es algo.
-Si tuviera la esperanza de vivir ese tiempo, no digo a usted que no lo guardaría -exclamó don
Restituto, suspirando tristemente y arrojando el botón, que se apresuró a recoger el mesonero, a
quien precisamente se le había caído aquel día uno de los calzones y pensaba sustituirle con
aquel tan hermoso y tan brillante.
El arqueólogo, sin desmayar un punto, emprendió de nuevo el trabajo. Don Restituto se enjugó
el sudor de la frente con un amplísimo pañuelo de yerbas, sacó una enorme caja de rapé, de la
que tomó un polvo, no sin haberle ofrecido antes al mesonero y, después de restregarse las
manos, se inclinó con lentitud, recogió la azada e imitó a regañadientes la conducta de su
colega.
Durante algunas horas las excavaciones no dieron de sí más que algunos pedazos de suelas de
zapatos viejos, huesos de diferentes animales que no parecían antediluviano, y otros mil y mil
pedazos de esos objetos sin color ni nombre de que se puede encontrar abundante colección en
un muladar cualquiera.
Don Restituto estaba ya a punto de desertar de las banderas arqueológicas y el mesonero, a
quien la idea de ser copartícipe del rebuscado tesoro había detenido hasta entonces, se disponía
a marcharse, cuando el apóstol de la ciencia exhaló un grito de júbilo. Había tocado un objeto
casi completamente cubierto por la tierra y que sólo dejó ver un asa.
Arrojar la azada lejos de sí, apresurarse a escarbar con las uñas para no exponerse a quebrar el
precioso hallazgo, sacarlo a luz y exhibirlo triunfalmente a sus atónitos compañeros, todo fue
obra de un instante.
¡He aquí! -exclamó en tono magistral-, he aquí un descubrimiento que paga con usura todos
nuestros trabajos y fatigas; he aquí un utensilio figulino sobre el cual redactaremos una
memoria que llenará de pasmo a las academias. Vea usted, señor don Restituto, vea usted qué
carácter tan nuevo y tan extraño. No es el cado celtíbero ni el ánfora romana. Tiene puntos de
contacto con la diota y no es una diota; puede hacerse pasar por una lagena y no es lagena del
todo. ¡Qué barniz! ¡Qué esmalte! Estos objetos inopinadamente salidos del fondo de la tierra
para recordarnos aquellos grandes y venturosos siglos son la vergüenza y la humillación de
nuestra moderna historia. ¿Qué Sevres ni qué porcelana chinesca puede compararse a este
maravilloso vaso, que no vacilo en calificar de etrusco a juzgar por las pinturas y las fajas
verdes, amarillas y azules que lo decoran? ¡Ah, querido amigo don Restituto!, grande fortuna ha
sido la nuestra al hacernos con este inapreciable fragmento; él solo bastará a labrarnos una
2

reputación; pero, ¡cuán inmenso, cuán digno de envidia sería la del siete veces dichoso mortal
que hubiera logrado poseer intacto este tesoro!
Al llegar a este punto de la relación, el mesonero, que había seguido con creciente interés el
hilo del improvisado discurso del arqueólogo, prorrumpió en un amarguísimo llanto, diciendo
entre suspiros entrecortados y sollozos que partían el alma:
-¡Ah, desdichado de mí, en qué menguada hora vine al mundo! ¡Pensar que he tenido la fortuna
en mis manos y no he sabido conocerla!
-¿Qué dice usted, buen hombre? -exclamaron a un tiempo don Restituto y su compañero de
glorias y fatigas.
-Lo que ustedes oyen. Esa biota, o nagena, o berenjena, o como ustedes quieran llamarla, ese
tesoro en fin, lo he tenido yo por espacio de muchos años en mi casa, hasta que en la última
enfermedad de mi padre se inutilizó, no sé por qué accidente, y arrojé los cascos en este
estercolero. ¡Bestia de mí, que en tan bajas cosas lo empleaba y tan poco cuidado puse en su
conservación!
-Y -diga, buen amigo -le interpeló don Restituto, que comenzaba a escamarse-: ¿dónde se hizo
