Me he detenido en lo más alto de la cumbre que domina el valle donde viví para contemplar por
última vez las bardas del corral paterno.
¡Con cuánta verdad podría llamarse a estas peñas, desde donde envío un postrer adiós a lo que
fue mi reino, el suspiro del pavo!
Desde aquí veo la llanura teatro de mis cacerías. Más allá corre el arroyo que al par que
apagaba mi sed me ofrecía limpio espejo donde contemplar mi hermosura. Allí vive mi pava;
junto a aquel árbol la vi por primera vez. ¡Al pie de ese otro le declaré mi amor!
Las lágrimas me oscurecen la vista y lloro a moco tendido, en toda la extensión de la frase.
¡Parece que al alejarme de estos sitios se me arranca algo del fondo de las entrañas y, a mi
pesar, se queda en ellos!
¿Será este extraño afán presentimiento de mi desventura? ¿Será...?
Un cañazo ha interrumpido el hilo de mis reflexiones en este instante.
Hago aquí punto de prisa y corriendo, para reunirme a la manada, no sea que se repita la
insinuación.
Ya estamos en la corte. He necesitado que me lo digan y me lo repitan cien veces para creerlo.
¿Es esto Madrid? ¿Es éste el paraíso que yo soñé en mi aldea? ¡Dios mío! ¡Qué desencanto tan
horrible!
El sol llega trabajosamente al fondo de estas calles, cuyas casas parecen castillos; ni un mal
jaramago crece entre las descarnadas junturas de los adoquines; aún no ha acabado de caer al
suelo la cáscara de una naranja, el troncho de una col, el hueso de un albaricoque, cualquier
cosa en fin que pueda utilizarse como alimento digerible, cuando ya ha desaparecido sin saber
por dónde.
3

En cada calle hay un tropiezo; en cada esquina, un peligro, cuando no nos acosa un perro,
amenaza aplastarnos un coche o nos arrima un puntillón un pillete.
La caña no se da punto de reposo. Noche y día la tenemos suspendida sobre la cabeza, como
una nueva espada de Damocles.
Ya no puedo seguir al azar el camino que mejor me parece, ni detenerme un momento para
descansar de las fatigas de este interminable paseo. «¡Anda! ¡Anda!», me dice a cada instante
nuestro guía, acompañando sus palabras con un cañazo.
¡Con cuánta más razón que al famoso judío de la leyenda se me podría llamar a mí el pavo
errante!
¿Cuándo terminará esta enfadosa y eterna peregrinación?
He perdido lo menos dos libras de carne.
No obstante, a un caballero que se ha parado delante de la manada he conseguido llamarle la
atención por gordo. ¡Si me hubiera conocido en mi país y en los días de mi felicidad!
Con ésta va de tres veces que me coge por las patas y me mira y me remira columpiándome en
el aire, dejándome luego, para proseguir en el animado diálogo que sostiene con nuestro
conductor.
Por cuarta vez me ha cogido en peso y sin duda ha debido de distraerse con su conversación,
pues me ha tenido cabeza abajo más de siete minutos.
El capricho de este buen señor comienza a cargarme.
¿Es esto una pesadilla horrible? ¿Estoy dormido o despierto? ¿Qué pasa por mí?
Ya hace más de un cuarto de hora que trato de sobreponerme al estupor que me embarga y no
acierto a conseguirlo.
Me encuentro como si despertase de un sueño angustioso... Y no hay duda. He dormido o mejor
dicho, me he desmayado.
Tratemos de coordinar las ideas. Comienzo a recordar confusamente lo que me ha pasado.
Después de mucha conversación entre nuestro guía y el desconocido personaje, éste me entregó
