quedaba duda de que era juguete de un poder sobrenatural, que le arrastraba,
sin que supiese adonde, a través de aquellas nieblas oscuras, de aquellas
nubes de formas caprichosas y fantásticas, en cuyo seno, que se iluminaba a
veces con el resplandor de un relámpago, creía distinguir las hirvientes
centellas, próximas a desprenderse.
El corcel corría, o mejor dicho, nadaba en aquel océano de vapores
caliginosos y encendidos, y las maravillas del cielo comenzaron a desplegarse
unas tras otras ante los espantados ojos de su jinete.
III
Cabalgando sobre las nubes, vestidos de luengas túnicas con orlas de
fuego, suelta al huracán la encendida cabellera y blandiendo sus espadas que
relampagueaban arrojando chispas de cárdena luz, vio a los ángeles, ministros
de la cólera del Señor, cruzar como un formidable ejército sobre las alas de la
tempestad.
Y subió más alto, y creyó divisar a lo lejos las tormentosas nubes
semejantes a un mar de lava, y oyó mugir el trueno a sus pies como muge el
Océano azotando la roca desde cuya cima le contempla el atónito peregrino.
IV
Y vio el arcángel, blanco como la nieve, que sentado sobre un inmenso
globo de cristal, lo dirige por el espacio en las noches serenas, como un bajel
de plata sobre la superficie de un lago azul.
Y vio el sol volteando encendido sobre ejes de oro en una atmósfera de
colores y de fuego, y en su foco a los ígneos espíritus que habitan incólumes
entre las llamas, y desde su ardiente seno entonan al Criador himnos de
alegría.
Vio los hilos de luz imperceptibles que atan los hombres a las estrellas, y
vio el arco iris, echado como un puente colosal sobre el abismo que separa al
primer cielo del segundo.
V Por una escala misteriosa vio bajar las almas a la tierra: vio bajar muchas
y subir pocas. Cada una de aquellas almas inocentes iba acompañada de un
arcángel purísimo que le cubría con la sombra de sus alas. Los que tornaban
solos tornaban en silencio y con lágrimas en los ojos; los que no, subían
cantando como suben las alondras en las mañanas de Abril.
Después, las tinieblas rosadas y azules que flotaban en el espacio como
cortinas de gasa transparente, se rasgaron como el día de gloria se rasga en
nuestros templos el velo de los altares; y el paraíso de los justos se ofreció a
sus miradas deslumbrador y magnífico.
VI
Allí estaban los santos profetas que habréis visto groseramente
esculpidos en las portadas de piedra de nuestras catedrales; allí las vírgenes
luminosas, que intenta en vano copiar de sus sueños el pintor, en los vidrios de
colores de las ojivas; allí los querubines, con sus largas y flotantes vestiduras y
sus nimbos de oro, como los de las tablas de los altares; allí, en fin, coronada

114

de estrellas, vestida de luz, rodeada de todas las jerarquías celestes, y
hermosa sobre toda ponderación, Nuestra Señora de Monserrat, la Madre Dios,
la reina de los arcángeles, el amparo de los pecadores y el consuelo de los
afligidos.
