encendidos, una prolongada fila de sitiales altos y puntiagudos, coronados de doseles, bajo los que
se adivinaban, veladas por la oscuridad, las confusas formas de las religiosas, vestidas de luengas
ropas talares, un crucifijo alumbrado por cuatro velas, que se destacaba sobre el sombrío fondo del
cuadro como esos puntos de luz que en los lienzos de Rembrandt hacen más palpables las
sombras: he aquí cuanto pude distinguir desde el lugar que ocupaba.
Los sacerdotes, cubiertos de sus capas pluviales bordadas de oro, precedidos de unos acólitos que
conducían una cruz de plata y dos ciriales, y seguidos de otros que agitaban los incensarios
perfumando el ambiente, atravesando por en medio de los fieles, que besaban sus manos y las orlas
de sus vestiduras, llegaron al fin a la reja del coro.
Hasta aquel momento no pude distinguir, entre las otras sombras confusas, cuál era la de la virgen
que iba a consagrarse al Señor.
¿No habéis visto nunca en esos últimos instantes del crepúsculo de la noche levantarse de las
aguas de un río, del haz de un pantano, de las olas del mar o de la profunda sima de una montaña
un jirón de niebla que flota lentamente en el vacío y, alternativamente, ya parece una mujer que se
mueve y anda y vuela su traje al andar, ya un velo blanco prendido a la cabellera de alguna silfa
invisible, ya un fantasma que se eleva en el aire, cubriendo sus huesos amarillos con un sudario
sobre el que se cree ver dibujarse sus formas angulosas? Pues una alucinación de ese género
experimenté yo al mirar adelantarse hacia la reja, como desasiéndose del fondo tenebroso del coro,
aquella figura blanca, alta y ligerísima.
El rostro no se lo podía ver. Vino a colocarse perfectamente delante de las velas que alumbraban el
crucifijo y su resplandor, formando como un nimbo de luz alrededor de su cabeza, la hacían
resaltar por oscuro, bañándola en una dudosa sombra.
Reinó un profundo silencio; todos los ojos se fijaron en ella, y comenzó la última parte de la
ceremonia.
La abadesa, murmurando algunas palabras ininteligibles, palabras que a su vez repetían los
sacerdotes con voz sorda y profunda, le arrancó de las sienes la corona de flores que la ceñía y la
arrojó lejos de sí... ¡Pobres flores! Eran las últimas que había de ponerse aquella mujer, hermana
de las flores, como todas las mujeres.
9

Después la despojó del velo, y su rubia cabellera se derramó como una cascada de oro sobre sus
espaldas y sus hombros, que sólo pudo cubrir un instante, porque en seguida comenzó a percibirse,
en mitad del profundo silencio que reinaba entre los fieles, un chirrido metálico y agudo que
crispaba los nervios, y la magnífica cabellera se desprendió de la frente que sombreaba y rodaron
por su seno y cayeron al suelo después aquellos rizos que el aire perfumado había besado tantas
veces...
La abadesa tornó a murmurar las ininteligibles palabras; los sacerdotes las repitieron, y todo quedó
de nuevo en silencio en la iglesia. Sólo de cuando en cuando se oían a lo lejos como unos quejidos
largos y temerosos. Era el viento que zumbaba estrellándose en los ángulos de las almenas y los
torreones, y estremecía al pasar los vidrios de color de las ojivas.
Ella estaba inmóvil, inmóvil y pálida como una virgen de piedra arrancada del nicho de un claustro
gótico.
Y la despojaron de las joyas que le cubrían los brazos y la garganta, y la desnudaron por último de
su traje nupcial, aquel traje que parecía hecho para que un amante rompiera sus broches con mano
trémula de emoción y cariño. El esposo místico aguardaba a la esposa. ¿Dónde? Más allá de la
muerte, abriendo sin duda la losa del sepulcro y llamándola a traspasarlo, como traspasa la esposa
tímida el umbral del santuario de los amores nupciales, porque ella cayó al suelo desplomada
como un cadáver. Las religiosas arrojaron, como si fuese tierra, sobre su cuerpo puñados de flores,
entonando una salmodia tristísima; se alzó un murmullo de entre la multitud, y los sacerdotes, con
sus voces profundas y huecas, comenzaron el oficio de difuntos, acompañados de esos
