sospeche su existencia; hasta en las flores de un mismo arbusto creo encontrar algo de más pudoroso y excitante en la que se esconde entre las
hojas y allí, oculta, llena de perfume el aire sin que la profanen las miradas.
Encuentro en todo ello algo de la virginidad de los sentimientos y de las
cosas.
Esta pronunciada afición degenera a veces en extravagancia y sólo
teniéndola en cuenta podrá comprenderse la historia que voy a referir.

I

Vagando al acaso por el laberinto de calles estrechas y tortuosas de cierta
antigua población castellana, acerté a pasar cerca de un templo en cuya
fachada el arte ojival y el bizantino, amalgamados por la mano de dos centurias, habían escrito una de las páginas más originales de la arquitectura
española. Una ojiva, gallarda y coronada de hojas de cardo desenvueltas,
contenía la redonda clave del arco de la iglesia, en la que el tosco picapedrero del siglo XII dejó esculpidas, en interminables hileras de figuras
enanas y características de aquel siglo, las más extrañas fantasías de su
cerebro, rico en leyendas y piadosas tradiciones. Por todo el frente de la
fachada se veían, interpolados con un desorden, del cual no obstante resultaba cierta inexplicable armonía, fragmentos de arcadas románicas incluidas en lienzos de muro, cuyos entrepaños dibujaban las descarnadas líneas
de los pilares acodillados, con sus basas angulosas y sus capiteles de espárrago, propios del género gótico; trozos de molduras compuestas de adornos
circulares combinados geométricamente que se interrumpían a veces para
dejar espacio a la ornamentación afiligranada y ondeante de una ventana de
arco apuntado, enriquecido de figurinas más airosas y altas, y adornada de
vidrios de colores. Adonde quiera que se fijaban los ojos, podían observarse detalles delicados de los dos géneros a que pertenecía el edificio y
muestras de la feliz alianza con que la generación posterior supo, imprimiéndole su sello especial, conservar algo de la fisonomía y el espíritu
severo y sencillo en su tosquedad, del primitivo monumento.

Rimas
5

Siguiendo una invariable costumbre mía, después de haber contemplado
atentamente la fachada del templo, de haber abarcado el conjunto del
pórtico, con la cuadrada torre bizantina y las puntas de las agudas flechas
ojivales que coronaban, flanqueándola, la cúpula de la nave central,
comencé a dar vueltas alrededor de su recinto, inspeccionando sus muros,
que ora, se presentaban en lienzos de prolongadas líneas, ora se escondían
tras algunas miserables casuquillas adosadas a los sillares, para asomar mar
a lo lejos sus dentelladas crestas por cima de los humildes tejados. A poco
de comenzada esta minuciosa inspección de la parte exterior del templo, y
habiendo cruzado por debajo de un pasadizo cubierto que, a manera de
puente, unía la iglesia a un antiguo edificio contiguo a ella, me encontré en
una pequeña plaza de forma irregular, cuyo perímetro dibujaban por un
lado la antiquísima portada de un palacio en ruinas, y por otro las altas y
descarnadas tapias del jardín de un convento; ocupando el resto y cerrando
el mal trazado semicírculo de aquella placeta sin salida, parte de la vetusta
muralla romana de la población y el ábside del templo que acababa de admirar, ábside maravilloso de color y de formas, y en el cual, satisfecho sin
duda el maestro que lo trazó, al verle tan gallardo y rico de líneas y accidentes, empleó para ejecutarle los más hábiles artífices de aquella época, en
que era vulgar labrar la piedra con la exquisita ligereza con que se teje un
encaje.
Por grande que sea la impresión que me causa un objeto, expuesto de continuo a la mirada del vulgo, parece como que la debilita la idea de que
aquella impresión tengo que compartirla con muchos otros. Por el contrario, cuando descubro un detalle o un accidente que creo ha pasado hasta
entonces desapercibido, encuentro cierta egoísta voluptuosidad en contemplarle a solas, en creer que únicamente para mí existe guardado, para que
