en vida y ni aun muerta hemos logrado que nos dejes en paz; pero no haya cuidado, que a ti y a tu
endiablaba raza de hechiceras os hemos de aplastar una a una, como a víboras!
-Por lo que veo -insistí después que hubo concluido su extravagante imprecación-, está usted muy
al corriente de las fechorías de esa mujer. Por ventura, ¿alcanzó usted a conocerla? Porque no me
parece de tanta edad como para haber vivido en el tiempo en que las brujas andaban todavía por el
mundo.
Al oír estas palabras el pastor, que caminaba delante de mí para mostrarme la senda, se detuvo un
poco, y fijando en los míos sus asombrados ojos, como para conocer si me burlaba, exclamó con
un acento de buena fe pasmoso:
-¿Que no le parezco a usted de edad bastante para haberla conocido? Pues, ¿y si yo le dijera que no
hace aún tres años cabales que con estos mismos ojos que se ha de comer la tierra la vi caer por lo
alto de ese derrumbadero, dejando en cada uno de los peñascos y de las zarzas un jirón de vestido
o de carne, hasta que llegó al fondo donde se quedó aplastada como un sapo que se coge debajo del
pie?
-Entonces -respondí asombrado a mi vez de la credulidad de aquel pobre hombre- daré crédito a lo
que usted dice, sin objetar palabra, aunque a mí se me había figurado -añadí, recalcando estas
últimas frases para ver el efecto que le hacían- que todo eso de las brujas y los hechizos no eran
sino antiguas y absurdas patrañas de las aldeas.
-Eso dicen los señores de la ciudad, porque a ellos no les molestan; y fundados en que todo es puro
cuento, echaron a presidio a algunos de los infelices que nos hicieron un bien de caridad a la gente
del Somontano despeñando a esa mala mujer.
-¿Conque no cayó casualmente ella, sino que la hicieron rodar, que quieras que no? ¡A ver, a ver!
Cuénteme usted cómo pasó eso, porque debe ser curioso -añadí, mostrando toda la credulidad y el
asombro suficiente para que el buen hombre no maliciase que sólo quería distraerme un rato
oyendo sus sandeces; pues he de advertir que hasta que no me refirió los pormenores del suceso no
hice memoria de que, en efecto, yo había leído en los periódicos de provincia una cosa semejante.
El pastor, convencido por las muestras de interés con que me disponía a escuchar su relato de que
yo no era uno de esos señores de la ciudad dispuesto a tratar de majaderías su historia, levantó la
mano en dirección a uno de los picachos de la cumbre, y comenzó así, señalándome una de las
rocas que se destacaba oscura e imponente sobre el fondo gris del cielo que el sol al ponerse tras
las nubes teñía de algunos cambiantes rojizos:
-¿Ve usted aquel cabezo alto, alto, que parece cortado a pico y por entre cuyas peñas crecen las
aliagas y los zarzales? Me parece que sucedió ayer. Yo estaba algunos doscientos pasos camino
atrás de donde nos encontramos en este momento, próximamente sería la misma hora, cuando creí
escuchar unos alaridos distantes y llantos e imprecaciones que se entremezclaban con voces
varoniles y coléricas que ya se oían por un lado, ya por otro, como de pastores que persiguen un
lobo por entre los zarzarles. El sol, según digo, estaba al ponerse, y por detrás de la altura se
descubría un jirón del cielo, rojo y encendido como la grana, sobre el que vi aparecer alta, seca y
haraposa, semejante a un esqueleto que se escapa de su fosa envuelto aún en los jirones del
30
30

sudario, una vieja horrible en la que conocí a la tía Casca. La tía Casca era famosa en todos estos
contornos, y me bastó distinguir sus greñas blancuzcas que se enredaban alrededor de su frente
como culebras, sus formas extravagantes, su cuerpo encorvado y sus brazos disformes que se
destacaban angulosos y oscuros sobre el fondo de fuego del horizonte, para reconocer en ella a la
bruja de Trasmoz. Al llegar ésta al borde del precipicio se detuvo un instante, sin saber qué partido
tomar; las voces de los que parecían perseguirla sonaban cada vez más cerca, y de cuando en
cuando la veía hacer una contorsión, encogerse o dar un brinco para evitar los cantazos que le
arrojaban. Sin duda no traía el bote de sus endiablados untos, porque, a traerlo, seguro que habría
