Gustavo Adolfo Bécquer

»A la puerta de la joyería de donde había salido estaba un carruaje.
La acompañaba una señora de cierta edad, muy joven para ser
madre, demasiado vieja para ser su amiga. Cuando ambas hubieron
subido a la carretela, que por lo visto era suya, partieron los caballos, y yo
me quedé hecho un tonto, mirándola ir hasta perderla de vista.
»¡Qué hermosas esmeraldas!"», había dicho. En efecto, las
esmeraldas eran bellísimas; aquel collar rodeado a su garganta de nieve
hubiera parecido una guirnalda de tempranas hojas de almendro
salpicadas de rocío; aquel alfiler sobre su seno, una flor de loto cuando se
mece sobre su movible onda coronada de espuma. ¡Qué hermosas
esmeraldas! ¿Las deseará acaso? Y si las desea, ¿por qué no las posee?
Ella debe ser rica y pertenecer a una clase elevada; tiene un carruaje
elegante y en la portezuela de ese carruaje he creído ver un noble blasón.
Indudablemente hay en la existencia de esa mujer algún misterio.
»Éstos fueron los pensamientos que me agitaron después que la
perdí de vista, cuando ya ni el rumor de su carruaje llegaba a mis oídos. Y
en efecto, en su vida, al parecer tan apacible y envidiable, había un
misterio horrible. No te diré cómo; pero yo llegué a penetrarlo.
»Casada desde muy niña con un libertino que, después de disipar
una fortuna propia, había buscado en un ventajoso enlace el mejor
expediente para gastar otra ajena, modelo de esposas y de madres, aquella
mujer había renunciado a satisfacer el menor de sus caprichos para
conservar a su hija alguna parte de su patrimonio, para mantener en el
exterior el nombre de su casa a la altura que en la sociedad había tenido
siempre.
»Se habla de los grandes sacrificios de algunas mujeres. Yo creo que
no hay ninguno comparable, dada su organización especial, con el
sacrificio de un deseo ardiente, en el que se interesan la vanidad y la
coquetería.
»Desde el punto en que penetré el misterio de su existencia, por una
de esas extravagancias de mi carácter, todas mis aspiraciones se redujeron
a una sola:
poseer aquel aderezo maravilloso y regalárselo de una manera que
no lo pudiese rechazar, de un modo que no supiese ni aun de qué mano
podría venir.
»Entre otras muchas dificultades que desde luego encontré a la
realización de mi idea, no era seguramente la menor el que, ni poco ni
mucho, tenía dinero para comprar la joya.
»No desesperé, sin embargo, de mi propósito. "¿Cómo buscar
dinero?", decía yo para mí, y me acordaba de los prodigios de Las mil y
una noches, de aquellas palabras cabalísticas a cuyo eco se abría la tierra
y se mostraban los tesoros escondidos, de aquellas varas de virtud tan
grande que tocando con ellas en una roca, brotaba de sus hendiduras un
manantial, no de agua, que era pequeña maravilla, sino de rubíes,
topacios, perlas y diamantes.

2

