¡ES RARO!
Tomábamos el té en casa de una señora amiga mía y se hablaba de esos dramas sociales que se
desarrollan ignorados del mundo y cuyos protagonistas hemos conocido, si es que no hemos hecho
un papel en algunas de sus escenas.
Entre otras muchas personas que no recuerdo, se encontraba allí una niña rubia, blanca y esbelta
que, a tener una corona de flores en lugar del legañoso perrillo que gruñía medio oculto entre los
anchos pliegues de su falda, hubiérasela comparado, sin exagerar, con la Ofelia de Shakespeare.
Tan puros eran el blanco de su frente y el azul de sus ojos.
De pie, apoyada una mano en la causeuse de terciopelo azul que ocupaba la niña rubia y
acariciando con la otra los preciosos dijes de su cadena de oro, hablaba con ella un joven, en cuya
afectada pronunciación se notaba un leve acento extranjero, a pesar de que su aire y su tipo eran
tan españoles como los del Cid o Bernardo del Carpio.
Un señor de cierta edad, alto, seco, de maneras distinguidas y afables, y que parecía seriamente
preocupado en la operación de dulcificar a punto su taza de té, completaba el grupo de las personas
más próximas a la chimenea, al calor de la cual me senté para contar esta historia. Esta historia
parece un cuento, pero no lo es; de ella pudiera hacerse un libro; yo lo he hecho algunas veces en
mi imaginación. No obstante, la referiré en pocas palabras, pues para el que haya de comprenderla
todavía sobrarán algunas.
I
Andrés, porque así se llamaba el héroe de mi narración, era uno de esos hombres en cuya alma
rebosan el sentimiento que no han gastado nunca y el cariño que no pueden depositar en nadie.
Huérfano casi al nacer, quedó al cuidado de unos parientes. Ignoro los detalles de su niñez. Sólo
puedo decir que cuando le hablaban de ella, se oscurecía su frente y exclamaba con un suspiro:
«¡Ya pasó aquello!»
Todos decimos lo mismo, recordando con tristeza las alegrías pasadas. ¿Era ésta la explicación de
la suya? Repito que no lo sé, pero sospecho que no.
Ya joven, se lanzó al mundo. Sin que por esto se crea que yo trato de calumniarle, la verdad es que
el mundo, para los pobres y para cierta clase de pobres sobre todo, no es un paraíso ni mucho
menos. Andrés era, como suele decirse, de los que se levantan la mayor parte de los días con
veinticuatro horas más. Juzguen, pues, mis lectores cuál sería el estado de un alma toda idealismo,
toda amor, ocupada en la difícil cuanto prosaica tarea de buscarse el pan cotidiano.
No obstante, algunas veces, sentándose a la orilla de su solitario lecho, con los codos sobre las
rodillas y la cabeza entre las manos, exclamaba:
-¡Si yo tuviese a alguien a quien querer con toda mi alma! Una mujer, un caballo, un perro
siquiera!
1

Como no tenía un cuarto, no le era posible tener nada, ningún objeto en que satisfacer su hambre
de amor. Esta se exasperó hasta el punto que en sus crisis llegó a cobrarle cariño al cuchitril donde
habitaba, a los mezquinos muebles que le servían, hasta a la patrona que era su genio del mal.
No hay que extrañarlo. Josefo refiere que durante el sitio de Jerusalén fue tal el hambre que las
madres se comieron a sus hijos.
Un día pudo proporcionarse un escasísimo sueldo para vivir. La noche de aquel día, cuando se
retiraba a su casa, al atravesar una calle estrecha, oyó una especie de lamentos, como lloros de una
criatura recién nacida. No bien hubo dado algunos pasos más después de haber oído aquellos
gemidos, cuando exclamó, deteniéndose:
-Diantre, ¿qué es esto?
Y tocó con la punta del pie una cosa blanda que se movía y tornó a chillar y a quejarse. Era uno de
esos perrillos que arrojan a la basura de pequeñuelos.
«La Providencia lo ha puesto en mi camino», dijo para sí Andrés, recogiéndole y abrigándole con
