en la conciencia del genio ismaelita; pero aún se encontraba muy distante del
término de su carrera, por lo que en los primeros pasos se limitó a satisfacer
sus necesidades por medio de la imitación.
En este punto, como fácilmente se comprende, comenzó la primera
época de las tres principales en que puede dividirse la historia de la
arquitectura muslímica toledana, época que a su vez puede dividirse en dos
períodos, uno de imitación, y otro de lucha entre la idea original y la influencia
extraña de los diferentes géneros arquitectónicos que se amalgamaron entre sí
para crear el nuevo estilo, y que duró en Toledo casi tanto tiempo cuanto
permaneció aquella ciudad en poder de los infieles.

161

Pocas son las muestras que nos quedan hoy de ambos períodos, pues
habiendo desaparecido la grande aljama o alcázar de los reyes moros, como
asimismo la mezquita mayor, sobre los cimientos de la cual Fernando el Santo
levantó la iglesia primada, sus obras de mayor importancia, y, por lo tanto, las
más dignas de estudio, se hallan fuera del alcance de nuestra crítica. Sin
embargo, basta examinar la antigua mezquita que es hoy capilla del Cristo de
la Luz, la iglesia de Santa María la Blanca, la de San Román, y algunos otros
restos de la arquitectura de los árabes toledanos, para poder señalar, hasta
cierto punto con exactitud, los caracteres que la distinguen.
Obsérvanse en ella restos de las construcciones góticas como capiteles
y fustes de columnas empleados en las fábricas, que, para atender a sus
primeras necesidades erigieron los sectarios de Mahoma después de
conquistada la ciudad. La forma de los templos guarda, por lo regular, bastante
analogía con la de las basílicas cristianas, hallándose compartidas en naves
como éstas, y comenzando en la cabecera algunas veces con ábside. Los
arcos que soportan las techumbres de las naves son redondos o de herradura,
observándose asimismo, hasta en las construcciones más primitivas, el empleo
de los arcos dúplices en la ornamentación de los muros. Los fustes de las
columnas que sostienen las arquerías de estos edificios, son unas veces de
mármol y otras de ladrillo y argamasa; pero siempre gruesos y pesados. La
forma octógona, que en algunos de ellos se observa, es uno de los caracteres
distintivos de este período. Los arabescos o adornos del gusto árabe con que
embellecían sus obras son escasos, toscos y casi siempre imitación o copia
adulterada de los adornos propios de las órdenes de arquitectura que habían
visto al pasar, triunfadores de los pueblos que amarraron a su yugo. En los
capiteles imitan las formas griegas, aunque modificándolas más o menos,
según el capricho de sus autores; en la ornamentación, el bizantino es uno de
los géneros que presta con más abundancia sus caprichosos adornos al arte
de los muslimes.
El segundo período de esta grande época de nacimiento y desarrollo de
las ideas originales y propias del pueblo ismaelita, se desenvolvió en Toledo
cuando a principios del siglo XI Abu Mohammad Ismael ben Dz'en-non fundó la
dinastía de los Beni Dz'en-non, erigiendo a esta ciudad en capital del reino
nuevamente constituido. A este tiempo perteneció, sin duda, la ornamentación
de la mezquita mayor y la grande aljama, edificios de los que, como de otros
muchos de la misma edad sólo nos quedan vagas y confusas tradiciones,
unidas a alguno que otro fragmento.
