calzada y el cabello oscuro, crespo y abundante Como aquella mujer he conocido muchas, pero
ojos como los suyos confieso que no había visto jamás. Eran pardos, pero tan grandes, tan
desmesuradamente abiertos, tan fijos, tan cercados de sombra misteriosa, tan llenos de reflejos
de una claridad extraña, que al mirarlos de frente experimenté como una especie de alucinación
y bajé al suelo la mirada.
Bajé la mirada, pero aquellos dos ojos tan claros y tan grandes, desasidos del rostro a que
pertenecían, me pareció que se quedaban solos y flotando en el aire ante mi vista, como después
de mirar al sol se quedan flotando por largo tiempo unas manchas de colores ribeteados de luz.
Repuesto del momentáneo estupor que me habían producido aquellos ojos extraños e inmóviles,
estreché ligeramente la mano de Elena y saludé a Julia, cuyas facciones se iluminaron, por
decirlo así, con una sonrisa, al inclinar con lentitud la cabeza para devolverme el saludo.
Mi primera intención, después de saludarla, fue buscar la fórmula de alguna de esas galanterías
de repertorio para decir algo a propósito de la llegada de nuestra nueva compañera; pero al
fijarme por segunda vez en su rostro, la sonrisa que lo iluminó un instante había desaparecido, y
me encontré con el mismo semblante impasible y con los mismos ojos pardos y grandes, tan
grandes, que como vulgarmente suele decirse, le cogían toda la cara.
La frase ya hecha en la imaginación se me antojó una vulgaridad; removí los labios sin acertar a
pronunciar palabra alguna, y por segunda vez perdí el terreno. Aparté de la suya mi vista y me
puse a examinar, sin que me importase el examen maldita la cosa, uno de los dijes de la cadena
del reloj.
Me había propuesto espiar a aquella mujer, aquilatar su inteligencia por sus palabras, estudiarla
como un fenómeno curioso, analizarla en fin, seguro de que el análisis me daría por resultado el
residuo que queda de todas; pero, por lo visto, me había cogido la vez, se había puesto en
guardia y atrincherada en su impasibilidad y silencio, parecía aguardar a oírme para juzgarme
La idea de que aquella mujer pudiera formar de mí una opinión desventajosa, comenzaba a
preocuparme. Lo primero que se me ocurrió fue buscar algunos recursos para salir airoso del
paso, pero al mismo tiempo me acordé que cuando se piensa de antemano lo que se va a hacer o
decir, se tiene andada la mitad del camino para encajar una necedad o cometer una torpeza.
Afortunadamente estaba allí Luisa. Luisa, que en poniéndose a hablar charlaba hasta por los
codos; que preguntaba y se contestaba a sí misma; que era capaz ella sola de mantener la
conversación en un duelo; que no dejaba parar un punto la atención sobre cosa alguna; que a
3

cada momento traía un nuevo asunto al debate; y ésta, rompiendo el embarazoso silencio en que
nos habíamos quedado, me rogó que me sentara y tratase a su prima con la misma confianza
que a ellas las había tratado siempre.
Nos sentamos: Luisa, junto al balcón del gabinete que se abría sobre el jardín de la casa; Elena,
próxima al piano, por encima de cuyas teclas comenzó a pasear distraídamente sus dedos, y
Julia, casi en el fondo de la habitación.
Yo dejé, por un movimiento instintivo, la silla donde estuve sentado hasta entonces y busqué
con la vista una butaca. No sé cómo explicarme esta nimiedad; pero por primera vez de mi vida
me ocurrió que, sentado en una silla estrecha y empinada, se está como vendido y haciendo una
figura grotesca.
Una vez sentados, se comenzó a hablar de cosas indiferentes. Luisa, como de costumbre,
sostuvo la conversación en primera línea. Elena terció a menudo, yo aventuré muy pocas
palabras, y a Julia no logramos arrancarle sino algún que otro rarísimo monosílabo. Confieso
francamente que aquel desdeñoso silencio me seguía preocupando lo que no es decible.
La presencia de Julia era como un obstáculo a la expansión natural entre nosotros. Yo me sentía
con menos franqueza que de costumbre en una casa donde siempre la había tenido de sobra;
Elena parecía preocuparse de mi visible encogimiento y Luisa, cansada de hablar sin que nadie
