
primera sombra que envuelve nuestro hogar es la del cabezo del monte en cuya falda se ha
levantado?
-Pues en ese cabezo se halla, porque allí están las piedras, y donde están las piedras está el castillo,
como está la gallina en el huevo y la espiga en el grano -insistió el extraño personaje, a quien sus
interlocutores, irresolutos hasta aquel punto, no dudaron en calificar de loco de remate.
-¿Y tú serás, sin duda, el gobernador de esa fortaleza famosa? -exclamó, entre las carcajadas de sus
compañeros, otro de los pastores; porque a tal castillo, tal alcaide.
-Yo lo soy -tornó a contestar el viejo, siempre con la misma calma, y mirando a sus risueños
oyentes con una sonrisa particular-. ¿No os parezco digno de tan honroso cargo?
-¡Nada menos que eso! -se apresuraron a responderle-, pero el sol ha doblado las cumbres, la
sombra de vuestro castillo envuelve ya en sus pliegues nuestras pobres chozas. ¡Poderoso y temido
alcaide de la invisible fortaleza de Trasmoz, si queréis pasar la noche a cubierto, os podemos
ofrecer un poco de paja en el establo de nuestras ovejas; si preferís quedaros al raso, que Alá os
tenga en su santa guarda, el Profeta os colme de sus beneficios, y los arcángeles de la noche velen
a vuestro alrededor con sus espadas encendidas!
Acompañando estas palabras, dichas en tono de burlesca solemnidad, con profundos y humildes
saludos, los pastores tomaron el camino de su pueblo riendo a carcajadas de la original aventura.
Nuestro buen hombre no se alteró, sin embargo, por tan poca cosa, sino que, después de acabar con
mucho despacio su merienda, tomó en el hueco de la mano algunos sorbos del agua limpia y
transparente del arroyo, limpióse con el revés la boca, sacudió las migajas de pan de la túnica y,
echándose otra vez las alforjillas al hombro y apoyándose en su nudoso báculo, emprendió de
nuevo el camino adelante, en la misma dirección que sus futuros sirvientes.
La noche comenzaba, en efecto, a entrarse fría y oscura. De pico a pico de la elevada cresta del
Moncayo se extendían largas bandas de nubes color de plomo que, arrolladas hasta aquel momento
por la influencia del sol, parecían haber esperado a que se ocultase para comenzar a removerse con
lentitud, como esos monstruos deformes que produce el mar y que se arrastran trabajosamente en
las playas desiertas. El ancho horizonte que se descubría desde las alturas iba poco a poco
palideciendo y pasando del rojo al violado por un punto, mientras por el contrario asomaba la luna
redonda, encendida, grande, como un escudo de batallar, y por el dilatado espacio del cielo las
estrellas aparecían unas tras otras, amortiguada su luz por la del astro de la noche.
Nuestro buen viejo, que parecía conocer perfectamente el país, pues nunca vacilaba al escoger las
sendas que más pronto habían de conducirle al término de su peregrinación, dejó a un lado la aldea
y, siempre subiendo con bastante fatiga por entre los enormes peñascos y las espesas carrascas que
entonces como ahora cubrían la áspera pendiente del monte, llegó por último a la cumbre cuando
las sombras se habían apoderado por completo de la tierra, y la luna, que se dejaba ver a intervalos
por entre las oscuras nubes, se había remontado a la primera región del cielo. Cualquiera otro
hombre, impresionado por la soledad del sitio, el profundo silencio de la naturaleza y el fantástico
panorama de las sinuosidades del Moncayo, cuyas puntas coronadas de nieve parecían las olas de
un mar inmóvil y gigantesco, hubiera temido aventurarse por entre aquellos matorrales, adonde en
mitad del día apenas osaban llegar los pastores; pero el héroe y de nuestra relación que, como ya
habrán sospechado ustedes y si no lo han sospechado lo verán claro más adelante, debía ser un
38

38

magicazo de tomo y lomo, no satisfecho con haber trepado a la eminencia, se encaramó en la punta
de la más elevada roca y desde aquel aéreo asiento comenzó a pasear la vista a su alrededor con la
misma firmeza que el águila cuyo nido pende de un peñasco al borde del abismo contempla sin
temor el fondo.
