Ignoro quiénes fueron mis padres, el sitio en que nací y la misión que estoy llamado a realizar
en este mundo. No sé por lo tanto, de dónde vengo ni adónde voy.
Para mí no existe pasado ni porvenir; de lo que fue no me acuerdo; de lo que será no me
preocupo. Mi existencia, reducida al momento presente, flota en el océano de las cosas creadas
como uno de esos átomos luminosos que nadan en el rayo de sol.
Sin que yo, por mi parte, la haya solicitado, ni poder explicarme por dónde me ha venido, me he
encontrado con la vida; y como suele decirse que a caballo regalado no hay que mirarle el
diente, sin discutirla, sin analizarla, me limito a sacar de ella el mejor partido posible.
Porque la verdad es que en los templados días de primavera, cuando la cabeza se llena de
sueños y el corazón de deseos, cuando el sol parece más brillante y el cielo más azul y más
profundo, cuando el aire perezoso y tibio vaga a nuestro alrededor cargado de perfumes y de
notas de armonías lejanas, cuando se bebe en la atmósfera un dulce y sutil fluido que circula
con la sangre y aligera su curso, se siente un no sé qué de diáfano y agradable en uno mismo y
en cuanto le rodea, que no se puede menos de confesar que la vida no es del todo mala.
La mía, a lo menos, es bastante aceptable. En clase de pavo, se entiende.
Aún no clarea la mañana cuando un gallo, compañero de corral, me anuncia que es la hora de
salir al campo a procurarme la comida.
Entreabro los soñolientos ojos, sacudo las plumas y héteme aquí calzado y vestido.
Los primeros rayos de sol bajan resbalando por la falda de los montes, doran el humo que sube
en azuladas espirales de las rojas chimeneas del lugar, abrillantan las gotas de rocío escondidas
entre el césped y relucen con un inquieto punto de luz en los pequeños cascos de vidrio y loza,
de platos y pucheros rotos que, diseminados acá y allá, en el montón de estiércol y basuras a
que se dirigen mis pasos, fingen a la distancia una brillante constelación de estrellas.
Allí, ora distraído en la persecución de un insecto que huye, se esconde y torna a aparecer, ora
revolviendo con el pico la tierra húmeda, entre cuyos terrones aparece de cuando en cuando una
apetitosa simiente, dejo transcurrir todo el espacio de tiempo que media entre el alba y la tarde.
Cuando llega ésta, un manso ruidito de aguas corrientes me llama al borde del arroyo próximo
donde, al compás de la música del aire, del agua y de las hojas de los álamos, abriendo el
abanico de mis oscuras plumas, hago cada idilio a la inocente pava, señora de mis
pensamientos, que causarían envidia, a poderlos comprender, no digo a los rústicos gañanes que
frecuentan esos contornos, sino a los más pulidos pastores de la propia Galatea.
2

Tal es mi vida; hoy como ayer, probablemente mañana como hoy.
Repetid esta página tantas veces como días tiene el año y tendréis una exacta idea de la primera
parte de mi historia.
La inalterable serenidad de mi vida se ha turbado como el agua de una charca a la que arrojan
una piedra.
Una desconocida inquietud se ha apoderado de mi espíritu y ya va de dos veces que me
sorprendo pensando.
Este exceso de actividad de las facultades mentales es causa de una gran perturbación en mi
economía orgánica; apenas duermo once horas, y ayer se me indigestó el hueso de un
albaricoque.
Yo creí que no había nada más allá de esas montañas que limitan el horizonte de la aldea. No
obstante, he oído decir que vamos a la corte y que para llegar hasta allí salvaremos esas
altísimas barreras de granito que yo creía el límite del mundo. ¡La corte! ¿Cómo será la corte?
Pronto saldré de dudas.
Escribo estas líneas en el corral donde me recojo a dormir y aprovechando la última luz del
crepúsculo de la tarde. Mañana partimos. Un poco precipitada me parece la marcha. Por
fortuna, el arreglo del equipaje no me ha de entretener mucho.
