puesto intransitable. Tarazona distaba aún más de tres leguas, el arroyo del barranco, crecido
con las vertientes, no era ya un arroyo, sino un río.
-¿Qué hacemos? -exclamé yo un poco preocupado y dirigiéndome a mi amigo, que probaba
aunque sin éxito a vadear el arroyo.
-No nos queda mucho para escoger -me respondió sin alterarse-: o quedarnos en la venta, o
volver a Ágreda, porque, en cuanto al arroyo, no soy yo quien lo vadea esta noche.
Al oírle fijé la vista en la casucha, y sin poderlo remediar me asaltaron la memoria el recuerdo
de todos los episodios terribles que acerca de ella me habían referido. Preocupado con estas
siniestras ideas, guardé silencio.
-¡Bah! -prosiguió mi amigo-, quedémonos aquí; si nos falta cama, no nos faltará un jarro de
vino, y a falta de pan, buenas son tortas.
Así diciendo, se apeó del caballo y comenzó a llamar a la puerta de la casa. Le imité, aunque
costándome algún trabajo vencer una especie de temor que no expresaba por parecerme no sólo
infundado, sino hasta ridículo. Llamamos una, dos, tres, hasta cinco veces, sin que nadie nos
contestase. Yo creí oír, sin embargo, el eco de varias voces dentro de la casa, y a través de los
mal unidos tableros de la puerta veía el resplandor de la llama del hogar. Volvimos a golpear
con más fuerza hasta que, al cabo de mucho tiempo, sentimos el rechinar del cerrojo, se abrió la
puerta y apareció el ventero en el dintel.
-Ustedes perdonen, señores -nos dijo con una cara muy afable-; ya hacía rato que oíamos
llamar, pero, como corre una cercera tan grande, se nos antojó que el viento movía las puertas.
Mi amigo parecía satisfecho con la explicación; a mí comenzaba por hacerme mal efecto la
afabilidad del ventero y su carácter de hombre honrado. Si hubiera tenido trazas de facineroso,
tal como yo me lo figuré de antemano en la imaginación, tal vez no me hubiese dado tanto en
qué pensar. Entramos en la cocina; mi primer cuidado fue revolver los ojos alrededor buscando
las personas cuyas voces había oído desde la puerta. No había en ella más que una muchacha,
bien linda por cierto, que atizaba el fuego del hogar, y un gato que dormitaba acurrucado junto
a la lumbre. «¿Por dónde ha desaparecido esa gente?», pensé yo, y entre tanto y con el mayor
disimulo posible, hería el suelo con el pie para cerciorarme de que no había ninguna trampa.
Mientras yo me mantenía silencioso y retraído y el ventero se ocupaba en quitar la silla a
nuestros caballos, mi amigo, so pretexto de encender un cigarro, se acercó al hogar, y, después
de los cuatro o cinco piropos de costumbre, trabó conversación con la muchacha de la venta. No
he visto en mi vida cara más graciosa, más ingenua, ni de expresión más sencilla e inocente que
la de aquella muchacha, ni tampoco he encontrado mujer que me haya inspirado una repulsión
instintiva y una antipatía natural más grande. Concluyó el ventero su operación y sentóse en un
rincón de la cocina; la muchacha colocó delante del hogar una mesilla de pino, desvencijada y
coja, y sobre la mesa un jarro boquirroto y dos vasos. Mi amigo comenzó a beber y a charlar;
yo bebía en silencio; el ventero dormitaba; el gato gruñía con un ruido particular; la muchacha
2

tenía fijos en nosotros dos ojos que me parecían tan grandes como toda su cara; la llama del
hogar al agitarse hacía danzar de una manera fantástica nuestras sombras que se proyectaban en
los muros; los granizos golpeaban los vidrios de una ventanilla a través de la que brillaban los
relámpagos; el viento se dilataba por la llanura con largos gemidos, y el arroyo, crecido con la
avenida, forcejeaba entre las piedras al pie de la casa con un rumor extraño y monótono. En este
momento mi amigo comenzó a cantar:
La donna e móbile
É piuma al vento
Muta d ‘acento
É di pensier.
A sempre amábile
