»Así estuvo algún tiempo, removiéndose y queriendo inútilmente sacar la cabeza fuera de la
corriente, buscando un poco de aire, hasta que al fin se desplomó muerta; muerta del todo, pues los
que la habíamos visto caer y conocíamos de lo que es capaz una hechicera tan astuta como la tía
Casca no apartamos de ella los ojos hasta que, completamente entrada la noche, la oscuridad nos
impidió distinguirla, y en todo este tiempo no movió pie ni mano, de modo que si la herida y los
golpes no fueron bastantes a acabarla, es seguro que se ahogó en el riachuelo cuyas aguas tantas
veces había embrujado en vida para hacer morir nuestras reses. «Quien en mal anda, mal acaba»,
exclamamos después de mirar una última vez al fondo oscuro del despeñadero; y, santiguándonos
santamente y pidiendo a Dios nos ayudase en todas las ocasiones, como en aquella, contra el
diablo y los suyos, emprendimos con bastante despacio la vuelta al pueblo en cuya desvencijada
torre las campanas llamaban a la oración a los vecinos devotos.»
Cuando el pastor terminó su relato, llegábamos precisamente a la cumbre más cercana del pueblo,
desde donde se ofreció a mi vista el castillo oscuro e imponente con su alta torre del homenaje, de
la que sólo queda en pie un lienzo de muro con dos saeteras que transparentaban la luz y parecían
los ojos de un fantasma. En aquel castillo, que tiene por cimiento la pizarra negra de que está
formado el monte y cuyas vetustas murallas, hechas de pedruscos enormes, parecen obra de
titanes, es fama que las brujas de los contornos tienen sus nocturnos conciliábulos. La noche había
cerrado ya, sombría y nebulosa. La luna se dejaba ver a intervalos por entre los jirones de las nubes
que volaban en derredor nuestro, rozando casi con la tierra, y las campanas de Trasmoz dejaban oír
lentamente el toque de oraciones, como al final de la horrible historia que me acababan de referir.
Ahora que estoy en mi celda, tranquilo, escribiendo para ustedes la relación de estas impresiones
extrañas, no puedo menos de maravillarme y dolerme de que las viejas supersticiones tengan
todavía tan hondas raíces entre las gentes de las aldeas que den lugar a sucesos semejantes; pero,
¿por qué no he de confesarlo?, sonándome aún las últimas palabras de aquella temerosa relación,
teniendo junto a mí a aquel hombre que tan de buena fe imploraba la protección divina para llevar
a cabo crímenes espantosos, viendo a mis pies el abismo negro y profundo en donde se revolvía el
agua entre las tinieblas, imitando gemidos y lamentos, y en lontananza el castillo tradicional
coronado de almenas oscuras que parecían fantasmas asomados a los muros, sentí una impresión
angustiosa, mis cabellos se erizaron involuntariamente y la razón, dominada por la fantasía a la
33

33

que todo ayudaba, el sitio, la hora y el silencio de la noche, vaciló un punto y casi creí que las
absurdas consejas de las brujerías y los maleficios pudieran ser posibles.
POSDATA. Al terminar esta carta y cuando ya me disponía a escribir el sobre, la muchacha que
me sirve y que ha concluido en este instante de arreglar los trebejos de la cocina y de apagar la
lumbre, armada de un enorme candil de hierro, se ha colocado junto a mi mesa a esperar, como
tiene de costumbre siempre que me ve escribir de noche, que le entregue la carta que ella a su vez
dará mañana al correo, el cual baja de Añón a Tarazona al romper el día. Sabiendo que es de un
lugar inmediato a Trasmoz y que en este último pueblo tiene gran parte de su familia, se me ha
ocurrido preguntarle si conoció a la tía Casca y si sabe alguna particularidad de sus hechizos,
famosos en todo el Somontano. No pueden ustedes figurarse la cara que ha puesto al oír el nombre
de la bruja, ni la expresión de medrosa inquietud con que ha vuelto la vista a su alrededor,
procurando iluminar con el candil los rincones oscuros de la celda antes de responderme. Después
de practicada esta operación y con voz baja y alterada, sin contestar a mi interpelación, me ha
preguntado ella a su vez:
-¿Sabe usted en qué día de la semana estamos?
-No, chica -la respondí-; pero ¿a qué conduce saber el día de la semana?
-Porque si es viernes, no puedo desplegar los labios sobre este asunto. Los viernes, en memoria de
