el faldón de su levita.
Y se lo llevó a su cuchitril.
¡Cómo es eso! -refunfuñó la patrona al verle entrar con el perrillo-. No nos faltaba más que ese
nuevo embeleco en casa. ¡Ahora mismo lo deja usted donde lo encontró o mañana busca donde
acomodarse con él!
Al otro día salió Andrés de la casa, y en el discurso de dos o tres meses salió de otras doscientas
por la misma cuestión. Pero todos estos disgustos y otros mil que es imposible detallar, los
compensaba con usura la inteligencia y el cariño del perro, con el cual se distraía como con una
persona en sus eternas horas de soledad y fastidio. Juntos comían, juntos descansaban y juntos
daban la vuelta a la ronda o se marchaban a lo largo del camino de los Carabancheles.
Tertulias, paseos, teatros, cafés, sitios donde no se permitían o estorbaban los perros, estaban
vedados para nuestro héroe, que exclamaba algunas veces con toda efusión de su alma y como
respondiendo a las caricias del suyo:
-¡Animalito! No le falta más que hablar.
II
Sería enfadoso explicar cómo, pero es el caso que Andrés mejoró algo de posición y, viéndose con
algún dinero, dijo:
-¡Si yo tuviese una mujer! Pero para tener una mujer es preciso mucho. Los hombres como yo,
antes de elegirla, necesitan un paraíso que ofrecerla, y hacer un paraíso de Madrid cuesta un ojo de
la cara... Si pudiera comprar un caballo... ¡Un caballo! ¡Un caballo! No hay animal más noble ni
más hermoso. ¡Cómo lo había de querer mi perro! ¡Cómo se divertirían el uno con el otro y yo con
los dos!
Una tarde fue a los toros y antes de comenzar la función, dirigióse maquinalmente al corral donde
esperaban ensillados los que habían de salir a la lidia.
2

No sé si mis lectores habrán tenido alguna vez la curiosidad de ir a verlos. Yo de mí puedo
asegurarles que, sin creerme tan sensible como el protagonista de esta historia, me han dado
algunas veces ganas de comprarlos todos. Tal ha sido la lástima que me ha dado de ellos.
Andrés no pudo menos de experimentar una sensación penosísima al encontrarse en aquel sitio.
Unos, cabizbajos, con la piel pegada a los huesos y la crin sucia y descompuesta, aguardaban
inmóviles su turno, como si presintiesen la desastrosa muerte que había de poner término, dentro
de breves horas, a la miserable vida que arrastraban; otros, medio ciegos, buscaban olfateando el
pesebre y comían o, hiriendo el suelo con el casco y dando fuertes soplidos, pugnaban por
desasirse y huir del peligro que olfateaban con horror. Y todos aquellos animales habían sido
jóvenes y hermosos. ¡Cuántas manos aristócratas habrían acariciado sus cuellos! ¡Cuántas voces
cariñosas los habrían alentado en su carrera! Y ahora todo era juramentos por acá, palos por acullá
y, por último, la muerte, la muerte con una agonía horrible acompañada de chanzonetas y silbidos.
-Si piensan algo -decía Andrés-, ¿qué pensarán estos animales en el fondo de su confusa
inteligencia, cuando en medio de la plaza se muerden la lengua y expiran con una contracción
espantosa? Es verdad que la ingratitud del hombre es algunas veces inconcebible. De estas
reflexiones vino a sacarlo la aguardentosa voz de uno de los picadores, que juraba y maldecía,
mientras probaba las piernas de uno de los caballos, dando con el cuento de la garrocha en la
pared. El caballo no parecía del todo despreciable. Por lo visto, debía ser loco o tener alguna
enfermedad de muerte.
Andrés pensó en adquirirle. Costar, no debiera costar mucho; pero, ¿y mantenerlo? El picador le
hundió la espuela en el ijar y se dispuso a salir. Nuestro joven vaciló un instante y le detuvo. Cómo
lo hizo, no lo sé; pero en menos de un cuarto de hora convenció al jinete para que lo dejase, buscó
al asentista, ajustó el caballo y se quedó con él.
Creo excusado decir que aquella tarde no vio los toros.
