mío! -exclama volviéndole a mirar, y parte a correr como un desesperado, siguiendo la dirección
de las pisadas.
Y corrió, corrió sin descansar un instante en pos de aquellas señales, una hora, dos, tres.
¿Habéis visto -preguntaba a todo el mundo un hombre a caballo con una mujer a la grupa?
-Sí -le respondían.
-¿Por dónde van?
-Por allí.
Y Andrés tomaba nuevas fuerzas y seguía corriendo.
La noche comenzaba a caer. A la misma pregunta encontraba siempre la misma respuesta. Y
corría, corría, hasta que al fin divisó una aldea y junto a la entrada, al pie de una cruz que señalaba
el punto en que se dividía en dos el camino, vio un grupo de gente, gañanes y viejos, muchachos,
que contemplaban con curiosidad una cosa que él no podía distinguir.
Llega, hace la misma pregunta de siempre, y le dice uno de los del grupo:
-Sí, hemos visto esa pareja. Mirad, por más señas, el caballo que la conducía, que cayó aquí
reventado de correr.
Andrés vuelve los ojos en la dirección que le señalaban y ve, en efecto, su caballo, su querido
caballo, que algunos hombres del pueblo se disponían a desollar para aprovecharse de la piel. No
pudo apenas resistir la emoción; pero, reponiéndose en seguida, volvió a asaltarle la idea de su
esposa.
-Y decidme -exclamó precipitadamente-: ¿cómo no prestasteis ayuda a aquella mujer desgraciada?
-Vaya si se la prestamos -dijo otro de los del corro-. Como que yo les he vendido otra caballería
para que prosiguiesen su camino con toda la prisa que, al parecer, les importa.
-Pero -interrumpió Andrés- esa mujer va robada. Ese hombre es un bandido que, sin hacer 6
caso de

sus lágrimas y sus lamentos, la arrastra no sé adónde.
Los maliciosos patanes cambiaron entre sí una mirada, sonriéndose de compasión.
-¡Quia, señorito! ¿Qué historias está usted contando? -prosiguió con sorna su interlocutor-.
¡Robada! Pues si ella era la que decía con más ahínco: «¡Pronto, pronto, huyamos de estos lugares;
no me veré tranquila hasta que los pierda de vista para siempre!»
Andrés lo comprendió todo. Una nube de sangre pasó por delante de sus ojos, de los que no brotó
ni una lágrima, y cayó al suelo desplomado como un cadáver.
Estaba loco. A los pocos días, muerto.
Le hicieron la autopsia. No le encontraron lesión orgánica alguna. ¡Ah! Si pudiera hacerse la
disección del alma, ¡cuántas muertes semejantes a ésta se explicarían!
-Y, efectivamente, ¿murió de eso? -exclamó el joven que proseguía jugando con los dijes de su
reloj, al concluir mi historia.
Yo le miré como diciendo: «¿Le parece a usted poco?» Él prosiguió con cierto aire de
profundidad:
-¡Es raro! Yo sé lo que es sufrir. Cuando en las últimas carreras tropezó mi Herminia, mató al
jockey y se quebró una pierna, la desgracia de aquel animal me causó un disgusto horrible; pero,
francamente, no tanto..., no tanto.
Aún proseguía mirándole con asombro, cuando hirió mi oído una voz armoniosa y ligeramente
velada, la voz de la niña de los ojos azules:
-Efectivamente, es raro. Yo quiero mucho a mi Medoro -dijo, dándole un beso en el hocico al
enteco y legañoso faldero que gruñó sordamente-, pero si se me muriese o me lo mataran, no creo
que me volviera loca ni cosa que lo valga.
Mi asombro rayaba en estupor. Aquellas gentes no me habían comprendido o no querían
comprenderme.
Al cabo me dirigí al señor que tomaba té, que en razón a sus años debía de ser algo más razonable.
