la impresión de una belleza no perteneciente a este mundo, amortajada viva por un
alarde de estética funeraria. Marcábanse vagamente en la ropa de la cama las formas
supinas del cuerpo, como esbozadas en un gran trozo de mármol. Tan sólo los ojos eran
vida, y vida muy intensa. De una parte a otra los revolvía buscando caras u objetos en
que posar la mirada. Cuando vio al entrañable amigo, descansó [36] en él su afán.
12

Sentose Vicente junto al lecho, y ella se apresuró a usar del permiso de hablar que se le
había dado... «Hola, Vicente: ¡qué malita me encuentras! ¡Vaya, que has tenido mala
suerte conmigo...! Apenas empezamos a tratarnos, salgo yo con este alifafe, y aquí me
tienes hecha una calamidad».
Difícilmente pudo el joven disimular su pena con frases consoladoras de las más
triviales. «Ya estás buena... Yo estoy muy contento de verte... Miquis ha dicho que
mañana estarás en franca convalecencia...». Sucedió a esto un silencio adusto. Gracia,
esforzándose en desatar el nudo que se le había hecho en la garganta, les dijo: «Hijos
míos, porque yo esté delante, no dejéis de hablar con libertad y de deciros todo lo que se
os ocurra... Aquí estoy por tener cuidado de que Fernanda no se fatigue charlando
demasiado. Algo puede hablar. Y usted, Vicente, procure que sus palabras no sean
demasiado vivas. Hablen, díganse cosas... cosas gratas, sencillitas y que no provoquen a
emoción. Yo estoy sorda: callo y vigilo».
Con tan amable licencia, ella y él se despacharon a su gusto en corto tiempo.
Fernanda emitía la voz con alguna fatiga; pero dejaba en libertad a los ojos para que con
su expresiva intervención dieran descanso a la palabra. «Ya creías tú que me moría,
Vicente. Pues mira: aún no puedo asegurar que te has equivocado». Y él: «Nunca pensé
tal cosa. Morirte tú y vivir yo no puede ser. [37] Mi vida me ha garantizado la tuya». Y
ella: «Con frasecitas imitadas de tus libros no adelantamos nada... Yo te miré bien
cuando entraste, por ver si estabas alegre... Pues aunque disimulabas, la tristeza traías
contigo, y no podías dejarla al otro lado de la puerta». Y él: «Mi tristeza consiste en no
poder cambiar mi salud por tu enfermedad». Y ella: «Tonto, si eso pudiera ser, la triste
sería yo entonces. Devuelve tus frases a los libros de donde las has tomado. Convendrás
conmigo en que para estar los dos contentos, debemos pensar que Dios, obligándonos a
morir juntos, tal vez se compadezca de nosotros y nos deje vivir...
-Morir no, hijos míos -dijo Gracia sintiendo que se le apretaba más el nudo-; ni
juntos ni separados debéis pensar en moriros. Aunque yo esté delante, llevad la
conversación del lado afectuoso, y decid que os queréis... No soy tan lerda que os
prohíba la cháchara de amor. Es lo natural. Tú, Fernanda mía, debes callar y oír. Ya se
te nota la fatiga. Callas y escuchas a Vicente, que te cantará, como él sabe hacerlo, su
extremado cariño». Con tales estímulos, el caballerito se despachó a su gusto, soltando
el raudal de su pasión por el cauce de su rica fantasía.
Cuidaba de evitar el énfasis literario, poniendo en su amoroso cántico notas de gracia
y de familiaridad encantadoras. Tan pronto sonreía Fernanda, como expresaba con
donoso mohín su incredulidad un tanto [38] coquetil; sostenía la conversación con
arqueo y fruncimiento de cejas, con morritos de mimo, con ligero meneo de la cabeza y
agitación de su cabellera, pronunciando monosílabos, palabras sueltas, cláusulas rotas.
Así pasaron un (1) ratito, hasta que Gracia dio la voz de alto, diciendo: «Por ahora no
más... Toma la medicina... Irá Vicente a dar un paseíto por la huerta o a charlar con tu
padre; tú y yo nos quedamos solitas... y dormirás un poco. Hasta luego, Vicente... Pero
oye, hijo: para que veas si soy tolerante; para que veas cómo sé dar al cariño leal y
honesto alguna franquicia de buena ley, te permito... voy más allá... te mando que des a
Fernanda un besito en la frente». En un instante que pareció religioso, con cierta
