-Sí, con claridad -repuso Campos muy agitado-. He descubierto todo. Yo soy aquí el
engañado, yo soy aquí el ofendido, porque has infamado mi casa; pero te perdono, te lo
perdono todo con tal que te vayas y no vuelvas más, con tal que desaparezcas y no
existas para mi [318] sobrina... Yo tengo derecho ello; tendría derecho a quitarte hasta
la vida; pero lo pasado, pasado. Vete. Ya sabes que he querido favorecerte; no te
quejarás de mí. En cambio te pido que huyas, que desaparezcas, que no existas más para
mi sobrina. Si quieres, te lo pediré de rodillas, y será gracioso ver a un Valeroso
Príncipe del Real Secreto de hinojos ante un triste Caballero Kadossch. Vete y búscame
lejos de aquí para ponerme a tus órdenes. ¿Quieres que se suelte a todos los reos que
hay en Madrid? Se soltarán, se soltarán con tal que no existas más para Andrea.
-¡Andrea! -exclamó Monsalud procurando traducir en expresiones de desprecio la
furia de su alma-. ¡Yo la desprecio como te desprecio a ti, farsante!
Sin oír las palabras que Campos balbucía, el amante engañado salió de la casa.

- XV Monsalud se ocupó durante gran parte del día en diversos asuntos que no podía
abandonar, por muy perturbado que su ánimo estuviese. Cuando fue a su casa, mucho
más temprano que de costumbre, Solita con toda la inocencia de su alma, le dijo estas
palabras:
-Hermano, hoy sí que te ha soltado pronto tu novia.
La muchacha se quedó muda de asombro y terror al ver que la broma no era recibida,
como de costumbre, con simpatía y buen humor. El semblante de su hermano indicaba
una agitación extrema, y sus labios descoloridos articulaban sílabas silenciosas.
-Déjame en paz -le dijo con bruscos modos-. No seas impertinente.
Solita temblaba como un criminal arrepentido. Su impertinencia se le representaba
en la imaginación cual horrendo delito. Después de meditar breve rato, creyó que el
70

mejor medio para lavar su falta era pronunciar algunas palabras que destruyeran el
deplorable efecto de las anteriores.
-¿Te pasa algo? -preguntó con mucho interés-. ¿Estás enfermo?
Monsalud alzó la cabeza, mostrando a los atónitos ojos de Solita los suyos, llenos de
extraño fuego.
-No me pasa nada. Ya hace media hora que estás plantada en la puerta -dijo el
hermano en tono durísimo-. ¿Me dejarás al fin en paz? Sola, Sola, ¿por qué eres tan
pesada?
Esta reprensión era demasiado fuerte para el alma asustadiza de la hija del realista.
Sintió una congoja que le desgarraba el corazón, y casi, casi estuvo dispuesta a arrojarse
de rodillas delante de su hermano, [320] pidiéndole que la perdonase. Pero el temor de
enojarle más la contuvo. Tal era su sobresalto, que hasta temía molestarle con el ruido
de sus pasos al retirarse. Hubiera deseado poder huir sin moverse, sin correr, sin andar,
desapareciendo como una sombra o apagándose como una luz.
-Te he dicho que no necesito nada -repitió Salvador, deteniéndose ante ella, después
de dar varios pasos por la habitación.
Un instante después Monsalud se hallaba solo consigo mismo. Midió la pieza de
largo a largo varias veces con agitado paseo; sentose luego, y apoyando los codos en la
mesa, puso la cabeza entre las manos, como si necesitara aquélla de estos dos puntales
para no caerse del busto. Al cabo de un rato de dolorosa meditación sobre su desaire, la
voluntad, o mejor dicho, la misteriosa fuerza reparadora que en el orden físico
poseemos, empezó a trabajar dentro de él. Trataba de consolarse, imaginando razones
positivistas que atenuaran el desconsuelo total de su alma, curando además la profunda
