pucheros, que si usted va por los víveres yo mondaré luego las seis patatas que compré
hoy y haré todo lo demás que sea preciso en la cocina.
Estas conferencias no se prolongaron mucho [61] tiempo, porque tocaron llamada y
corrimos a la muralla, donde tuvimos la indecible satisfacción de oír el vivo fuego de
los franceses, atacados de improviso a retaguardia por las tropas de O'Donnell y de
Llauder. Para ayudar a los que venían a socorrernos se dispararon todas las piezas, se
hizo un vivo fuego de fusilería desde todas las murallas, y por diversos puntos salimos a
hostigar a los sitiadores, facilitando así la entrada del convoy. Por último, mientras
hacia Bruñolas se empeñaba un recio combate en que los franceses llevaron la peor
parte, por Salt penetraron rápidamente dos mil acémilas, custodiadas por cuatro mil
hombres a las órdenes del general don Jaime García Conde.
¡Qué inmensa alegría! ¡Qué frenesí produjo en los habitantes de Gerona la llegada
del socorro! Todo el pueblo salió a la calle al rayar el día para ver las mulas, y si
hubieran sido seres inteligentes aquellos cuadrúpedos, no se les habría recibido con más
cariñosas demostraciones, ni con tan generosa salva de aplausos y vítores. Al pasar por
la calle de Cort-Real, ya entrado el día, encontré a Siseta, a los tres chicos y a D. Pablo
Nomdedeu, y todos nos abrazamos, comunicándonos nuestro gozo más con gestos que
con palabras.
-Gerona se ha salvado -decíamos.
-Ahora que aprieten los cerdos el cerco -exclamó D. Pablo-. ¡Dos mil acémilas!
Tenemos víveres para un año. [62]
-Bien decía yo -añadió Siseta- que por alguna parte había de venir.
Aquel día y los siguientes reinó en la plaza gran satisfacción, y hasta nos hostilizaron
flojamente los franceses, porque detuviéronse algunos días en ocupar las posiciones que
habían abandonado a causa de la jugarreta que se les hizo. En cuanto a los auxilios,
pasada la impresión del primer instante, todos caímos en la cuenta de que los mismos

25

que nos los habían traído nos los quitarían, porque reforzada la guarnición con los
cuatro mil hombres de Conde, estos nos ayudaban a consumir los víveres. ¡Funesto
dilema de todas las plazas sitiadas! Pocas bocas para comer dan pocos brazos para
pelear. Muchos brazos traen muchas bocas, de modo que si somos pocos nos vence el
arte enemigo; si muchos nos vence el hambre. Sobre esta contradicción se funda
verdaderamente todo el arte militar de los sitios.
Así lo decía yo a D. Pablo pocos días después de la llegada de las dos mil acémilas,
anunciándole que bien pronto nos quedaríamos otra vez en ayunas, a lo cual me
contestó:
-Yo he hecho grandes provisiones. Pero si el sitio se prolonga mucho, también se me
concluirán. Ahora, según dicen, Álvarez tiene proyectado hacer un gran esfuerzo para
quitarnos de encima esa canalla. Ya sabes que a fuerza de cañonazos han abierto brecha
en Santa Lucía, en Alemanes y en San Cristóbal. De un día a otro intentarán el asalto.
¿Se [63] podrá resistir, Andrés? Yo iré a la brecha como todos; pero ¿qué podremos
hacer nosotros, infelices paisanos, contra las embestidas de tan fiero enemigo?
Desde aquellos días hasta el 15 de Septiembre en que D. Mariano dispuso una salida
atrevidísima, no se habló más que de los preparativos para el gran esfuerzo, y los frailes,
las mujeres y hasta los chicos hablaban de las hazañas que pensaban realizar, peligros
que soportar y dificultades que acometer, con tan febril inquietud y novelería, como si
aguardasen una fiesta. Yo le dije a Siseta que era preciso se dispusiera a tomar parte con
las de su sexo en la gran función; pero ella, que siempre se negó a calzar el coturno de
