GREGORIA.- Pues pesa, pesa...
SENÉN.- Es mi relicario. Recuerdos, cositas que sólo para mí tienen interés. Y juro
por mi honor, que no la estimaría más si la trajera llena de brillantes del tamaño de
almendras. En fin, Gregoria, usted me responde de ese tesoro.
VENANCIO.- (Mirando por la derecha.) El león viene.
GREGORIA.- Voy por el café.

Escena II

VENANCIO, SENÉN, el CONDE, GREGORIA

EL CONDE.- Buenos días... Hola, Senén, ¿qué traes por aquí? [255]
SENÉN.- ¿Qué ha de traer el pobre más que las ganas de dejar de serlo?
EL CONDE.- Y con las ganas, la decidida voluntad de enriquecerte. Eres joven;
tienes estómago de buitre, epidermis de cocodrilo, tentáculos de pulpo: llegarás,
llegarás... ¿Y tú, Venancio?... ¿Cómo va esa herida? Vamos, hombre, no es para tanto.
Poco mal y bien quejado. Ya estarás bien.
VENANCIO.- Todavía, todavía... El señor tiene un genio imposible.

121

EL CONDE.- Sí, sí... Y tú crees que la miseria debe ser mordaza y grillete para este
genio maldito que me ha dado Dios. No sé, no sé: gran domadora es la pobreza; pero
soy yo muy bravo. Me propongo contenerme dentro de la humildad y sumisión; pero
llega un momento de prueba... un insensato que con frase agresiva me ofende,
echándome al rostro mi humillante miseria, y entonces... ¡ay!, no soy dueño de mí,
pierdo la cabeza...
GREGORIA.- (Poniendo en la mesa el servicio de café, que se compone de piezas
de latón y loza ordinaria.) Aquí tiene, señor. [256]
EL CONDE.- (Sentándose.) Pero no tardo en recobrar mi serenidad de persona bien
nacida y educada; vuelvo a sentir la hidalga benevolencia con que he tratado siempre a
los inferiores, y... ya tienes al león aplacado, y pesaroso de su fiereza...
VENANCIO.- Pensara el señor esas cosas antes de levantar el palo...
EL CONDE.- Es mi manera de aleccionar a los que quiero bien... En fin, Venancio,
hoy, como ayer, te pido que me perdones. Yo no te faltaré... pero has de guardarme,
fíjate bien en esto, la consideración que me debes... (A SENÉN.) ¿Quieres café?
SENÉN.- Mil gracias, señor Conde. Me desayuné con aguardiente y buñuelos en el
parador.
EL CONDE.- (Examinando el servicio con repugnancia.) ¿Pero qué servicio es
éste?
GREGORIA.- (Para sí.) Fastídiate, viejo regañón.
EL CONDE.- ¿Qué habéis hecho de la cafetera y del jarrito de plata en que me
servisteis estos días?
VENANCIO.- Mandamos que los limpiaran, y... [257]
GREGORIA.- Y para no hacer esperar al señor...
EL CONDE.- ¿Y aquellas tacitas de porcelana fina...? En fin, con tal que el café esté
bueno... (Se sirve.) ¿Lo has hecho tú?
GREGORIA.- Con muchísimo cuidado... Veremos si hoy está a su gusto.
EL CONDE.- (Probándolo.) ¿Qué es esto? (Con asco.) ¡Agua indecente de
achicoria... y recalentada... y fría!... Vamos, las sobras del café de anoche, que ya era
