
-Pero yo necesito explicar, dar mis razones... Este papel... ¡Oh! Me harán pedazos
antes que retirarme sin que Cabeza se entere de... Dígame, Jesusa: ¿las personas que
aquí suelen venir han hablado desfavorablemente de mí..., han supuesto que yo...?
-Algo han hablado, por mi fe. «Es mucho Tito este», decía el señor de Bringas.
Según don Roque Barcia, usted se había perdido en los laberintos federales. Ni don
Mateo Nuevo, ni don Roberto Robert, ni ningún otro dieron razón. Y todos a una
decían: «Perdido está entre faldas...». ¡Ah!, se me olvidaba... Llegó ayer una carta... La
firmaba una Marquesa... A ver si me acuerdo... La Marquesa de Pata del Cid... Decía
que el señor Tito se había puesto al servicio de las damas católicas y alfonsinas, y que
con ellas pasaba el día y la noche... Ya se vio que era broma. Pero detrás [110] de las
bromas salen las verdades... Conque a despejar pronto... Cabeza no vuelve a su casa, ya
se lo he dicho, ¡caramba!, hasta que usted no se haya perdido de vista.
-Pues, ea, me voy al otro mundo -dije avergonzado de la ultrajante despedida-. Me
llevo mis papeles... Ella se lo pierde. A ver, a ver, Jesusa: llame usted a un mozo de
cuerda, para que me lleve el baúl. Y diga usted a Cabeza que la perdono. Ella se lo
pierde... Ella es la reacción; yo soy el progreso; pero el progreso indefinido... No lo digo
yo. Lo dice Ruiz Zorrilla en estas páginas que han de ser inmortales... Ea... con Dios...
Abur... Conservarse. ¡Oh, qué país! Al español honrado no se le hace justicia hasta que
se muere... Pues venga la muerte, y tras de la muerte vendrá la justicia, vendrá la
apoteosis.
Y así, empleando los tonos patéticos al emprender mi forzosa retirada, salí de aquella
casa, donde mi vida tormentosa gozó algunos días de regularidad placentera. Mandé el
baúl a la portería de mi antigua casa de la calle de Los Leones, y me lancé a una
divagación callejera, dando libre vuelo a mi desolado pensamiento. ¿Dónde me
guarecería? Felizmente tenía cinco duros que me había echado en el bolsillo al salir para
mi aventura loca. Por una noche y un día, podría creerme potentado. En el café de Las
Columnas, me convidé a comer una tortilla y un bistec, seguidos de café con leche...
Abreviaré mi relato, diciendo que aquella noche [111] me dio albergue Mateo Nuevo,
mi consecuente y bondadoso amigo, y que al siguiente día, mis pasos se fueron solos,
por inconsciente magnetismo, hacia el barrio de Maravillas, donde tenía su encantadora
gruta la diablesa causante de la soledad en que me veía...
Entré en la calle, y como a primera vista no reconociera la casa, fui mirando los
números, y atontado anduve de abajo arriba sin encontrar el 16 que buscaba. Aturdido
pregunté a una mujer que parecía portera: «¿No es este el 16?». Respondiome que era el
14... «El siguiente será 16», dije yo; y la maldita vieja, que me miraba con sorna,
tomándome por demente o borracho, pronunció estas fatídicas expresiones: «El número
que sigue es el 18. En la calle no hay 16. Lo hubo. ¿Ve usted esa valla de madera que
sigue? Pues en ese solar estuvo el 16..., si usted no manda otra cosa...». No pude menos
de hacer una juiciosa observación: «Anoche debió de ser derribada la casa, porque ayer
estuve yo en ella. Y si así no es, habré yo confundido el número. Dígame, ¿no vive en
este 14 una señora que llaman doña Graziella? Si no es aquí, será en el 18». Oído esto,
la portera me dio la contestación más inconveniente y soez: «¿Sabe lo que le digo? Que
si viene usted dormido, aquí tengo yo el palo de la escoba para despertarle... Y váyase
pronto a que le den el amoníaco».

43

En mi confusión y azoramiento al ver desaparecida o tragada por la tierra la gruta de
[112] la maga, me retiré sin saber por dónde iba. El incierto rumbo de mis pasos me
