Demetria muy despabilada, insensible a la fatiga, atenta a los accidentes del país
agreste, a [265] los ruidos próximos y luces lejanas, y por más que Fernando al
descanso la incitaba, no pudo obtener que se reclinara para descabezar un sueñecito.
Transcurrido un rato sin que ninguno de los dos hablase, dijo Demetria: «Voy
completamente entumecida, y no puedo entrar en calor. Si a usted le parece, bajaré;
necesito ejercicio». Parado un momento el carro, se apeó de un brinco la viajera, y
siguieron ella y Fernando a pie larguísimo trecho, a ratos delante de los bueyes, a ratos
detrás.
«¿De modo que los cuatro quedaron presos en el Ayuntamiento? -preguntó Calpena
deseando conocer todas las desventuras de sus protegidas.
-No señor; a mi hermana y a mí nos llevaron en seguida a la Caridad, por no haber en
Oñate cárcel de mujeres, y nos pusieron en aquel cuartito donde usted nos ha visto. Los
dos criados quedaron allá. El paso de nuestra separación fue por demás doloroso, como
comprenderá usted; al vernos apartadas de nuestros leales servidores, el cielo se nos caía
encima. Florencio y Sabas fueron conducidos al día siguiente a Tolosa, donde los
carlistas organizan un batallón con los penados, prófugos y toda la gente advenediza que
cae en su poder, así extranjeros como castellanos, sin diferencias de edades ni talla. Eso
he podido averiguar, pues a mis dos servidores nos les he vuelto a ver ni he sabido nada
de ellos... ¿Ve usted cuánta desdicha? ¿No era esto para desesperarse [266] y desear la
muerte? ¡Y con tantos golpes, nosotras siempre confiadas en Dios, sacando de nuestra
propia tribulación energía para salvarnos y salvar a nuestro infeliz padre! Cualquiera se
habría rendido a la adversidad, viéndose como yo me veía, presa y sin ningún amparo,
en pueblo desconocido, donde todos eran enemigos, y nos habían tomado por mujeres
malas, de esas que merodean en los ejércitos de uno otro bando. ¿Cómo disipar esta
mala idea? ¿Cómo hacerles comprender quiénes éramos y quién era mi padre? ¿Creerá
usted que pasaron dos días sin tener conocimiento de la suerte del infeliz prisionero,
casi convencidas ya de que nos le habían fusilado?
-Es verdaderamente horrible -dijo Fernando con inmensa compasión-. ¿Pero no
contaba usted con algún conocimiento, con relaciones en ese maldito pueblo?
-Verá usted: En aquel conflicto, teníamos puesta toda nuestra esperanza en un señor,
que sabíamos ocupaba en la Corte de este Rey una elevada posición: D. Fructuoso
Arespacochaga... ¿Le conoce usted?
-No señora. Entre las personas que he visto aquí no recuerdo a ese sujeto.
-¡Cómo le había de ver, si no está! Pues mis carceleros, gente mala y suspicaz,
después de un día de lucha, me permitieron escribir a D. Fructuoso. Es el tal de Vergara,
si mal no recuerdo; solía pasar temporadas en La Guardia, donde tenía intereses; mi
padre y él se hicieron muy amigos, y [267] juntos iban de caza. Creía yo que con decirle
mi nombre y el de mi padre bastaba para que tuvieran término pronto y feliz las

111

calamidades que nos afligían. La ansiedad con que esperábamos la vuelta del que llevó
la carta ya puede usted fígurársela. Cada vez que sentíamos pasos en la escalera
creíamos que subía D. Fructuoso. ¡Ay, qué dolor, qué abatimiento cuando nos llevaron
la noticia de que le habían mandado a Viena o qué sé yo a dónde, con una misión
diplomática!... ¿Le parece a usted?... ¡Misión diplomática! Hasta los gatos quieren
zapatos.
-Pero, por Dios, ¿no quedaba en Oñate alguien de la familia de ese D. Fructuoso?
-Sí, señor... por lo cual verá usted que no estábamos enteramente dejadas de la mano
de Dios. Mi carta fue a parar a manos de un Sr. Ibarburu...
