había salido.
-¡Viva la libertad! -exclamó D. Diego haciendo un par de cabriolas-. Gabriel,
estamos solos. Hermanillas, alegrémonos y regocijémonos.
La chillona algazara que desde los aposentos vino a mis oídos, indicome que las
hembras estaban libres también de la ominosa esclavitud. Cuando entramos en la
estancia de D. Diego, al punto se nos presentó D. Paco, aturdido, sofocado, balbuciente,

58

con unas disciplinas en la mano, el vestido menos puesto en orden que de ordinario, y
ostentando algunas desgreñaduras en lo alto de su peluquín.
-Señorito D. Diego -exclamó con furia semejante a la de esos perrillos que ladran
mucho sin que jamás el transeúnte se detenga a mirarlos-, la señora mandó que no
saliese usted de casa. Se lo diré cuando venga.
El condesito tomó un palo que frontero a la cama y en lugar medio oculto tenía, y
esgrimiéndolo de un modo alarmante por las costillas del ayo, gritó:
-Canalla, pedantón... Si dices una palabra... [122] no te dejaré un hueso en su lugar.
-Esto no puede tolerarse -dijo D. Paco, no ya enfurecido sino lloroso-. ¡Dios eterno,
y tú, Virgen Santísima del Carmen, tened compasión de mí! Este niño y sus hermanas
van a quitarme los pocos días que me restan de vida. Si les permito hacer su gusto, la
señora me riñe, y más quisiera ver al sol apagado que a la señora colérica. Si quiero
sujetarlos, palos, rasguños, arañazos, tijeretazos y otros mil martirios espantosos... Pues
sí, señor D. Dieguito: se lo diré a la señora, yo no puedo aguantar más... ¡Pues no digo
nada de lo de las saliditas por las noches! Yo no puedo acallar la voz de mi conciencia
que me dice: ¡Malvado!, ¡servidor desleal!, ¡traidor!... No; se lo diré a la señora, se lo
diré al ama, y entre tanto, orden, silencio, obediencia, todo el mundo a su sitio.
D. Diego, ciego de enojo, enarboló el palo, y a compás con los movimientos de su
brazo que apuntaban impíamente a las costillas del pobre ayo, iba diciendo:
-Orden, silencio, obediencia.
Tuve que imponerme para que no acabara con el desdichado perceptor, que aun
vapuleado de aquel modo, tenía la prudencia de no gritar, porque no se enterase la
vecindad del escándalo, y con voz sofocada decía llorando:
-¡Que me mata este caribe! ¡Favor, señor D. Gabriel, favor!
Huyó D. Paco por el pasillo adelante buscando refugio, y siguiendo tras él, dimos los
tres en una gran pieza, desde la cual se pasaba [123] a otra con espaciosas rejas a la
calle, donde vimos el espectáculo de la más horrenda anarquía que pueden ofrecer en el
interior de una honesta casa las demasías de la libertad. Asunción, Presentación, Inés,
las tres estaban allí, libres, sueltas, en posesión completa de sus gracias, donaires,
iniciativa y travesura. Pero antes de deciros lo que hacían aquellos pajaritos
aprisionados a quienes se permitía por un momento dar vueltas holgadamente por la
jaula, voy a indicaros cómo era esta.
Varias cestas de labores y algunos bastidores de bordados indicaban que allí tenía la
señora condesa el taller de educación y trabajo de sus niñas. Una pequeña pero
anchísima silla, de fondo hundido por el peso constante de corpulenta humanidad,
denotaba el lugar de la presidencia. También había una mesilla con libros, al parecer
devotos, y en las paredes no cabían ya más estampas y láminas bordadas, entre las
cuales el mayor número era una variada serie de perritos con el rabo tieso y los ojos de
cuentas negras.

59
