las acciones heroicas, me contestó con risas y bromas que no servía para el caso, pero
que si por fuerza la llevaban a la batalla, haría la prueba de matar algún francés con las
tenazas de la herrería.
La salida del 15 no dio otro resultado que envalentonar a los señores cerdos, los
cuales, deseosos de poner fin al cerco, tomando la ciudad, se nos echaron encima el día
19, asaltando la muralla por distintos puntos con cuatro fuertes columnas de a dos mil
hombres. En Gerona fueron tan grandes aquella mañana el entusiasmo y la ansiedad,
que hasta se olvidó aquella gente de que nuevamente nos faltaba un pedazo de pan que
llevar a la boca.
Los soldados conservaban su actitud serena e imperturbable; pero en los paisanos se
[64] advertía una alucinación, una al modo de embriaguez, que no era natural antes del
triunfo. Los frailes, echándose en grupos fuera de sus conventos, iban a pedir que se les
señalase el puesto de mayor peligro: los señores graves de la ciudad, entre los cuales los
había que databan del segundo tercio del siglo anterior, también discurrían de aquí para
allí con sus escopetas de caza, y revelaban en sus animados semblantes la presuntuosa
creencia de que ellos lo iban a hacer todo. Menos bulliciosos y más razonables que
estos, los individuos de la Cruzada gerundense hacían todo lo posible para imitar en su
reposada ecuanimidad a la tropa. Las damas del batallón de Santa Bárbara no se daban
punto de reposo, anhelando probar con sus incansables idas y venidas que eran el alma
de la defensa; los chicos gritaban mucho, creyendo que de este modo se parecían a los
hombres, y los viejos, muy viejos, que fueran eliminados de la defensa por el
gobernador, movían la cabeza con incrédula y desdeñosa expresión, dando a entender
que nada podría hacerse sin ellos.

26

Las monjas abrían de par en par las puertas de sus conventos, rompiendo a un tiempo
rejas y votos, y disponían para recoger a los heridos sus virginales celdas, jamás
holladas por planta de varón, y algunas salían en falanges a la calle, presentándose al
gobernador para ofrecerle sus servicios, una vez que el interés nacional había alterado
pasajeramente los rigores del santo instituto. Dentro de las [65] iglesias ardían mil velas
delante de mil santos; pero no había oficios de ninguna clase, porque los sacerdotes, lo
mismo que los sacristanes, estaban en la muralla. Toda la vida, en suma, desde lo
religioso hasta lo doméstico, estaba alterada, y la ciudad no era la ciudad de otros días.
Ninguna cocina humeaba, ningún molino molía, ningún taller funcionaba, y la
interrupción de lo ordinario era completa en toda la línea social, desde lo más alto a lo
más bajo.
Lo extraño era que no hubiera confusión en aquel desbordamiento espontáneo del
civismo gerundense; pues tan grande como este era la subordinación. Verdad es que D.
Mariano sabía establecerla rigurosísima, y no permitía desmanes ni atropellos de
ninguna clase, siendo inexorablemente enérgico contra todo aquel que sacara el pie
fuera del puesto que se le había marcado.
Las campanas tocaban a somatén, ocupándose en el servicio los chicos del pueblo,
por ausencia de los campaneros, y el cañón francés empezó desde muy temprano a
ensordecer el aire. Los tambores recorrían las calles, repicando su belicosa música, y los
resplandores de los fuegos parabólicos comenzaron a cruzar el cielo. Todo estaba
perfectamente organizado, y cada uno fue derecho a su sitio, no necesitando preguntar a
nadie cuál era. Sin que sus habitantes salieran de ella, la ciudad quedó abandonada,
quiero decir que ninguno se cuidaba de la casa que ardía, del techo desplomado, [66] de
los hogares a cada instante destruidos por el horrible bombardeo. Las madres llevaban
