escalera más que deprisa... Pues en todo aquel día no se quitó mi madre la cara trágica.
A las interrogaciones que le hicimos mis hermanos y yo, respondía vagamente... ¿Tú
qué piensas de esto?
-Yo no sé más -replicó Bravo-, sino que esa Domiciana es un demonio que no se
espanta de las cruces... como que las lleva siempre consigo... Es mala de veras... Quizás
tenga tu madre, en sus cuentas atrasadas, alguna partida serrana de esa estantigua... Si tu
madre no te lo ha dicho, guárdate de preguntárselo».
No se habló más del asunto. Tres días después, hallándose una tarde en Madrid y en
lo alto de la calle de Fuencarral, acompañados del Carbonerín y de Emigdio
Santamaría, vieron pasar a la triada. Bromearon los cuatro amigos acerca del apodo que
debían aplicar a las damas callejeras, y discutiendo si las llamarían las Parcas o las
Euménides, Carbonerín se decidió por este mote, y lo corrompió al instante con su
lengua inculta y graciosa. Quedaron bautizadas con el nombre de las ecuménicas. [61]

- VII Las negras damas pedigüeñas habían salido del Hospicio. Tras ellas anduvieron un
rato los cuatro federales. Carbonerín propuso que, si ellas se corrían más allá de la Era
del Mico, debían seguirlas y apedrearlas. Pero las postulantes se metieron en un palacete
que hacía esquina a la calle del Divino Pastor, con jardín cerrado por elegante verja
curva. «Esta es la casa de Fermín Lasala -dijo Santamaría-, y aquí vive Montpensier, el
pobre Duque derrotado en las elecciones de Oviedo. Pretende la corona y no ha podido
alcanzar el acta de diputado». Viendo entrar a las pécoras, todos a una dieron por seguro
que iban a pedir dinero a Montpensier para ayuda de sus embelecos mojigatos. A este
propósito contó Halconero lo que días antes había oído de boca de uno de los
dependientes del librero Durán. De vez en cuando entraba el Duque en la tendilla de la
Carrera de San Jerónimo a comprar alguna obra de Historia Contemporánea, o de
22

estudios graves de Economía Política. Le mostraban lo mejor que había, y su primera
palabra, hojeando los volúmenes, era ¿Combien?... De la repetición de esta muletilla
vino el que le pusieran el nombre de Monsieur Combien. Comprara [62] o no, siempre
iba por delante la pregunta del precio.
«Pues a este Monsieur Combien -dijo Santamaría-, me parece que le van a poner las
peras a cuarto muy pronto».
«¿Quién, cómo, cuándo?». A estas preguntas no quiso Santamaría responder
concretamente. Dijo que tenía que ver al Infante don Enrique, y que si los amigos
pensaban seguir paseando hacia Chamberí, no les acompañaría. Los otros declararon
que eran vagos políticos, que ni como milicianos ni como patriotas libres tenían nada
que hacer en aquella ocasión. Lo mismo divagaban por el Norte que por el Sur.
Barruntando que Santamaría pudiera contarles algo nuevo, de picante actualidad,
determinaron ir con él hasta dejarle en la Costanilla de los Ángeles, y en la puerta
misma de la morada del único Borbón residente en España.
Parecía el buen don Emigdio poco seguro de sí mismo, preocupado, vacilante,
dudoso. Bajando por la calle Ancha, a ratos se adelantaba como si tuviera prisa, a ratos
quedaba retrasado sin hacer caso de sus amigos... Uno de estos propuso ir a pasar el rato
al cafetín de la Plaza de Santo Domingo, llamado de Lepanto, donde tenía su asiento
una tertulia federal de las más ardorosas. Allá se fueron, y al llegar a la puerta del café
se despidió Emigdio Santamaría de sus compañeros diciendo secamente: «Vuelvo». Los
amigos entraron, dirigiéndose a las mesas de la izquierda. En [63] ellas rebullían grupos
de gente ociosa, zumbante, fumante, embriagada por el espíritu y el vaho de ideales
risueños. El local era de los más típicos: columnas prismáticas de madera sostenían el
