anatemas: «Quite allá, insolente, deslenguado, y no me provoque a maldecirle y
aborrecerle.
-Perdone, hermana y redentora... Si aspiro [115] a recogerme donde usted se recoge dijo el pícaro con sutil argucia-, no es por mala idea, ni por acicate de concupiscencia;
es por un intenso anhelo de que mi espíritu more junto al espíritu de usted y con él se

43

compenetre, unidos en la oración y escondidos en un mismo cenáculo. Si he faltado, sea
mi señora indulgente, y ofrézcame que me concederá otra noche el favor que le pido.
-Otra noche tampoco podrá ser... ¿Cómo va a poder ser eso que pide? -replicó ella en
lenguaje de persona sensata, que mide y pesa los obstáculos materiales más que los
espirituales. Y volviéndose hacia Vicente, prosiguió así-: Convénzale usted, señor de
Halconero; usted que parece más razonable que su amigo. Yo les agradeceré que se
retiren y me dejen entrar en mi casa sin más paradas ni conversaciones. Aunque parece
que no hay testigos, puede haberlos... En ninguna parte está la inocencia libre de
sospechas».
Para sosegarla afirmó el tuno que los ojos inquisitoriales de Domiciana no llegarían a
la escondida calle donde a la sazón se hallaban los tres. A lo que respondió Donata que
la maestra, como virgen y exenta de pecados, poseía un saber prodigioso y cierta divina
inspiración que le permitía ver lo distante, y penetrar en el porvenir obscuro. «Esta
noche -añadió- nos ha causado un miedo espantoso con su flujo de adivinación. Al
través de las paredes de la casa del infelicísimo don Enrique, ha visto los horribles [116]
actos sacrílegos de los masones, y ha oído sus blasfemias, burlas y rugidos infernales.
Luego nos ha dicho que en este año se han de ver los efectos de la grande ira del
Altísimo por los ultrajes que se le hacen en esta Nación perdida y en otras. Dice que si
hoy la piedra lanzada por el pueblo no ha matado a Prim, piedras o balas volarán que lo
maten, pues ya está llamado a dar cuenta estrecha de sus acciones malas... Afirma
también, como si lo viera, que en este año maldito ha de correr mucha, pero mucha
sangre de cristianos, justo castigo de esa pestilencia que llaman el Pensamiento Libre.
-Nosotros -dijo Halconero- nos inclinamos ante las profecías de la venerable dama
huesuda y zanquilarga, y pedimos a Dios que esa sangre de cristianos que ha de
derramarse no sea la nuestra. Y ahora, Segismundo, acompañemos respetuosamente a
esta señora hasta la puerta de su casa, y vámonos a cenar, que estamos desfallecidos».
Así lo hicieron, y Segismundo extremó sus amorosos aspavientos en la puerta, que
muy a pesar suyo no podía franquear.
«Donata, como buen creyente -murmuró apretándole la mano-, yo siempre espero...
La fe y la esperanza están en mí. Sólo me falta la caridad que veo en usted sin poder
alcanzarla.
-Si es usted razonable, Segismundo -dijo la negra dama Dolorosa, abandonando sus
dedos inertes en la cálida mano del [117] joven-, seguiré estimándole; no le diré que
ponga punto en la esperanza. Adiós; una cosa les recomiendo al despedirles: que no
vayan mañana al entierro de ese Príncipe masón. Habrá palos, correrá la sangre de
culpables y de inocentes... Domiciana lo ha dicho... Sangre inocente es la que lava...
Adiós, pollos alocados, adiós».
Y con un saludito de su mano bella se metió en un portal lóbrego, muy cercano a la
iglesia del Cristo de la Salud.

44

- XII «Esta pájara -decía Segismundo, calle arriba- hace siempre su nido en casas de
