cartas en cifra conforme a clave. Una [130] de las epístolas iba dirigida al señor
Labandero, Ministro de Hacienda de don Carlos; otra era para Homedes, que llevaba y
traía mensajes entre don Ramón Cabrera y el Señor. Los conocedores de las
interioridades del Destino y de las revueltas de la Historia, sabían que en cuanto recibía
Cabrera los cifrados escritos de Pipaón, los hacía trizas sin leerlos y los arrojaba al cesto
de los papeles rotos.
Como la noticia del malestar y chifladura del buen Romarate cundió entre los
amigos, menudearon las visitas, singularmente de alaveses. Ninguna fue tan agradable
para el enfermo como la de Demetria y su esposo don Fernando, que ya se disponían
para regresar con sus hijos a La Guardia, o a cuarteles de primavera. El gozo de ver a
personas tan entrañablemente estimadas serenó y templó de tal modo los espíritus del
pobre caballero, que en el curso de la larga visita no dejó caer de sus labios las tonterías
y sinrazones, fruto morboso de su destornillado caletre.
Hablaron algo de Madrid, mucho más de Vitoria; consagraron recuerdos cariñosos al
venerable Matusalén don Alonso, y a todas las innúmeras personas de aquella patriarcal
familia, desde las más vetustas y momificadas a las más frescas y juveniles. Ningún
Trapinedo, ni Tirgo, ni Landázuri quedó sin mención afectuosa, y especialmente
recargaron la cordialidad de sus buenas ausencias en los presuntos Marqueses de Gauna,
[131] don Luis y doña María, y en su lucida prole. Fácilmente pasaron de esta familia a

50

la de Gracia y Santiago Ibero, que eran la propia familia de los visitantes. Al llegar a
este punto y al tema de Fernanda y de su presupuesto matrimonio, le faltó a don
Wifredo la discreción que hasta entonces había gallardamente manifestado... Sin ningún
atenuante, se dejó decir que si consentían en el casamiento de su sobrina con Urríes,
haríanla desgraciada para toda la vida, porque el don Juan era un calavera libertino y
voluble que a diferentes mujeres entretenía y engañaba. Disparado en sus airadas
revelaciones, contó el caso bien cercano y palpitante de Céfora, una joven mística y
pérfida, una diablesa rubia, que en aquella misma casa tenía su escondrijo.
Oyendo esto, los señores de Calpena quedaron confusos y desconcertados. No se
determinaban a creer lo dicho por Romarate, y pensaron que este, tan juicioso en toda la
visita, desbarraba lastimosamente al término de ella. No obstante esta consideración de
la chifladura del alavés, al retirarse no iban tranquilos. Recordaba Demetria que su
hermana, en carta del mes anterior, le había encargado que se informase discretamente
de la conducta de don Juan de Urríes y de la vida que llevaba en Madrid. No hizo caso:
harto sabía que Gracia era excesivamente cavilosa y suspicaz... El día mismo de su
partida para La Guardia hablaron del caso con don Cristóbal de Pipaón, el cual,
llevándose [132] a la sien el dedo índice, habló así:
«No hagan caso de Wifredo, que está... un poco ido... El hombre parece otro... Y por
lo que toca al Urríes, no puedo decir de él nada bueno. Es montpensierista, y con esto se
dice todo. Hay más: me han asegurado que ese andaluz pinturero y otros farsantes como
él, valiéndose de agentes astutos o de falsos tradicionalistas, promueven y pagan el
levantamiento de partidas, ora carlistas, ora republicanas, para que alboroten,
escandalicen y atropellen. El intríngulis de esto bien claro se ve: que España se aburra,
que España se desespere y a gritos pida la conclusión de esto que llaman Interinidad.
España padece este grave mal, y es forzoso curarla, desinterinizarla: el desinterinizador
que la desinterinice no puede ser otro que ese franchute avariento y ruin, a quien yo
llamo Antonio Igualdad, amamantado como su padre y su abuelo a los pechos de la
Revolución francesa...». Partieron Demetria y Fernando para La Guardia, llevando entre
