-¡Quiero conspirar! -exclamé dando fuerte puñetazo sobre la mesa y metiéndome
después las manos en los bolsillos.
-Pero no se conspira para aumentar la autoridad de la Corona, sino para disminuirla.
No se conspira en pro del Rey, sino en pro de la Nación.
-Pues en pro de la Nación.
-Se conspira para restablecer el Gobierno liberal y la Constitución, es decir, lo que tú
llamabas la mamancia cuando escribías en La Atalaya.
-Para restablecer el Gobierno liberal y la mamancia -repetí frunciendo el ceño y con
los ojos fijos en el suelo.
-Y para dar al traste con la infame polilla de España que mina el Trono y el País, y al
mismo tiempo se los está comiendo.
-¡Para eso, para eso!
-Debo añadirte que hoy se hila un poco delgado debajo de Madrid.
-¡Debajo de Madrid!
-¿No me entiendes? En las logias y reuniones secretas, quiero decir. Hoy se toman
precauciones. Cuando un señorón de categoría elevada, sea quien fuere, ofrece su ayuda
a la revolución, lo cual ocurre todos los días, queda ligado por compromiso solemne; y
las veleidades, querido Bragas, los arrepentimientos, suelen costar caros a quien los
padece.
-Sí, ya sé... -dije, inspeccionando otra vez la puerta, para cerciorarme de que nadie
nos oía-. Hay pruebas rigurosas, palabras enigmáticas, [94] juramentos que hielan la
sangre en las venas... y el que hace traición muere sin remedio.

64

-No hay nada de eso -me dijo riendo-. Huye de esas reuniones formularias que
establecen el sainete en los sótanos. Ahora no se trata de eso. Cuando los pueblos
padecen y luchan por su emancipación, obran seriamente y van a su objeto sin
necedades de teatro. Ahora, amigo Bragas, las cosas han llegado a un punto tal, que se
trabaja por la libertad a toda prisa, con la avidez del náufrago que entre las olas lucha
con la muerte y por la vida... Fuera misterios y ritos anticuados y palabras vacías. Todo
es acción: las tinieblas y el misterio han dejado de ser vano velo de las chocarrerías de
los holgazanes. Yo lo he visto todo desde el principio: he visto las jimias haciendo
muecas entre dos calaveras en la ahumada atmósfera de una cueva; y hoy veo a los
hombres inteligentes y formales labrando en silencio y sin aparato las palancas
poderosas con que pronto ha de moverse lo de arriba. Sólo en las épocas en que no hay
nada que hacer existen esas vanidades y espantajos ridículos de que habla el vulgo.
Ahora la inmensidad de la tarea une las manos de todos los hombres en una obra
común, y desaparecen las máscaras convencionales y las fórmulas aparatosas, que más
bien eran entretenimiento que utilidad. Eso no quita que en plena luz, y a la faz del
mundo oficial y de la tiranía, se empleen ciertos signos para reconocerse y obrar de
acuerdo; pero allá dentro, amigo, en nuestro reino escondido, en aquella vida de
catacumbas donde se prepara la nueva vida libre y pública, todo es claridad y sencillez.
Se trabaja, se extiende la acción con arte y fuerza; se prepara el golpe con la destreza y
habilidad necesarias para que no se malogre como otras veces. Ahora bien, Bragas de
Pipaón; tú, servidor declarado de los poderosos de hoy, ¿quieres servir a la revolución?
[95]
-Sí quiero -respondí-. Pero dime antes una cosa: ¿esa revolución vendrá?
-¡Vendrá! Para ti es condición indispensable que la revolución venga. Adoras el
hecho, no la idea... No puedo responderte. Puede venir y no puede venir. Eso dependerá
