
Majestad debía llamar a los ministros, al Capitán general y al Consejo de Estado, y una
vez que los tuviera a todos bien agazapados en la real cámara, debía entrar una partida
de guardias de Corps, mandada por el serenísimo señor Infante, y prenderlos a todos,
luego que el Rey saliese de la estancia. Vea usted qué ardid tan sencillo y al mismo
tiempo tan fácil.
-Sí; todo es fácil y sencillo en las cabezas de los conspiradores. Prosiga usted.
-Inmediatamente después el mismo señor infante D. Carlos debía pasar al cuartel de
guardias y mandar arrestar a todos los individuos poco afectos a Su Majestad y a
nuestras ideas.
-¿También es eso fácil y sencillo?
-Déjeme usted seguir. Al mismo tiempo el señor duque del Infantado... bien le
conoce usted ¡qué imponente figura, qué aire marcial! Sólo con presentarse inclina los
ánimos a la obediencia... Pues digo que el [247] señor Duque debía marchar en el
mismo momento a Leganés a ponerse al frente del batallón de guardias que hay allí.
-Suponga usted que los guardias de Leganés le recibieran a tiros, que también puede
ser...
-No es probable que a tan grande prócer y cumplido caballero le faltaran de ese
modo... Pero aún resta algo... Excuso decirle a usted que todo debía hacerse en el mismo
momento.
-Es natural, y en un mismo momento dado también debía hundirse todo. Adelante.
-Se sobrentiende que lo referido había de acontecer por la noche -continuó el
anciano-. Dado el primer golpe, veamos ahora su desarrollo. A las doce en punto, ni
minuto más ni minuto menos, debía ponerse en camino para Madrid el batallón de
Leganés, entrando en esta Corte a las dos. A las tres en punto, el regimiento del
Príncipe, con cuyo coronel se contaba, debía ocupar todas las puertas de la villa, y a las
cinco y media, ni minuto más ni minuto menos, debían las tropas y el pueblo empezar a
dar vivas a la Religión, al Rey, a la patria, y mueras a la Constitución y a los ministros...
Luego, el plan contenía una multitud de determinaciones, consecuencia natural del
triunfo. Debían ordenarse varias cosas, verbigracia: que se celebrase un Concilio
nacional... que los cabildos se encargaran otra vez de la administración del Noveno...
que hubiese tres días de rogativas... que se rebajase la tercera parte de la contribución...
que los gastos de iluminaciones y festejos fueran muy moderados... que los milicianos
sirvieran en el ejército ocho años o pagaran veinte mil reales de redención... que se
trasladara al obispo de Mallorca... que se imprimieran por cuenta del Estado las cartas
del padre Rancio... que el obispo auxiliar, portador del libro de la Constitución el año
20, lo llevase también ahora, y con su propia mano se lo diese al verdugo para
quemarlo... en fin, ya ve usted que nada faltaba.
-Nada faltaba, a no ser sentido común. ¿Son también obra de usted los papeles El
Grito de un Español y La Papeleta de León?

21

-En esta misma mesa he escrito parte de ellos -repuso el enfermo con disgusto-. Pero
no disputemos ahora sobre la ruindad o excelencia del plan. Yo sigo creyendo que sin
los infames sobornos y traiciones que han mediado, nuestra obra nos habría
proporcionado un verdadero triunfo. No es posible formar juicio de lo que no ha podido
pasar del pensamiento a la irrecusable prueba de los hechos. Lo real, lo positivo, lo que
vemos y tocamos, amigo mío, es que yo me encuentro comprometido, expuesto a perder
la libertad y quizás la vida, si no hallo un [248] hombre discreto, astuto, hábil y
