demonios que atormentarle solían. Rendida Cantavieja por traición, quedáronse las
fuerzas de Nelet a mitad del camino, en Iglesuela del Cid, donde recibieron orden de
Cabrera para marchar a la Cenia, punto fortificado por los carlistas a la subida de los
puertos de Beceite. Allí se enteraron de que Oraa era General en jefe del Ejército del
Centro, y que, decidido a dar impulso a las operaciones, había dividido su hueste en tres
cuerpos, que mandaban los brigadieres Nogueras, Corral y Sequera; supieron asimismo
que el infatigable y diabólico D. Ramón se aprestaba a defenderse contra enemigo tan
poderoso como el Lobo Cano, que así llamaban a D. Marcelino, y seguramente, si con
él no podía, había de marearle con sus audaces movimientos y prodigiosos brincos de
un extremo al otro del país. Por de pronto, apresuraba la expugnación de la histórica
villa de San Mateo, para no dar tiempo a que en su auxilio fuesen los de la Reina.
Grandes acontecimientos se preparaban: D. Beltrán, que era amigo de Oraa, confiaba
mucho en su pericia; mas conociendo ya el fragoso terreno de aquella guerra, y la
fiereza y dura condición de los que en él peleaban por el absolutismo, no veía cerca ni
lejos el menor vislumbre de paz. La Naturaleza era allí tan guerrera como el hombre.
Estaba de Dios que antes de salir de la Cenia presenciaran Nelet y D. Beltrán
espectáculo tan lastimoso como el de Burjasot, [180] pues, conducidos allí los
prisioneros de San Mateo (que se rindió como Cantavieja, por flaqueza o deslealtad de
algunos de sus defensores), se procedió con toda tranquilidad a exterminarlos por un
procedimiento fácil y barato. Apenas llegaron, metiéronles en diferentes mazmorras;
algunos fueron recluidos dentro de un horno de pan. Y si por economía de víveres se les
mataba de hambre, por ahorrar cartuchos se determinó concluirles a bayonetazos.
Edificado el pueblo en eminencia rocosa, presenta por uno de sus costados un tajo
formidable, vertiginosa caída a la profundidad aterradora de un barranco, donde brama
un torrente entre peñas y zarzales. Al borde de este precipicio fueron conducidos de dos
en dos los prisioneros, después de confesados por el padre Chambó, cura párroco de la
Cenia. Unos cuantos números hacían de matachines; otros tantos arrojaban los cuerpos a
la hondura tenebrosa y fría. Treinta y ocho oficiales y sargentos perecieron de este
modo, sin contar un cadete de doce años, que fue al matadero emparejado con su padre,
comandante del fuerte rendido de San Mateo. La última res sacrificada fue una cantinera
portuguesa.
No tuvo papel Santapau en esta tragedia, pues habiéndose trocado, por la virtud de su
amorosa llama, de feroz en benigno y humanitario, siempre que le daba en la nariz olor
de degollina, se ponía malo; y realmente lo estuvo de la cabeza y del corazón. Sin
quejarse [181] tanto como su amigo, D. Beltrán no gozaba de buena salud. Ambos se
alegraron cuando se dio la orden de que Nelet marchase con la mitad de su regimiento a
relevar la guarnición de Benifazá, lugar que también tenían toscamente fortificado en el
centro de aquel núcleo de montes elevadísimos que llaman la Tinenza. Por los

74

desfiladeros del río de la Cenia, faldeando la Peña del Águila, pasaron de la zona de
Rosell a Benifazá, y a la célebre abadía cisterciense fundada por D. Jaime, edificio
devastado sucesivamente por tres guerras, la de las Germanías, la de Sucesión y la que
ahora se relata. Daba pena ver su noble arquitectura mutilada por bárbaras manos: aquí
señales de incendios, allá desplomados muros, la iglesia con medio techo de menos, la
torre melancólica y sin campanas, con sus espadañas ciegas y mudas, las junturas
pobladas de jaramagos y ortigas, y el claustro, en fin, con sólo tres costados, más triste
que todo lo demás, y más poético y ensoñador. Aposentaron a D. Beltrán en un pasadizo
entre el claustro y la iglesia, donde gozaba de la hermosa vista del despedazado
