el Monjuich, pero sí... para ellos estaba. El regimiento de Ultonia lo defendía... Pero voy
a mi objeto. Como te iba diciendo, mi pobre niña perdió el sosiego, y su espanto la tenía
en vela de día y de noche, cuyo estado de excitación, junto con la resistencia a tomar
alimento, la puso a punto de morir. Figúrate mi pena y la de mi sobrino. Porque he de
advertirte que yo tenía un sobrino llamado Anselmo Quixols, hijo de mi hermana doña
Mercedes, residente en La-Bisbal.
»No sé si sabrás que mi hermana y yo teníamos concertado casar a Anselmo con
Josefina, enlace que era muy agradable a entrambos muchachos, porque desde algunos
meses antes habían gastado algunas manos de papel en escribirse cartas, y díchose mil
amorosas palabras en honesto lenguaje. Entonces vivíamos en la calle de la Neu, muy
cerca de la plaza. El día 15 habíamos bajado al portal, [35] donde nos creíamos más
seguros del bombardeo, y estábamos comiendo en compañía de Anselmo, que por breve
rato dejó el servicio para venir a informarse de nuestra situación. ¡Ay, amigo Andrés!
¡Qué día, qué momento! Una bomba penetró por el techo, atravesó el piso alto, y
horadando las tablas cayó en el bajo, donde al estallar con horrible estruendo causó
espantosos estragos. Anselmo quedó muerto en el acto atravesado el pecho por un
casco, mi fámulo fue mortalmente herido, y la señora Sumta también aunque sin
gravedad. Yo recibí un golpe, y sólo mi hija quedó aparentemente ilesa; pero ¡qué
trastorno en su organismo!, ¡qué desquiciamiento, qué horrible perturbación en su pobre
13

alma! La horrenda explosión, el súbito peligro, la muerte de su primo y futuro esposo, a
quien recogimos del suelo en el momento de expirar, el riesgo que corríamos con el
incendio de la casa hirieron con golpe tan rudo su naturaleza endeble y resentida, que
desde entonces mi hija, aquella muchacha amable, graciosa y discreta dejó de existir, y
en su lugar dejome el cielo esta desvalida y lastimosa criatura, cuyos padecimientos más
me duelen a mí que a ella propia; esta vida que se me va aniquilando entre el dolor y la
melancolía, sin que nada puede reanimarla. En el primer momento de la catástrofe,
Josefina se quedó como si hubiera perdido la razón. A pesar de nuestros esfuerzos por
sujetarla, salió corriendo a la calle, y sus lamentos dolorosos detenían al [36] pasajero y
contristaban al invencible soldado. Seguímosla, y llamándola sin cesar con las palabras
más cariñosas, intentábamos llevarla a sitio seguro donde se tranquilizase, pero Josefina
no nos oía. En su cerebro agitado por hirviente excitación reinaba el silencio absoluto.
»Yo creí que no sobreviría a aquel trastorno; pero ¡ay, Andresillo!, vive gracias a mis
cuidados, a mi vigilante y previsor estudio por salvarla. Ha permanecido en cama todo
el invierno. Ya ves cómo está. ¿Vivirá? ¿Alargará sus tristes días hasta el verano?
¿Podrá salir de Gerona dentro de algunos meses, si resistimos el asedio y se van los
franceses? ¿Qué suerte nos destina Dios en los días que vienen? ¡Pobre niñita mía!
Inocente y débil, sufrirá los horrores del sitio tal vez mejor que nosotros los fuertes. No
sé qué daría porque esta situación terminara pronto, permitiéndome salir una temporada
de campo con mi pobre enferma Pero figúrate lo que dirían de mí, si ahora escapase de
Gerona. No lo quiero pensar. Me llamarían cobarde y mal patriota. En verdad,
muchacho, que no sé cuál de estos dos calificativos me lastima más. ¡Cobarde o mal
patriota! No... aquí, Sr. de Nomdedeu, señor médico del hospital, aquí, en Gerona, al pie
del cañón, con la venda en una mano y el bisturí en la otra para cortar piernas, sacar
balas, vendar llagas y recetar a calenturientos y apestados. Vengan granadas y bombas...
Puede que se muera mi hija; puede que la débil [37] luz de esta lamparita se apague, no
sólo por falta de aceite, sino por falta de oxígeno; morirá de terror, de consunción física,
de hambre; pero ¡qué vamos a hacer! Si Dios lo dispone así...
Diciendo esto, D. Pablo, vuelto hacia los cristales del balcón, se limpiaba las
