de armas, tales como espadas, las más sin punta, sables de guardia, algún coselete que
debía de tener memoria de Roldán, y además pistolas que habían roto el fuego, pero que
no tenían más que la intención, un mosquete, y la más variada colección de trabucos que
he visto en mi vida. Entre los muchos objetos pacíficos que en los rincones y paredes
distinguí, tales como velones, candeleros, platos de metal, braserillos y loza de china,
creí reconocer alguna pieza de mi pertenencia que había desaparecido de mi casa, sin
[101] que nadie pudiese averiguar quién cargara con ella; pero me callé y seguí
observando.
Lo que más llamó mi atención fue una especie de banco de taller, donde había
multitud de figurillas, al parecer juguetes de niños; caballitos, títeres que movían brazos
y piernas con articulaciones de alambre; panderetas, nacimientos, instrumentos rústicos,
dominguillos, peonzas y otras zarandajas, muchas de las cuales estaban por concluir o a
media pintura, entre tarros de almagre y toscas herramientas.
Ocupaba el centro de la habitación una mesilla de zapatero y junto a ella un asiento
agujereado, del cual parecía acabar de levantarse el Mano de Mortero, y veíanse a un
lado y otro suelas y tacones, con multitud de gruesos zapatos negros y chinelas
juanetudas, pero nada de obra nueva.
-¿Qué tal? ¿Se trabaja mucho? -preguntó Monsalud al anciano, que, sin dejar la
lámpara de la mano, se disponía a ser nuestro guía.
-Estoy echándole medias suelas al señor Definidor -repuso con desdén-; poca cosa,
señor. Si no fuera por lo que cae...
Diciendo esto, dirigió una mirada orgullosa y magistral a los innumerables
chirimbolos que en toda la redondez del cuarto se veían. Los miró como mira un general
su ejército.
-¿El señor es el amo de Doña Fe? -dijo después, mirándome con impertinencia-. ¡Ah!
¡Doña Fe!... ¡Excelente señora!... ¿No se le ofrece a usted alguna cosilla? También hago
juguetes. Si tiene usted niños...
-Veo que guarda usted una buena colección de... preciosidades.
-Yo... recojo todo lo que encuentro.

69

Se había puesto las manos en la cintura, y con el sombrero sobre la ceja ofrecía la
más rufianesca y cómica apariencia que puede imaginarse. Yo conocía a aquel hombre;
pero la perplejidad en que me encontraba era gran estorbo para mi memoria.
-¿Quieren ustedes pasar allá? Pues vamos -dijo Mortero, tomando su linterna.
Cuando esto decía, habíamos salido Monsalud y yo, y nos internábamos por un largo
callejón oscuro, que no tenía nada de agradable como paseo. Iba el viejo despacio, por
no permitirle sus piernas mayor actividad, y Salvador y yo teníamos tiempo para
recreamos en las contorsiones y horribles gestos que hacían nuestras sombras bailando
en la pared a medida que avanzábamos. Según los movimientos de la linterna de
Mortero, corrían aquellas, anticipándose a nosotros, y desde lejos nos [102] miraban,
aguardando a que pasáramos para unírsenos de nuevo: otras veces se quedaban atrás, y
luego en tropel corrían jugando para tomarnos la delantera.
Llegamos a una puerta, que empujó el anciano, y yo creí que por ella salíamos al aire
libre. Pero mi sorpresa y mi pesadumbre fueron grandes cuando vi que, en vez del libre
espacio, se extendían ante mí negras bóvedas de ladrillo, cuando en lugar de subir,
bajamos una escalerilla que si no conducía al Infierno, llevaba cuando menos a las
antesalas de este.
-Pero ¿a dónde vamos? -pregunté bastante inquieto-. ¿No hemos bajado bastante
