quien esto escribe es una mujer [32] o un monstruo compuesto de los siete sabios de
Grecia? ¿Has visto, has conocido quien con más arte y donosura exprese la triste
realidad de nuestras pequeñeces políticas?... No, nuestra incógnita no es una dama.
Estamos en grave error... es Séneca redivivo, quizás con faldas... ¿Y tú, gaznápiro, no te
admiras, no te deleitas, no pierdes el sentido ante los esplendores de ese entendimiento,
y ante las gallardías de esa pluma, que sí, sí... es de mujer, ahora lo veo, por el claro

11

análisis, por la gotita maliciosa que pone en sus conceptos? Créelo, este amarguillo me
sabe a gloria. Sigue, hijo, sigue, que esto es oro molido.

- IV -Pues si me tomas juramento -dijo Calpena-, declaro que estoy pasando un rato
delicioso con lo que se ha servido escribir para nuestro recreo la señora tirana. Quien
esto escribe es persona corrida, que ha visto mucho mundo, y adquirido en él fino trato
de gentes. Sigo: 'Como en la cárcel no tendrás periódicos, yo me encargaré de contarte
lo que dicen, y bien puedes agradecérmelo, que no es tarea fácil ni breve echarse al
coleto todo este fárrago. Fuera de La Abeja, que en extremo me agrada, todo el
periodismo [33] me resulta enfadoso, indigesto y de escasa sustancia... Se escribe para
los sectarios, no para la gente pacífica y neutral. Me encantan, eso sí, las letrillas
políticas de Bretón, poniendo en solfa los acontecimientos de la semana con donaire
decoroso, sin tocar jamás en la grosería, empleando extraños ritmos y consonantes
endiablados, de extraordinario efecto cómico. Se pegan al oído ferozmente estas coplas;
hace tres días que no ceso de repetir:
Así, beodo como un atún,
Marat hablaba del pro-común.
¡Trun, trun, trun!...

»No puedo resistir los artículos que llaman serios, escritos por jóvenes ilustrados. No
negaré su mérito; pero que los lea quien quiera. Han tomado ahora la muletilla del
espíritu del siglo, y a todo sacan el argumento espirituoso. Los del grupo templado
encuentran anárquico cuanto dicen y hacen los de enfrente, y los libres denigran a los
otros, echándoles en cara el despotismo, el obscurantismo, las ideas retrógradas y otras
cosas muy malas. El Jorobado ha roto el freno, y no respeta ya ni la vida privada: a tal
extremo llegan su desvergüenza y procacidad. El Eco del Comercio, con buenas formas,
reparte navajazos a diestro y siniestro, y sus biografías continúan dando disgustos. El
lance entre el general Bretón y Fermín Caballero, no ha curado a este de sus mañas:
continúa mordaz, agresivo, y no dice cosa alguna [34] sin intención aviesa. Un artículo
de la semana pasada parece que dará lugar a la dimisión de Córdova, lo que algunos
estiman como la única calamidad que faltaba para consumar la perdición del país.
Háblase de un nuevo periódico que fundará Carnerero, y que será agridulce, como todos
los suyos; pastelero y anfibio, sin contentar a nadie. En la Revista Española, Mensajero
de las Cortes, continúa el anónimo articulista sacudiendo zurriagazos a Mendizábal.
Parece que es Galiano el autor de estas fraternas. ¡Y eran íntimos amigos! No en vano
dice Martínez de la Rosa, en las tertulias a que asiste, que vivimos en el caos, y propone
como único remedio que traigamos, aunque sea embotellado, el espíritu del siglo. Que
lo traigan, y en barricas el justo medio.
»Aumentan las desazones por la censura de la prensa. Quién afirma que de todo este
caos tienen la culpa los censores del Gobierno, que no cortan y rajan todo lo que
deberían; quién abomina del demasiado rigor, pidiendo que se permita mayor
