los primeros días de Enero, no te cogieron, no te convidaron a beber, no te dieron algún
narcótico hasta que quedaras como muerto, poniéndote en el ataúd y encendiéndote
velas, para que ella te viese y no tuviera duda de tu viaje al otro mundo? Porque yo todo
lo creo ya y todo lo temo, y las cosas que antes me parecían novelescas, ya las tengo por
naturales y comunes. No puedo desechar la idea de que todas esas gentes de apellido
italiano se traen un surtido de venenos o filtros adormecedores, para con ellos ayudarse
en sus trágicas intrigas.
Bueno: pues ahora viene la segunda parte del drama. La casan a la fuerza, quizás
previo el empleo de algún otro bebedizo que convierta a las personas en máquina, y les
permita moverse y hablar sin darse cuenta de lo que hacen y dicen. Me la casan; parece
que han triunfado, y de repente sobreviene la confidencia, la revelación de un parte de
por medio, criado desleal, o traidorzuelo mal pagado. Y aquí todo varía: surge la locura
de la dama, la resurrección repentina de su albedrío; tras esto, tenemos nuevos
embrollos de la familia para echar tierra al asunto y no dejar que tales infamias [111] se
hagan públicas; la niña se les escapa; corre sola por esos caminos, buscando el de La
Guardia, donde cree encontrar su bien, su solución... ¿Llegará? ¿La cazarán antes sus
perseguidores? He aquí el misterio del acto último, aún no descifrado. ¡Alerta,
Fernando! ¡A La Guardia! ¡Ahí va!
No sigo, que es tarde y se va el correo. Última noticia: no es cierto, como te dije, que
haya muerto Ildefonso Negretti. Vive, aunque en un estado muy semejante a la
imbecilidad. Me lo ha dicho Vildósola, que ignora o afecta ignorar todo lo demás de
esta historia lúgubre. Pero no desmayo en mis averiguaciones, y todo lo que yo sepa, lo
sabrás en el tiempo que tarden en llevarte mis cartas nuestros detestables correos.
Consérvate sereno, y no tomes resoluciones precipitadas. Para todo cuenta con tu fiel
amigo -Uhagón.

- XV De Pilar a Valvanera
42

Madrid, Abril.

Amada mía: A mis penas crónicas ha querido Dios añadir una de las más agudas que
podría enviarme. Estoy afligidísima; grandes satisfacciones tendría que concederme
Dios para consolarme de esta pena. Se me ha [112] muerto hace dos días Justina, mi
criada de toda la vida, la que me ha servido con increíble abnegación, cariño y fidelidad
desde que me casé, desde antes, pues ya la conociste sirviendo a mi madre, que no podía
pasarse sin ella. Lo mismo me ocurre a mí: el vacío de Justina es horrible; no era ya mi
criada, sino algo que no puedo expresar con las palabras amiga y hermana: era la
confidente de todos mis secretos, así de los que amargan como de los que endulzan mis
horas; no puedo acostumbrarme a vivir sin ella, pues era como parte de mi pensamiento;
había llegado a pensar por mí; su voluntad era parte de la mía, parte cada día mayor,
llegando a suplírmela por entero. Últimamente casi me gobernaba; su criterio fue
siempre justo; sus determinaciones, acertadas. ¡Pobre mujer, cuánto me amó! Era tal su
adhesión a mí, que mil veces habría perdido la vida por evitarme un disgusto.
Consagrada en cuerpo y alma a mi servicio inmediato, el más íntimo, el más familiar,
creo que hasta parte de mi conciencia estaba en ella, y al perderla siento que se me va
también allá lo mejor de mí. Por no abandonarme rechazó proposiciones de boda; ha
muerto soltera, con seis años más que yo; expiró consagrándome sus últimos
pensamientos. ¡Qué ejemplo de abnegación, de sacrificio! ¡Y luego dicen que ya no hay
santas! Voy entendiendo que Justina lo era.
