talento que es grande, me cautivó su piedad... Todos decían que era perfecta, todos
decían que merecía ser venerada en los altares... Esto me inflamaba más. Penetrar los
misterios de aquella arca santa; ver lo que existía dentro de aquel venerable estuche de
recogimiento, de piedad, de silencio, de modestia, de santa unción; acercarme y coger
con mis manos aquella imagen celestial de mujer canonizable; alzarle el velo y mirar si
162

había algo de humano tras los celajes místicos que la envolvían; coger para mí lo que no
estaba destinado a ningún hombre y apropiarme lo que todos habían convenido en [319]
que fuese para Dios... ¡Qué inefable delicia, qué sublime encanto!... ¡Ay!, fingí, engañé,
burlé... Maldita familia... Luchar con ella es luchar con toda una nación... Para atacarla
toda la inteligencia y la astucia toda no bastan... Mil veces sea condenada la historia que
crea estas fortalezas inexpugnables.
-La audacia y la despreocupación de un hombre son más fuertes que la historia.
-Pero cómo se desvanece todo... Aquello que ayer aún valía, hoy no vale nada y su
encanto desaparece como el humo, como la nave, como la sombra... El hermoso
misterio se disipó... La realidad todo lo mata... ¡Ay! Yo buscaba algo extraordinario,
profundamente grandioso y sublime en aquella encarnación del principio religioso que
caía en mis brazos; yo esperaba un tesoro de ideales delicias para mi alma, abrasada en
sed inextinguible; yo esperaba recibir una impresión celeste que transportara mi alma a
la esfera de las más altas concepciones; pero ¡maldita Naturaleza!, la criatura seráfica
que yo soñaba rodeada de nubes y de angelitos en sobrenatural beatitud, se deshizo, se
disipó, se descompuso, como una imagen de máquina óptica cuya luz sopla el bárbaro
titiritero diciendo: «buenas noches...». Todo desapareció... Las alas de ángel agitándose
zumbaban en mi oído, pero yo me desencajaba los ojos mirando y no veía nada,
absolutamente nada más que una mujer... una mujer como otra cualquiera, como la de
ayer, como la de anteayer...
-Hay que conformarse con lo que Dios nos [320] ha dado y no aspirar a más. En
resumen: usted sacó a Asunción de su casa, jurándole que abrazaría el catolicismo y se
casaría con ella.
-Es verdad.
-Y lo cumplirá usted.
-No pienso casarme.
-Entonces...
-Ya le he dicho que venga conmigo a Malta.
-Ella no irá.
-Pues yo sí.
-Milord -dije dando a mis palabras toda la serenidad posible- usted debajo de ese
humor melancólico, debajo de los oropeles de su imaginación tan brillante como loca,
guarda sin duda un profundo sentido y un corazón de legítimo oro, no de vil metal
sobredorado como sus acciones.
-¿Qué quiere usted decirme?
-Que una persona honrada como usted sabrá reparar la más reciente y la más grave
de sus faltas.

163

-Araceli -me dijo con mucha sequedad- es usted impertinente. ¿Acaso es usted
hermano, esposo o cortejo de la persona ofendida?
-Lo mismo que si lo fuera -repuse, obligándole a detenerse en su marcha febril.
