la calle Ancha tomamos el tranvía de Estaciones y Mercados, para ir a la Puerta del Sol.

55

Aproveché la obsequiosa compañía de Serafín, que no me quería dejar hasta mi casa,
para reiterarle una y otra vez el encargo de averiguar lo referente a la señora de piso,
añadiendo el dato importantísimo de que había sido maestra de niñas en la calle de
Rodas.
En mi casa encontré a Ido y a toda la familia en grande alarma por mi ausencia.
Díjeles que había estado en una reunión política de suma gravedad. Las magulladuras de
mi cuerpo, por la dureza del lecho granítico, me pedían a voces la blandura de mi cama,
y en ella me metí, sirviéndome de ayuda de cámara el bueno del patrón. Como de
costumbre, le dije: «¿Qué hay de cosas, amigo don José?». Y él, alargando su chupado
rostro, me contestó con voz funeraria: «Francamente, naturalmente, señor de Tito, poco
[141] puedo yo contarle que usted no sepa. Los males que afligen a España se reducen a
uno solo, es a saber, que todo lo que sufrimos sería poca cosa si no padeciéramos ese
cáncer, esa peste, ese cólera morbo que llamamos indisciplina militar. Yo me horripilo
cuando me cuentan que los soldados gritan a sus jefes ¡que bailen, que bailen! y ¡abajo
los galones!
Pausa. Suspiros de ambos. Ido prosiguió así: «Vea usted el caso del Teniente
Coronel de Llagostera. Entra indisciplinado en Murviedro el batallón de Cazadores de
Madrid. Su jefe, hombre de tesón y coraje, dice: 'Aunque me juegue la vida, yo meto a
estos en cintura'. Alardeando de arrojo temerario, ordena a los cabos, sargentos y
oficiales que le dejen solo con la fuerza. Después de poner en el suelo su sable y su
revólver manda formar el cuadro. Arenga a los soldados con palabras ardientes,
invocando el honor, la bandera, la patria, y cuando ya cree tenerlos dominados con su
noble entereza, suena un tiro; luego otro y otros. El bravo Martínez Llagostera cayó
acribillado a balazos.
-Como ese caso, aunque no tan graves, hay muchos en toda España.
-Y yo pregunto, señor don Tito: sin Ejército disciplinado, ¿cómo vamos a terminar
las guerras civiles?
-El tiempo, amigo Ido, que es la cifra y compendio de la disciplina, pues nada puede
alterar el régimen pausado de sus horas, sus días y sus años, se encargará de poner
término [142] a esas calamidades... Las guerras civiles, combatidas por el cansancio,
que es también una forma de disciplina, se acabarán por sí mismas, y todo volverá a su
ser y estado natural. ¿Cuándo? A esto no puedo contestarle. Los que vivan mucho lo
verán».
No seguimos porque Ido me recomendó el reposo, y mis nervios y mi cerebro me
pedían también disciplina. Al despedir a mi patrón, le dije: «Es posible que duerma todo
el día. No dejen entrar a nadie, con una sola excepción. Si viene un guardia de Orden
Público que se llama Serafín de San José, despiértenme en seguida. Me traerá un parte,
un despacho, un aviso, de más importancia para mí que todas las cuestiones políticas,
así nacionales como internacionales o del mundo entero».
No interrumpió mi descanso la voz deseada de Serafín de San José; pero al llegar la
noche, fuí sorprendido por otra voz siempre grata para mí. Era Nicolás Estévanez, que
se me presentó en casa con propósito fírmísimo de llevarme a comer con él. Intenté

56

formular delicada resistencia a la invitación de mi amigo; pero este la repitió con tonos
