
-No abro el libro una sola vez esta noche -dijo-, sin que mis ojos encuentren alguna
idea triste. Oiga usted:
Donde antes rosas y placer, ahora
Cadáveres y horror huella la planta,
Y en olor de sepulcro, en vez de rosas,
El aire tiñe sus funestas alas.

-¿Qué poeta es ese?
-Cienfuegos.
-Un majadero. Siga usted mi consejo y mi ejemplo, Jenara. La [81] mejor lectura es
el Diario. Oiga usted: «El lunes fue ahorcado en Valencia...».
-Basta, basta -exclamó interrumpiéndome-. Es particular... Me salen horcas y
muertos por todas partes.
-Es usted a veces más valerosa que un águila, y a veces más tímida que un pajarillo.
¿La idea de la muerte de un hombre, de un malvado, le causa a usted tanto temor?
-No, señor de Pipaón; ni me asusta ni me aterra la idea de que un gran criminal expíe
sus crímenes; lo que me causa pavor y más que pavor repugnancia, es la horca, esa
herramienta vil... Las justicias de la tierra debieran hacerlas siempre los agraviados en el
momento de recibir la ofensa... qué quiere usted... yo soy así... tengo esas ideas y no lo
puedo remediar.
-Extraña justicia sería esa, Jenara.
-La mejor. Justicia rápida y por la mano del ofendido. Yo no la concibo de otra
manera. Esa que está en manos de hombres pagados, vestidos de negro, amarillos y casi
siempre sucios; esa que da tormento al reo, y antes de matarlo lo envuelve en una
mortaja de papel escrito, me da tanta tristeza como repugnancia. Detesto al criminal y
sería capaz de matarle yo misma, sí señor, yo misma; pero compadezco al encausado.
No quise seguir tratando aquella cuestión, y los dos permanecimos largo rato en
silencio, que sólo se interrumpió para dar órdenes al nuevo criado que me servía. Doña
Fe se hallaba otra vez en cama, molestada de sus pertinaces dolores. A pesar de ser ya
un poco tarde, ni Jenara ni yo teníamos ganas de dormir; sin duda una y otro llevábamos
tantas ideas en la cabeza, que el sueño no podía entrar en ella. Aquella respectiva
situación nuestra, nuestro desvelo, el silencio que reinaba en la casa, las moribundas
ascuas del brasero, que servían como de intermediario a nuestra melancolía
meditabunda, trajeron a mi memoria el recuerdo de la noche en que recibí el singular
escrito. No pude reprimir un repentino acceso de miedo, el cual se apoderó de mi alma y
corrió por dentro de mí y pasó como una influencia eléctrica... Pero mi razón se esforzó
en serenarse, diciendo: «ahora no hay cuidado».
De pronto sonaron no sé qué extraños ruidos en lo interior de la casa. Yo di un grito
y Jenara se puso a temblar.

55

-No es nada -dije-. Una puerta que se ha cerrado a impulsos del viento... ¿Qué es eso,
Jenara, tiene usted miedo?
Tengo frío -me contestó arropándose en su mantón.
-¿No se acuesta usted? [82]
-Sí... ahora -dijo mirando a todos lados con el recelo propio de quien busca, y al
mismo tiempo teme ver algún objeto desagradable.
Llamé a la doncella, que acudió al punto; acompañelas a las dos hasta su habitación,
