pleno Mayo-, la Milicia está que trina.
-La desarmarán, hombre -dijo Iglesias con amargura pesimista-. Si ya hemos visto
para lo que sirve la Milicia: para formar en las Minervas y hacer tonterías.
-¡Desarmarla!... ¿A que no se atreven?
-¡Pues no se han de atrever! Y el día en que toquen a desarmar, veremos a los bravos
milicianos escondiéndose en las carboneras de sus cocinas o entre las faldas de sus
mujeres... Ya pasaron los tiempos de la vergüenza miliciana. Ya no hay un D. Benigno
Cordero, comerciante de encajes, que con un puñado de valientes sacuda el polvo a toda
una Guardia Real en el Arco de Boteros.
-Poco a poco -dijo el sargento incógnito-, no se permiten alusiones maquiavélicas...
La Guardia de hoy no es como la de ayer, órgano del despotismo. Hoy la Guardia es o
será órgano del pueblo...
-De Móstoles querrá usted decir.
-Digo y repito que el Segundo Regimiento, por lo menos, no rendirá parias al
absolutismo.
-¡Hombre, parias...! [133]

54

-En el Segundo Regimiento, que es el más ilustrado, reina un espíritu...
-¿Cómo es ese espíritu? -dijo Serrano-. No será el espíritu del siglo, que ese lo tienen
cogido los moderados.
-Un espíritu... muy bueno.
-Entonces será el de vino, que es el mejor que se conoce».
Como recayese otra vez la conversación en lo de las alhajas de la Corona, tomó la
palabra Milagro para expresar una opinión, según dijo, de autoridad irrebatible. La
señora era inocente de la sustracción y venta de pedrerías de Palacio, y las acusaciones
que en tal sentido se le hacían enteramente gratuitas y mentirosas. ¿Quién probaba esto?
Quien tenía medios sobrados de conocimiento para demostrar que el verdadero y único
afanador de aquellos tesoros fue el Sr. D. Joaquín Murat, General de mamelucos y
después Rey de Nápoles. Y por de pronto no decía más, aunque algo más sabía: la
discreción, la confianza que en él habían puesto personas ilustres, le vedaban entrar en
pormenores de asunto tan delicado.
«¿Es cierto, Milagrito -le preguntó el que más familiarmente le trataba-, que le estás
ayudando a D. Juan y Medio a escribir la defensa de los planes que no realizó?
-Yo no pico tan alto. El Sr. Mendizábal me ha encargado ciertos trabajillos; pero yo
no le escribo su Defensa: en todo caso, lo que haré será ponerla en limpio... Y ya que
hablamos de D. Juan de Dios, diré a usted [134] que la mayor de las infamias es
sostener y propalar, como hacen por ahí más de cuatro deslenguados, que el Sr. exMinistro ha movido este zafarrancho de las alhajas palatinas para vengarse de quien tan
sin razón le ha despedido del Gobierno...
-Pues la cosa es muy lógica -apuntó Iglesias-: D. Juan debe tomar el desquite... Yo
en su lugar...
-Usted en su lugar no lo haría, Sr. D. Nicomedes -afirmó Milagro con gran entereza,
dando porrazos sobre el papelorio que tenía en la mesa-; porque es usted caballero, ni
más ni menos que D. Juan Álvarez Mendizábal, y aquí estoy yo para sostener, como lo
sostengo, que D. Juan Álvarez no es el que ha levantado esta polvareda contra la
Gobernadora, sino el que se propone arrojar sobre el susodicho polvo un gran jarro de
agua. Sí, señores y amigos: ese grande hombre, esa alma nobilísima, le dirá pronto a Su
Majestad: 'No te apures, hija, que yo, yo, el caído, el despedido, me dispongo a
demostrar al mundo que no tienes arte ni parte en esa distracción de las piedras finas de
