juramentaron para matar a Pi, a Salmerón, y no sé si a Manolo Becerra».
Oído esto, se iluminó con centelleos de indignación el rostro macilento de Serafín.
Elevó sus descarnados brazos a la altura de la cabeza, y de su boca húmeda y temblante
salió esta protesta iracunda: «¡Qué me parta un rayo, señor Tito; que ahora mismo me
quede tieso en este portalón si yo he matado [88] jamás a ningún cristiano, ni siquiera a
una picotera mosca! Es calumnia... Tengo enemigos que le llevan a Cabeza la fábula de
que soy un disolvente, un anárquico y un sanculoto... Cabeza no me quiere. Para que
vea usted lo mala que es, ayer fui a su tienda, donde se están alistando los que forman la
Corporación de Vecinos honrados del distrito de la Audiencia para defender el orden y
la propiedad, y apenas me vio entrar salió como una furia con la vara de medir, y me
echó a la calle con estos lenguarajos indecentes: Ni tú eres vecino, ni honrado, ni tienes
más comercio abierto al público que las Vistillas o la Fuente de la Teja. En fin, usted
que la conoce bien sabe que es una víbora y...».
Le atajé en esta quejumbre amarga, ansioso de abordar pronto mi asunto. Y de
Graziella, ¿qué? Respondiome que por este nombre no la conocía, y yo, después de
darle las señas de su talle y rostro, añadí para completar la filiación que su voz era
dengosa, con marcado acento italiano. «¡Ay, don Tito! -dijo el esmirriado San José-.
Todas las pécoras que pasan por estas tablas son género averiado, y por el habla no las
podemos distinguir. Si tiene usted interés en saber si estuvo aquí esa castaña pilonga,
véngase conmigo al cuarto del que fue primer actor en una corta temporada de verso,
don Hermógenes Cadalso, que hacía como los ángeles La carcajada y Los pobres de
Madrid, y verá los retratos de casi todo el mujerío que ha pasado por este coliseo». [89]
Subí con Serafín por desvencijadas escaleras lóbregas a una estancia asquerosa,
cuyas paredes estaban llenas de recortes de periódicos y de toscos dibujos a pluma,
fijados con engrudo. Eran retratos en caricatura de mujeres alegres o de actrices
despechugadas, feos y groserotes, del peor estilo de aquellos tiempos en que era
embrionario el arte de ilustrar periódicos. Por tales mamarrachos no podía yo
reconstruir el aire y fisonomía de una persona determinada. Retireme del horrible teatro,
dejando a Serafín de San José una propineja para que disfrutase por algunas horas la
alegría del beber, y le aseguré que vestiría muy pronto el honroso uniforme de Orden
Público.
A escape me fui al Congreso, donde teníamos aquel día elección de Presidente
interino y de Mesa provisional. Se me olvidó decir que el 1.º de Junio, durante la
solemne sesión de apertura, hubo gran desfile de tropas regulares y de Milicias,
entremezcladas y confundidas para expresar con mayor realce la fraternidad entre el
Ejército y los ciudadanos. Al pórtico del Palacio de las Leyes salieron muchos
constituyentes, el Gobierno y el Cuerpo Diplomático. Estruendosos fueron los vítores y
aclamaciones, así en los desfilantes como en la muchedumbre que los contemplaba. Una
nota desagradable advirtieron algunos en el momento culminante de aquel entusiasmo.
Se dijo, yo no lo vi, que ciertos oficiales y voluntarios intransigentes de la Milicia, al
aclamar frenéticamente [90] la República Federal, se pasaban la mano extendida por el
cuello mirando a los Ministros, como si recordaran el uso de la guillotina para castigar

34

la debilidad, la cobardía o la traición. De esta insolencia no bien comprobada se habló
toda la tarde, y alguien aseguró que tendría castigo severo. Pero Figueras y Pi quitaron
importancia a la broma descortés, y nada se hizo.
Elegido Presidente interino de las Cortes Constituyentes fue don José María Orense,
Marqués de Albaida. En la discusión del Reglamento ocurrieron incidencias graciosas.
