Causa».

96

Estupefacto miró Ibero a Clavería, el cual, después de afirmar enérgicamente con la
cabeza, lo hizo con estas palabras: «Falsos amigos, Iscariotes hay en la causa, y los
buenos patriotas debemos aplastar la negra traición. Tú eres un inocente; enredando con
los espíritus, no ves lo que pasa en el mundo. ¿Sabes tú que la Infanta Luisa Fernanda y
su marido Montpensier han sido desterrados por haber escrito a doña Isabel señalándole
el mal camino que lleva la política?».
-En París lo supe, y también que salieron [246] de Cádiz para Lisboa en la Villa de
Madrid.
-Pero no sabes que los unionistas que trabajan en Cádiz este negocio, Ayala, Barca,
Vallín, se echan atrás si no aceptamos como futuro Rey de España al Duque de
Montpensier... ¿Qué, te ríes de esta dificultad? ¿Qué significa esa cara de idiota que
pones oyéndome lo que acabo de decirte?
-Significa que no me da frío ni calor que esos señores y otros quieran encajarnos un
Rey que los militares no habían de aceptar.
-Veo que estás en Babia. Los Generales que fueron tetuanistas, ahora desterrados en
Canarias, también respiran por el maldito Montpensier. Nuestro gozo en un pozo. Aquel
júbilo, ¿te acuerdas?, con que celebramos la coalición, se nos convierte en rabia.
-Prim triunfará de todo -afirmó Ibero, que con su lozano optimismo resolvía la
temida cuestión-. ¿No cuenta con el Ejército?
«De Cádiz y Ceuta he venido yo no hace mucho -dijo Clavería-. Los Cuerpos de
guarnición en aquellas plazas están bien dispuestos. Las disposiciones son excelentes:
de las agallas para salir no puede decirse lo mismo... Recordarás lo de Valencia, lo del
22 de Junio en Madrid... Hace tiempo que se emprendieron trabajos en otro organismo
militar de gran poder. Ya lo teníamos ganado; ya lo teníamos cogido por los
cabezones...». Ibero no entendía, y sus ojos, [247] clavados en el rostro del amigo,
querían deletrear el pensamiento de este, que la palabra a intervalos mostraba y
encubría... En tal punto, la voz de Nonell, con estruendo ronco de bocina, rompió en
francas declaraciones: «Este tonto no sabe que está en el ajo la Marina... la Marina de
guerra...».
-Estaba -dijo Clavería con dejo melancólico-, porque Topete se ha cerrado en banda
por Montpensier... y con este señor naranjista y paragüero no transigimos...
Preferiríamos aguantar a doña Isabel, que siquiera es española.

- XXV La conversación languideció gradualmente. Nonell, después de dar los últimos
tientos a la botella, atronaba el coche con sus ronquidos lúgubres, que parecían lanzados
también con bocina o trompa de tinieblas. Clavería fue cayendo en una taciturnidad
melancólica; Ibero, arrimado a la ventanilla, contemplaba el paisaje, las verdes planicies
97

bajas limitadas al Oeste por una faja de mar de un azul grisáceo: era el Canal de la
Manga, o de la Manche, Mancha muy distinta de la que inmortalizó don Quijote... Así
llegaron a Calais. Cada cual agarró su maleta, y a escape metiéronse los tres en el vapor,
que desatracó sin tardanza, y con vigorosas [248] paletadas que levantaron bullentes
espumas, partió trotando hacia la acera de enfrente, Inglaterra. El vapor era de ruedas,
con achos tambores que formaban en el centro de la embarcación una extensa y alta
toldilla. A esta subieron los tres españoles, y arrimándose a la borda, vieron cómo se
