barato que usaba, me dijo con tierna voz: «Yo sí que le admiro a usted hace tiempo,
señor don Tito. El discurso irónico que pronunció usted en Durango es una pieza
oratoria por la que merece el título de Cicerón humorístico. ¡Con qué gracia se burló el
orador de aquel público de avutardas católicas y de gansos absolutistas! Cien veces he
leído su plan de Imperio Hispano-Pontificio relamiéndome de gusto. Tiene usted mucho
talento, señor Tito. Está usted llamado a ser pronto un hombre público eminente al par
que ilustre pensador».
Un ratito estuvimos incensándonos mutuamente, cambiando alabanzas, gratitudes y
mil floreos empalagosos... Atardecía. Se iba aclarando la piña de los contertulios de don
Santos. Uno de los señores graves desfiló, dejando tras sí una estela de necedades
sentenciosas; el otro agarró un periódico. Yo aproveché la clara para concertar con mi
amigo lo que más me interesaba. Convinimos en que al día siguiente iríamos juntos al
Ministerio para que me extendieran la credencial y tomar posesión del cargo lo más
pronto posible. En esto la señora se despidió de nosotros. «Tengo que ir -nos dijo- a la
tienda de Clement... ahí, calle de Carretas, donde ahora estará, seguro, seguro, mi
Rufino comprando las corbatas que quiere llevarse a Badajoz para hacer el pollo en
aquella culta ciudad. Hemos quedado en vernos allí: son las cinco. Me temo que si no
estoy presente [25] escoja las formas y colorines más estrepitosos. Tiene mi marido un
gusto de mil demonios. Si le dejo, sale a la calle hecho un guacamayo...». Al despedirse
agotó su arsenal de remilgos, ojeadas y meneos para ofrecerme su casa, su persona, en

8

el concepto literario y político, aceptándome como auxiliar o comadrón para los futuros
alumbramientos de su fantasía. Viéndola salir por entre las mesas, pude apreciar que era
pequeña de cuerpo, gordezuela y fofa, viva de andadura, suelta de ademanes, y tan
desahogada de lengua que a lo largo del café iba disparando dicharachos a un lado y a
otro.
Dejadme tomar aliento para que pueda contaros, con la debida pausa y sentido, dos
hechos muy importantes que van entrelazados estrechamente en esta veraz historia. El
uno es el caso y circunstancias de mi metimiento afectivo con doña Candelaria. El otro
es la ruidosa y descomunal crisis del 24 de Febrero, a los trece días del establecimiento
de la República. ¡Aún no asábamos y ya pringábamos!

- III Por no cansar a mis buenos lectores con prolijidades impertinentes, omito el
empalagoso tramitar que me llevó a la intimidad con la estrafalaria señora del café de
las Columnas, a quien podía designar escogiendo ad [26] libitum cualquiera de los tres
nombres que le aplicaba la turbada sociedad de su tiempo: Penélope por lo masónico,
Rosa Patria por lo literario y Candelaria conforme al santo Crisma.
Tres días mal contados, incluyendo entre ellos el de la partida de su esposo para
Badajoz, me bastaron para posesionarme de su hogar modesto y amenizar en él mis días
tediosos y agasajar mis noches heladas. Noticias pocas y precisas os daré de la familia
de Candelaria. Componíanla sus tres crías, dos varoncillos pequeños y una chavala
graciosa y parlera que ya rayaba en los ocho años; y su madre doña Belén, matrona
espigada, tiesa y diligente, que llevaba el gobierno de la casa. Por la buena mano de esta
mujer, su pulcritud y vivacidad, la casa estaba bien apañadita, y sólo tenía trazas de
leonera el gabinete en que había instalado su laboratorio poético y prosaico la fecunda y
jamás cansada propagandista. Gracias a la providente abuela, los niños andaban bien
cuidados y limpios, la comida siempre a punto, y en la casa no sufrían grave ofensa la
vista y el olfato.
