sacaban alguna cosa; pero Siseta, la pobre Siseta, no tenía más amparo que yo, y yo me
volvía loco para buscarle el sustento. Había, sí, algunos víveres en la plaza, y se
encontraban pececillos del Oñá, que más que peces parecían insectos, y pájaros
escuálidos, que eran cazados desde los tejados: también había alguna carne de mulo y
de perro; pero para adquirir estos artículos se necesitaba dinero, mucho dinero, y
nosotros no lo teníamos. La ración de trigo seco había llegado a sernos tan repugnante
como un veneno.
D. Pablo Nomdedeu gastaba todos sus ahorros para poner a su hija una mala comida,
y fue de los que dieron por una gallina diez y seis o veinte pesos, cuando algún payés,
afrontando mil peligros y venciendo obstáculos mil, lograba entrar en la plaza. En los
días de la gran escasez, la señora Sumta no bajaba nada a casa de Siseta, y los chicos se
secaban los ojos mirando a la escalera por ver si descendía por ella algún maná. Llegó
también el día en que Badoret, Manalet y Gasparó se cansaron de sus correrías por las
calles, porque de todas partes eran expulsados los muchachos vagabundos, por la mala
opinión que había respecto a la limpieza de sus manos. Flacos [101] y casi desnudos,
mis tres hermanos o mis tres hijos, pues como a tales traté siempre, inspiraban profunda
compasión, y formando lastimero grupo junto a Siseta, permanecían largas horas en
silencio, sin juegos ni risas, tan graves como ancianos decrépitos; inertes y
quebrantados, sin más apariencia de vida que el resplandor de sus grandes ojos negros,
llenos de ansioso afán. Siseta les miraba lo menos posible, deseando así conservar la
calma que se había impuesto como un deber, y hasta se atrevía a mostrar conatos de
severidad, creyendo equivocadamente que en tal trance la fuerza moral servía de alguna
cosa.
Yo estuve tres días sin verlos, porque mis obligaciones me impedían ir a la casa.
Cuando fui, encontreles en la situación que he descrito.
Desde luego admiré la entereza de los pobres niños, bastante inteligentes para no
importunarnos pidiéndonos lo que sabían no podíamos darles. Únicamente Gasparó,
comiéndose sus puños y bebiéndose sus lágrimas, faltaba a la circunspección sostenida

42

por sus hermanos. Llegó un momento en que Siseta, no pudiendo contener su dolor,
empezó a llorar amargamente registrando después los últimos rincones de la casa por
ver si parecía de milagro alguna vianda. Yo salí, volví a entrar, salí de nuevo y regresé,
después de dar mil vueltas, con la terrible evidencia de que no podía encontrar nada.
Siseta y yo convenimos en que era preciso rezar, con la esperanza de que a [102] fuerza
de ruegos, nos enviase Dios por sus misteriosos caminos, algo de lo que tanto
necesitábamos. Pero rezamos y Dios no nos mandó nada.

- XII Repentinamente me ocurrió una idea salvadora.
-Siseta -dije a mi amiga-. Hace días que no veo a Pichota; pero supongo que andará
por ahí con sus tres gatitos.
-¡Oh! -me respondió con dolor-. ¿No sabes que el Sr. D. Pablo ha acabado con toda
la familia? ¡Pobre Pichota! Él dice que es una carne excelente; pero yo creo que me
moriría de hambre antes de comerla.
-¿Ha muerto Pichota? No sabía nada: ¿y también los tres angelitos?...
-No te lo quería decir. En estos últimos días que has faltado de casa, D. Pablo bajaba
con frecuencia. Un día se me puso delante de rodillas rogándome que le diera algo para
su hija, pues ya no tenía víveres, ni dinero para comprarlos. Cuando esto me decía, uno
de los gatitos me saltó al hombro, y D. Pablo, echándole mano con mucha presteza, se
