observaciones... [318]
D. PÍO.- (Con inocencia angelical.) Sí, señor... también. Cuando estuvo aquí toda la
familia dos años ha, observé en el señor Conde de Laín la misma preferencia.
EL CONDE.- (Excitado.) ¿De veras?... ¿Qué me dices?
D. PÍO.- Cuando paseaban, que era las más de las tardes, Dolly iba colgadita del
brazo de su papá.
EL CONDE.- ¡Oh, Coronado ilustre, qué consuelo me das!

152

D. PÍO.- (Apoyándose en la rodilla de ALBRIT.) Y Nell del de su madre. D. Rafael
idolatraba a Dolly.
EL CONDE.- ¿Dices que hace dos años?
D. PÍO.- Y antes lo mismo. Después no volvió por aquí.
EL CONDE.- (Animadísimo.) Pío, gran Pío, abrázame. La concordancia de tus
ideas con las mías me llenan de júbilo.
D. PÍO.- (Con desaliento.) El señor Conde es feliz. Sus nietas le adoran y le dan mil
consuelos. Yo, en cambio, tengo el Infierno en mi casa. [319]
EL CONDE.- (Gozoso.) Respira, hijo. Tus infortunios concluirán pronto, gracias a
mí, y te hartarás de bienaventuranza, y tu bondad podrá explayarse, ser eficaz, y servir
de ejemplo en el Cielo mismo.
D. PÍO.- (Sorprendido de la animación de su amigo.) Parece que está contento el
señor Conde.
EL CONDE.- Sí... ¡Siento en mí una alegría...! Me río de pensar en la cara que
pondrán Gregoria y Venancio cuando me vean entrar. Esta noche cenarás conmigo.
D. PÍO.- (Suspirando.) Bueno: así entraré más tarde en casa. Cuando llegue a las
tantas, y cenado, será ella.
EL CONDE.- Te acompaño, ¿quieres?, y armados los dos con buenas estacas,
daremos un recorrido a las bribonas de tus hijas.
D. PÍO.- (Contagiado del humor festivo del CONDE.) Por Saturno, padre de los
dioses, señor, que eso sería un lindo paso. Pero, ¡ay, cómo se vengarían después las muy
perras!
EL CONDE.- (En vena de hilaridad.) ¡Y ese bon vivant de Carmelo, y el Médico,
que creen haberme dejado preso en los Jerónimos, figúrate la cara que pondrán...! [320]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Sí, sí: estará bueno el sainete.
EL CONDE.- (Impaciente.) Vamos, vamos, que ya es hora de que nos riamos tú y
yo, para desenmohecer nuestros espíritus, quitándonos las murrias de esta noche
lúgubre... Bendito Coronado, padre general de los pelmazos, compendio de todos los
males que acarrea la bondad, ya mereces la alegría... Vena a mi casa...

(Se agarran del brazo, y apoyándose el uno en el otro, se dirigen con incierto paso
a la Pardina.)

153

Escena XIII

Comedor en la Pardina.

VENANCIO, GREGORIA, SENÉN, disponiéndose a cenar; después el CONDE y D.
