solo acto la voluntad colectiva... Avancé en la sala para saludar a los que humildemente
iban saliendo sin atreverse a dirigir la palabra al gran orador. A muchos di mis
gratitudes, y en uno de los grupos rezagados que requerían con apreturas la puerta de
salida [201] distinguí una cara de mujer que me dejó paralizado de estupor. O yo veía
visiones, o la que vi era Mariclío en apariencia equívoca, medio señora, medio aldeana.
Con trabajo y abriéndome paso como pude llegué hasta ella. Me miraba y reía. Cuando
a su lado estuve, acercó su boca a mi oído para decirme con susurro: «Eres el granuja de
más chispa que he visto en el mundo. He pasado un rato delicioso oyéndote desatinar
con tanta gracia y picardía. ¡Y esta pobre gente tan consentida!... Te han tomado por el
Espíritu Santo».
Interrogada por la razón de su presencia en la villa de Durango, me dijo así: «Aquí
he venido creyendo encontrar algo de provecho. Me parece que nada bueno podré
llevarme, como no sea tu discurso, que quizás, bajo la forma de jácara o entremés de
burlas, entraña no pocas verdades para el día de mañana... Pero no hablemos más aquí.
Vivo en una posada o parador, a la entrada del pueblo viniendo de Bilbao. Vete a verme
cuando puedas. Estaré algunos días hasta ver en qué para esta nueva humorada
facciosa... En la posada, pregunta por doña Mariana, o la Madre Mariana, que con tales
nombres vengo, y por ellos soy conocida. Adiós, Tito salado». [202]

78

- XVIII Maravillado me dejó la presencia de Mariclío, pues aunque bien conocía yo sus
naturales tendencias a la ubicuidad, no esperaba verla en aquel lugar de Vasconia,
donde nada ocurría digno de los borceguíes ni aun de las sandalias de mi ilustre amiga.
Hice propósito de visitarla en su posada, en cuanto tuviera un rato disponible. Viéndola
escurrirse entre el gentío saliente, acompañada de otra mujer que acaso sería su
posadera, pensé que mi discurso debió de causarle gran regocijo, y de ello me alabé,
pues yo también de dientes adentro me reía de mí mismo, y celebraba el gracejo y
socarronería con que supe tomar el pelo a los inocentes y fanáticos durangueses. Ni en
aquella tarde ni en todo el día siguiente pude ver a Mariclío, porque en mi casa
menudeaban las visitas. Tras de las visitas venían las invitaciones a comer, y hasta de
las monjas de Santa Susana y Santa Clara llegaron recaditos tiernos, con la coletilla de
que me verían con gusto en el locutorio.
Heme aquí de visiteo todo el santo día, sin olvidar a las monjitas, y menos a mi
predilecta, la que di en llamar señora gorda, y ahora designo por su verdadero nombre,
doña Josefa Izco de Larrea. Ya comprenderá el ladino lector que, encontrándola sola en
mi [203] primera visita, juzgué oportuno aprovechar la buena coyuntura para colocar,
entre los tópicos vacíos de un vago parloteo, una pérfida declaración de amor. Díjele
que por las singulares circunstancias de mi vida y por la exaltación a que había llegado,
mi espíritu necesitaba un amor puro, un amor místico, y que en ella veía el único ser
capaz, por su exquisita idealidad, de acoger aquel amor... enteramente angélico, sin el
menor atisbo ni vislumbre de melindre sensual. Poniéndose colorada y haciendo con su
boca linda unos repliegues muy monos, contestó que siendo el amor rematadamente
puro, en toda la extensión de la palabra, afecto espiritual, sutilísimo y sonrosado, no
tendría inconveniente en... Al siguiente día, después de acompañarla a misa, le conté,
como yo sabía hacerlo, la vida de Santa Cecilia y San Valeriano, que fueron novios y
tuvieron el gusto de ser martirizados antes de casarse. Oíame Josefa Izco con
arrobamiento, y encomiaba la castidad como la virtud preeminente para ganar el cielo.
Yo decía para mi sayo: «Déjate estar. Ya hablaremos de eso dentro de ocho o diez
días».
