catonismo. ¡Hombres incorruptibles! ¡Pléyade ilustre! Tenemos Código penal, alcaides,
tesoreros, secretarios. Nuestras logias se llaman Fortalezas, a las cuales se entra por
puente levadizo nada menos. La admisión es peliaguda. Está mandado que al iniciar a
alguno no se revele nada del objetivo y modo de la Confederación; [231] pero yo le
digo a usted todo, todito, porque confío en su discreción y prudencia.
-¿Y se puede ver eso? ¿Se puede ir allá? -dijo Salvador, demostrando curiosidad-.
Supongo que habrá juramentos y pruebas...
-Le presentaré, Sr. D. Salvador. Nuestra Confederación se honrará mucho con que
usted entre en ella.
-No; preguntaba si se puede ir a las Fortalezas como se va al teatro, para ver, para
reírse un rato.
-Amigo mío -dijo Sarmiento con gravedad-, no es cosa de risa una sociedad donde se
jura morir defendiendo a la patria y donde se cumple lo que se jura.
-Eso es lo que no se ha probado todavía.
-Yo se lo probaré a usted, se lo probaré -exclamó vivamente Don Patricio,
apoyándose en la escoba como un centinela en el fusil.
-Si usted me hiciera el favor... -indicó sonriendo Monsalud.
-¿De probárselo?
-No; de callarse. Un momento nada más, queridísimo amigo mío.
-Si no digo una palabra... Escriba usted -indicó el maestro, recomenzando su
interrumpida tarea-. Voy a purificar mi escuela, a barrer, digámoslo así, mientras usted
escribe la carta. ¿Quiere usted que se la dicte?
-No, gracias. El asunto es delicado; pero a la tercera ha de salir.
Y en efecto, salió. [332]

- III -

10

Es indispensable el conocimiento de todas las familias que vivían en aquella casa.
Ocupaba el principal Salvador Monsalud con su madre, y el segundo, un señor taciturno
y reservado, del cual los vecinos, a excepción de Salvador, no conocían más que el
nombre, ignorando sus antecedentes y sus ideas políticas, a pesar de las impertinentes
pesquisas que por averiguarlo hacía diariamente el curioso Sarmiento. Este y su hijo
Lucas, sastre de oficio, ocupaban una de las habitaciones del piso tercero, sirviendo la
otra de morada a Pujitos, gran maestro de obra prima, miliciano nacional, patriota, cuasi
orador, cuasi héroe, y un si es no es redactor de diarios políticos, que para todo había en
aquel desmesurado entendimiento. [233]
El habitante del cuarto segundo era un hombre decente, con indicios en toda su
persona de pobreza decorosamente combatida y disimulada por el aseo, la economía, las
cepilladuras de la ropa y otros artificios que no siempre realizaban el fin deseado. Tenía
más de cincuenta años, aspecto débil y enfermizo, rostro muy melancólico, apagados
ojos, ademanes corteses y fríos, escasísima propensión comunicativa y costumbres tan
tranquilas como metódicas. Jamás anochecía sin que estuviese dentro de su casa. A
horas fijas salía y a horas inalterables entraba. Era rarísimo acontecimiento que alguien
le visitase, y su morada era silenciosa y triste, como vivienda de cartujos.
Antes de que penetrara en ella cualquier extraño, tomábanse minuciosas
precauciones, y dos ojos negros miraban por la cruz del ventanillo, examinando
atentamente al inoportuno. Estos ojos negros eran los de una señorita, hija del señor Gil
de la Cuadra (que así llamaban al taciturno) y única compañera suya, a más de una
