responsabilidad el haber sido cosa repentina, imprevista, como accidente de una
batalla... La ocasión, la ley de represalias, que no puedes eludir como subordinado de
Cabrera, te disculpa en cierto modo...
-No, no: mi conciencia no lo cree así... Mi conciencia se ha vuelto muy rígida, muy
exigente y escrupulosa... Natural es que el amigo y maestro quiera consolarme... Pero
no hay consuelo para mí. He cometido un verdadero parricidio. El querer matarme
ahora, ¿qué es, señor mío, más que el afán de huir de mí, por el horror que me causo?
[272]
-Calma, juicio, reflexión... -dijo el maestro desalentado, mas queriendo disimular su
pesadumbre-. Repentino y fulminante parece tu mal de conciencia; pero no faltará
remedio para él: yo te lo fío, yo te lo aseguro... Has de prometerme no tomar ninguna
resolución airada, y oírme y consultarme en todo, que si experto soy en amores, no me

113

faltan luces ni conocimientos para los casos más graves de conciencia turbada. Déjalo a
mi cargo. Descansa en mi autoridad, triste ciencia de los años...».
Como a continuación expresara el ladino viejo la idea de que bien podía Marcela
ignorar siempre quién había sido el matador de su hermano, se remontó Nelet de la
tristeza lúgubre a la ira, diciendo: «¿Cree usted que con esta cara puedo yo presentarme
a ella y guardar el secreto de mi crimen? En el estado de mi conciencia, es imposible el
disimulo, porque mi cara, mis ojos llevan retratado el crimen que cometí. En mis
pupilas verá Marcela la imagen de su hermano moribundo, respondiéndome sí con la
cabeza. Si usted me aconseja que le oculte la verdad, no es usted tan completo caballero
como creí: no, no lo es.
-Te perdono tus dudas acerca de mi caballerosidad. Tú no estás bueno, querido
Nelet... En cuanto a que declares, a que confieses tu crimen, admito y apruebo que lo
hagas; pero sólo en el tribunal de la penitencia. No veo por qué motivo ha de ser
Marcela tu confesor... [273]
-Sí lo es... debe serlo, y yo quiero que lo sea -gritó Nelet.
-No grites, por Dios...
-O me mato para callar, o vivo para confesarme con ella.
-Pues colocada la cuestión entre los términos de ese terrible dilema, decido, ea, que
vivas y confieses.
-¡A ella! Este fuego que ahora prende en mi conciencia y que me está quemando
cuerpo y alma, no se aplaca más que con la verdad... Luego, que sea de mí lo que Dios
quiera».
Con la idea de calmarle, fingió D. Beltrán asentir a lo que Santapau decía: confiaba
que el descanso, el sueño, las obligaciones militares, el roce con sus compañeros, le
traerían pronto a la vida normal y al equilibrio de su mente. Procuró distraerle,
hablándole de diversos asuntos, y después de contarle con pintoresco estilo, no exento
de gracejo, la escena de su interrumpido suplicio en Rossell, le notificó que Cabrera,
con benignidad increíble, le había levantado la sentencia de rehenes, y que confiaba
obtener pronto su libertad.
Tuvo esta palabra la virtud de animar un poco al atribulado Nelet. «¡Libertad! exclamó-. Yo también quiero ser libre... ¡Muerte y libertad! ¿No es cierto que la
conciencia oprime? Pues hay que matar al déspota, como dicen los patriotas y
jacobinos... matar al tirano para ser libre. Por eso digo yo: «Muramos, libertémonos».
[274]

- XXVIII 114
