de Correos, que hoy constituye una posición decente, era en aquellas calendas una
verdadera mina, y ahondando en ella, el señor Campos, a pesar de su oscuridad política,
había conseguido manejando cartas, y no de baraja, allegar un capitalejo que en lo
sucesivo sirvió de tema de maledicencia al envidioso vulgo. Entró con pie derecho este
insigne personaje en la burocracia revolucionaria por reunir los tres requisitos
indispensables para medrar durante aquel período, los cuales eran: haber padecido
durante el régimen absoluto, haber intervenido en la mudanza del 20 y estar afiliado en
las sociedades secretas.
Vivía, pues, pacífica y cómodamente con su familia, que no era por cierto muy
numerosa, pues constaba tan sólo de dos personas: su hermana doña Romualda (señora
de muy poco seso en su juventud, al decir de la gente, pero que en la época de nuestra
historia parecía querer apaciguar su conciencia dándose a la devoción con ardiente celo)
y su sobrina Andrea, hija de Mauricio Campos, que volvió de Indias el año 12 con una
regular fortuna de que no pudo disfrutar porque le sobrevino la muerte. Huérfana de
padre y madre a los once años de edad, la hermosa niña quedó bajo la tutela de su tío,
que no tuvo reparo en empezar su administración disipando en conspiraciones una parte
de la fortuna de la pobre indianilla; y para mayor perjuicio de ésta, los frecuentes viajes
de Campos la ponían bajo la inmediata protección de doña Romualda, que por aquellos
días no había salido aún de la etapa de las calaveradas amorosas. [298]
Andrea, cuya crianza en América no había sido ejemplar a causa de la temprana
muerte de su madre, tuvo una escuela lamentable en la peligrosa edad del cambio de
juguetes, es decir, cuando se decreta la jubilación definitiva de las muñecas y el
planteamiento de los novios. Mal atendida por su tío y peor tratada por doña Romualda,
a quien aborrecía cordialmente, la joven vivía ensimismada, cultivando con ardor su
propia imaginación. Contrajo amistades que una madre prudente hubiera prohibido;
intimó excesivamente con las criadas; paseaba en compañía de éstas más de lo
conveniente, y en cambio del cariño y el agasajo que le negaran dentro de casa,
disfrutaba de una libertad que no conocían las señoritas de aquella época y rara vez las
de ésta. Por esto Andrea se parecía tan poco a las niñas españolas de su tiempo. Era una
criolla voluntariosa, una extranjera intrusa que habrían repudiado Moratín y Cruz. Su
familia favorecía más cada vez aquella libertad. Doña Romualda, que empezaba a sufrir
la transformación de la edad paleolítica de los amores a la edad neolítica de las
devociones, tenía mucho que hacer: estaba en la iglesia. El buen Campos también era
hombre ocupadísimo por aquellos días: estaba conspirando.
Era la indiana buena y sensible. Fácilmente comprendía la verdad por poco que se la
mostraran. Fácilmente acertaba con lo justo y honrado, por simple iniciativa de su
conciencia. Pero tenía ansia de afectos ardientes, y miraba sin cesar a todos lados
buscándolos. Su desgracia consistía en que le era forzoso abrirse sola y sin ayuda de
nadie el áspero camino de la juventud. Habría necesitado para esto tener un caudal de
energía y de entereza moral que rara vez da Dios a las criaturas, pero que suplen, según
admirable orden de la sociedad, las personas allegadas y mayores de la familia.
Careciendo de fuerza propia y de sostén extraño, hubiera sido un prodigio que la
gallarda flor se mantuviera derecha. Los prodigios son muy raros en el mundo. Bueno
55

es hacer constar que la pobre Andrea, avisada del peligro por una intuición potente, hizo
esfuerzos instintivos para sostenerse erguida y pomposa, vuelta hacia el sol la virginal
corola; pero el viento soplaba con demasiada fuerza y se dobló.
Era tan guapa, que su vanidad (otra desgracia no pequeña) resultaba cada vez más
lógica. Habría sido conveniente que ignorara algún tiempo la riqueza de seducciones
