
Titiritaño de los demonios». Salí combinando la dignidad con la prisa para librarme de
las manos de aquella bestia desmandada. Candelaria me despidió con bramidos
mezclados de un reír espasmódico. Oí estas frases: «Adiós, pigmeo; busca una pigmea
que te sufra... Lárgate pronto, Calomarde... [43] ji, ji... pae Claret... ji, ji... piojo de la
reacción... ji, ji...».
Corrí a mi casa a mudarme de ropa, y cuando cenaba, sin apetito, Ido del Sagrario
me dio una noticia muy desagradable. El marido de Obdulia, destinado a Filipinas,
había salido ya para Barcelona llevándose a su mujer... Empapada mi alma en el
recuerdo de Obdulia, y perseguido por su cara imagen, me lancé a la calle, que era mi
alivio y mi descanso en las horas nocturnas, hastiado de las conversaciones ociosas y de
la turbulencia social. Arrojábame yo en el laberinto de las calles como en los brazos de
una madre cariñosa. Trotando a ratos, moderando el paso cuando me acomodaba,
recorría largas distancias entre sombras de muros y claridades de tiendas, oyendo las
voces o el hálito no más de la vida matritense. Me metí aquella noche por la calle del
Olmo, pasé a la del Calvario; no sé cómo entré en Ministriles, donde sentí tras de mí
pisadas que me parecieron las de Obdulia... Me volví, y era un clérigo que me fue
siguiendo hasta la calle de Lavapiés.
Con marcha irregular llegué a la plazuela de Lavapiés, donde me detuve ante un
grupo de hombres que disputaban en alta voz. Uno de ellos exclamó: «¡La República
para los republicanos!». Al entrar en la calle del Tribulete pasé por una taberna a punto
que salían de ella estas voces: «Para generales, Contreras. No hay otro como él». Poco
más allá, dos mujeres gordas le decían a un guardia de Orden Público: «¿Por qué no
afusiláis [44]a ese Martos?». Andando, andando, me metí en la calle del Amparo.
Subiendo por ella, vi que bajaba un hombre... ¡Ay; era Aquilino de la Hinojosa!...
Cuando ya estaba cerca me detuve como cortándole el paso. Él también se paró cual si
quisiera reconocerme. No era Jinojo, y sentí que no lo fuera. Nos flechamos con fugaz
mirada recelosa, y él siguió calle abajo, yo calle arriba.
Continuando mi ronda entré en un estanco, pienso que en Mesón de Paredes, a
comprar cigarrillos. En el breve rato que allí estuve, rasgaron mi oído estas palabras,
que dijo la estanquera hablando con otra mujer: «Se fueron a Filipinas, sí señora; pero al
llegar a Barcelona... lo sé por la Ciriaca... ella se le escapó, y el muy judío tuvo que
embarcarse solo». Me detuve anheloso de oír algo más; pero se interpusieron otros
compradores y me quedé in albis. Medio trastornado volví a la calle, y al salir a la plaza
del Progreso vi una mujer, dos mujeres, grupos de mujeres, y todas ellas me parecían
reproducción fiel de Obdulia, o más bien la propia Obdulia multiplicada... Giré en torno
mío; di pasos adelante, pasos atrás, y atontado tuve que agarrarme a la verja del
jardinillo para no caerme... Repuesto de aquel mareo, me dirigí como una flecha hacia la
calle de Barrionuevo, donde Aquilino vivía y de donde seguramente salió el matrimonio
para su viaje a Barcelona. Me asaltó la idea de que en dicha calle podía yo encontrar
algún indicio... Recorriéndola dos o tres veces en toda su longitud, [45] así pensaba: «Y
esa Ciriaca que ha dado la noticia, ¿quién será? Ciriaca, ¿dónde estás?».
Convencido de la inutilidad de mis pesquisas, me metí por la Concepción Jerónima.
Pasé por delante de la tienda y casa de mi ex-barragana María de la Cabeza Ventosa de
San José. ¡Oh témpora, oh mores! La tienda estaba cerrada. En uno de los balcones del
principal había luz. ¿Qué estaría tramando la que fue mi señora y tirana?... Del portal
salieron dos señores en quienes reconocí a don Francisco Bringas y a don Plácido

16

