San José. Las tres llevaban luto por Fernanda. «Aquí las tienes... -dijo don Santiago-.
¡Vaya, [96] que es casualidad!». Hecha la presentación, se metió Vicente en el
berenjenal de los saludos, entreverados con excusas, apretando lindas manos, y
desenvolviéndose atropelladamente del gracioso enredo en que le ponían la cortesía y la
timidez.
En Demetria vio acabado modelo de gracia y afabilidad, y en las dos damiselas,
lindas muchachas muy interesantes, si bien harto inferiores al clásico tipo de su prima
Fernanda. Acompañando a la noble familia por la calle de las Torres hasta la del
Barquillo, dijo Vicente que había presenciado el desafío y muerte del Infante don
Enrique; y al comentario que hicieron las damas y el Coronel, este agregó informes
auténticos, transmitidos aquella misma mañana por un testigo presencial, don Fermín
Lasala. «Cuando llegó a su residencia, a las once de ayer, el Duque de Montpensier iba
tan atribulado, que los amigos que allí le aguardaban le creyeron herido. Federico Rubio
le sostenía; entre todos le llevaron a su habitación... Diéronle a beber tazas de tila con
éter, y temiendo una congestión, por la tarde le sangraron... En la noche del viernes al
sábado, don Antonio no pudo conciliar el sueño... Redactó un codicilo... Su esposa le
había telegrafiado estas palabras: No te batas; despréciale... La respuesta de él fue:
Nada temas; no pienso batirme...».
Y la sin par Demetria llevó también su parte de testimonio al suceso del día. «Pepe
[97] Beramendi le dijo anoche a Fernando que el pobre don Enrique confesó y comulgó
anteayer en las Descalzas Reales, donde está sepultada su esposa, Elena de Castelví...
Lo supo por el propio capellán de las Descalzas, señor Pulido y Espinosa... Don Enrique
llegó hace poco de París: allí tiene a sus hijos menores, internos en el Liceo Napoleón...
Le amargaba el presentimiento de una desgracia próxima. Vivía solo y aislado en su
caserón frío de la Costanilla, donde le visitaban republicanos de los más rabiosos,
muchos de ellos afiliados en la Masonería. Contaba el Infante... así lo refiere el Capellán
de las Descalzas... que al despedirse en París de la Reina doña Isabel, esta le dijo: «Si
vas a España, primo mío, haz cuanto puedas para que no sea Rey Montpensier». El
hombre así lo prometió, y ha cumplido, porque de esta tragedia ha salido el vencedor
imposibilitado para pretender una corona que ayer manchó de sangre...». En las

36

despedidas se mezcló profanamente el espanto de la tragedia con el lindo entremés de
instar al chico de Halconero a que apresurase la visita. No se preocupara de la hora... De
tarde, salían poco; de noche, nunca... Adiós, adiós, y finezas y apretoncitos de manos.
Encantado quedó Vicente, y al retirarse a su casa (que ya se aproximaba la hora de
comer), hacía propósito de pagar sin demora su deuda social con tan noble familia. En
la calle Mayor se encontró a Segismundo García Fajardo, el cual le dijo que el cadáver
[98] de don Enrique había sido trasladado a su casa, donde le embalsamarían para
exponerle al público. La masa popular proyectaba una demostración de simpatía con su
poco de ruido y parambomba. Quedaron en reunirse por la tarde en el Café Universal,
para de allí alargarse a la Costanilla y ver lo que pasaba.
Acudió Halconero a la cita, y con Segismundo y otros amigotes de este, pasó largos
ratos de conversación perezosa en aquella parte interior del Universal, que formaba un
martillo con salida al portal de la casa, departamento en que se reunían los canarios,
servidos por Pepe el Malagueño. Era una tertulia de las más amenas de Madrid,
compuesta de estudiantes de Derecho, de Medicina y de Caminos, y reforzada por
personas mayores curtidas de marrullería y experiencia. Corrieron allí de boca en boca
noticias referentes al duelo del día anterior, las unas verosímiles, extravagantes las otras,
