a tantos había matado y aunque no me persiguieron ni me desterraron, hallábame en
situación bastante equívoca, ni elevado ni caído, lejos de Palacio, a pesar de que Su
Majestad me enviaba hipócritas recadillos. Yo no podía tragar al Sr. Ramírez de
Arellano, ni este me tragaba a mí. Supe que se hacían esfuerzos para desprestigiarme;
pero como yo tenía tantos amigos, como conservaba excelentes relaciones con los
hombres más eminentes, no sólo esperaba defenderme de los que me querían empujar
hacia abajo, sino también recobrar el terreno perdido. Alagón, Ugarte, D. Buenaventura,
Imas, Villela, San Fernando, Lozano de Torres, me tenían en gran aprecio y me
halagaban con fastuosas promesas.
Yo no descansaba. Comprendiendo, como groseramente dice el refrán, que el que no
llora no mama, vivía sobre un pie, de visita en visita, de conferencia en conferencia, de
lamento en lamento, pidiendo a todos, ya en desnudas ya en artificiosas razones;
exponiendo mis méritos, como se exponían entonces; desacreditando a todo el que
estuviese en olor de candidato; trabajando a lo topo y a lo castor, en la oscuridad y a la
luz del día; armando muchos enredillos y ganando voluntades y levantando polvaredas
de intriga y humaredas de adulación; en fin, practicando todo lo que un hombre listo
practicaba entonces y practica hoy en circunstancias análogas, que estas viejas mañas
son de hoy como ayer, y primero faltarán garbanzos que Pipaones en España. Oí decir

17

un día que la vacante se proveería al siguiente. Corrí a ver al Sr. Lozano en su despacho
del ministerio, y cuando me vio puso cara agridulce, como de quien sonríe para
disimular disgusto. Temblando aguardé mi sentencia.
Lozano de Torres era pequeño y cari-fruncido, con un airoso moñito de pelo rubio
sobre la frente, graciosamente arremolinado. Iba ya para [31] viejo; sus movimientos
eran tardos, sus pasos meditados, y al andar, colocaba en el suelo con una especie de
estudio el blando pie, calzado con zapato de paño. Poníase ordinariamente muy serio,
queriendo de este modo tomar la máscara de los hombres de saber; pero con los amigos
de confianza, y cuando no se trataban asuntos graves del ramo, era francote y risueño,
mostrando a las claras su alma sencilla y su rústico entendimiento. Tan declaradamente
manifestaba su índole al hablar, que sólo le faltaba decir: «¡Dios mío, cuán bobo soy!».
Hízome sentar a su lado; ofreciome un polvo, que rehusé; diome después un
cigarrillo, y tras un par de toses, habló de esta manera:
-Querido Pipaón, anoche me habló largamente de usted Su Majestad. Conviene en la
precisión de dar a usted un puesto correspondiente a sus dilatados... a sus dilatados
servicios.
-En efecto -repuse-; la última vez que tuve el honor de entrar en la cámara real Su
Majestad me dijo que la plaza vacante del Consejo Real sería para mí.
El ministro cerró fuertemente un ojo, torciendo con extraño mohín la boca.
-¿La vacante del Consejo?... -balbuceó-. Sí... en efecto; yo mismo prometí a usted...
Si de mí solo dependiese; pero...
-¿Pero qué... pero qué? -dije remedando la perplejidad de Lozano-. ¿Es esto formal?
¿Se puede decir hoy una cosa y mañana otra? Si se me cree indigno de formar parte de
una corporación en la cual han entrado peluqueros, boticarios y mozos de caballerizas,
díganlo de una vez... ¿Por ventura la he pretendido yo?
-No, ya sé que es usted modesto.
-Yo no he pedido la plaza... han venido a ofrecérmela, empezando por el Rey; me
han estado pinchando mucho tiempo; me han sacado de mis casillas... Si yo no quiero
ser consejero, si no quiero figurar... Por todo el oro del mundo no sacrificaría mi
