métodos gramaticales, y en tan variados temas hallaba coyuntura para echarme una flor
mal encubierta con frases lisonjeras.

87

«Aunque mi oficio es enseñar Gramática, dura faena en verdad -me dijo en una de
las muchas paradas que hacía-, mis aficiones me han llevado siempre a la Historia, y a
esta ciencia sublime consagro mis ocios. Sin autoridad para juzgar a los superiores, no
vacilo en ofender su modestia diputándole por el más feliz narrador de los hechos
humanos, así los obscuros como los resonantes. Tengo para mí que la Historia que usted
nos escriba, si en ello persiste, será de las más discretas, eruditas y ejemplares que
habremos de disfrutar, señor don Tito Livio... No se ría; al trastrocar su apellido heme
permitido usar un apócope que también puede ser un vislumbre de metátesis».
Sofocando la risa le reiteraba yo mis gratitudes, y al fin, con la pesada carga de la
[217] Gramatical balumba llegué al número tres de la plaza de la Merced. ¡Oh felicidad
sin medida y sin nombre! En un magnífico y espacioso local de Escuela recién
construida, todo nuevo, todo limpio, ornado de mapas y cuadros gráficos admirables,
me recibió Floriana a los pocos instantes de impaciente espera. Gozosa vino hacia mí;
nos estrechamos las manos, y sentándonos en un banco escolar, cambiamos las
salutaciones de rigor. Vestía traje azul sencillísimo, sin ningún adorno. Su hermosura
ideal recobró en mi retina la exquisitez helénica, y recordé la primera frase de Celestina
cuando me propuso el pacto de amor: No es mujer; es diosa.

- XX Inició ella la conversación con estos sentidos conceptos: «¡Ya ve usted, amigo Tito,
con qué mala sombra he venido a tomar posesión de mi destino! ¿Cómo habíamos de
pensar que este dichoso Cantón destruiría radicalmente mis ilusiones y mis planes,
haciendo inútil la gestión de usted para darme la dirección de esta Escuela? Ya le
enseñaré el edificio y sus dependencias. Verá usted qué grandiosidad. Aquí hay
cátedras, gabinetes de Física, museo, jardines, aposentos para el internado... Todo
perdido, todo por lo menos en suspenso hasta sabe Dios cuándo.
-El aplazamiento será corto, no lo dude [218] usted -le dije para consolarla-. Creo
que el flamante Estado no abandonará esta Institución.
-¡Ay don Tito, no lo veo yo así! Contaba con que de las trescientas criaturas de
ambos sexos que pidieron matrícula, vendrían en tiempo de vacaciones unas sesenta o
setenta. Al llegar aquí encontré doce, y ayer no vino ninguna. Considere usted, amigo
mío, que este edificio fue costeado por un millonario cartagenero recién venido de
América, quien formó una Junta Patronal, sometiendo el plan de enseñanza a la
Dirección de Instrucción Pública. Ahora resulta que la Dirección es un órgano
centralista: vade retro. Y lo más funesto, lo que me quita toda esperanza, es que los
señores de la Junta Patronal y el fundador millonario son benévolos... Esta palabra es
injuriosa en Cartagena. Cada día aprendemos una cosa nueva, y yo aprendo aquí que la
benevolencia no es una virtud, sino un delito».
Asegurele yo con gran entereza que su pesimismo era infundado y que no faltaría
quien intentase, en bien de la enseñanza, un decoroso arreglo entre prefumistas y
cantonales.
88

«Observe usted -añadió Floriana- que el plan de enseñanza trazado por la Dirección
es francamente laico. Yo no enseño Catecismo.
-¡Oh, mejor que mejor! Los cantonales aplaudirán seguramente ese criterio».
