hacia la Plaza de San Juan de [306] Dios, donde estaba tocando la música de Cantabria.
El hombre feliz prorrumpió en estos alegres clamores: «¡Viva Prim, viva Serrano, vivan
todas las Libertades, de Cultos, de Comercio, de Imprenta...!».
Soltando estos gritos, que también eran convicciones, llegó a la plaza. Unos le
miraban con asombro, otros con alegría, y como todo el vecindario gaditano estaba
ebrio de liberalismo, hacían gracia los patriotas aunque fueran borrachos. Al
aproximarse a la Puerta de Mar, por donde entran y salen de continuo chorros de gente,
vio Santiago a un hombre de regular estatura, grueso, de tostado rostro, con enormes
patillas grises. Quedó Ibero paralizado ante aquella figura. El de las barbas le vio
también, y abriendo sus brazos, con paternal emoción gritó: «¡Bero, hijo mío!...».
Santiago se dejó estrujar entre los brazos forzudos del capitán Lagier, diciendo con voz
llorosa: «Don Ramón, iba a buscarle...».

- XXX Pasadas las efusiones del reconocimiento o anagnórisis, Lagier dijo a Ibero:
«Acompáñame a unas diligencias, y luego te vienes conmigo a bordo, para que
hablemos largo y tendido...». Así se hizo: pasó el riojano la noche en el Buenaventura,
gozoso [307] de platicar con su segundo padre. ¡Qué admirable coyuntura para hacerle
confesión general de su vida en el tiempo que había corrido suelto por el mundo!
Hablaron de política y de revolución, y Santiago abordó con valentía el magno asunto
de su revolución propia, de sus amores con Teresa y de su firmísimo inquebrantable
lazo de matrimonio libre, sin reparo ninguno de los antecedentes de ella y de sus
pasados extravíos. Oyó Lagier la historia, sin reír como los anteriores oyentes, y vio
toda la importancia y gravedad del caso, su fatalidad inevitable.
Apuró Santiago su dialéctica para obtener el exequatur de su maestro, y entre otras
cosas muy pertinentes, dijo que no podemos ser revolucionarios en lo público y
atrasados o ñoños en lo privado. Si se tira de la cuerda para lo de todos, tírese para lo de
cada uno... Cierto que Ibero, al proceder de aquel modo, se ponía en desacuerdo con la
sociedad, y levantaba un murallón infranqueable entre él y su familia. ¿Veía el sabio
maestro alguna solución conciliadora? A esta pregunta contestó el buen marino, después
120

de meditar en silencio acariciándose las luengas patillas, que si Santiago tenía medios de
vivir en el extranjero con Teresa, trabajando los dos honradamente, diera un adiós
definitivo a España, y se labrara una vida francesa del mejor modo que pudiese, con
libertad y sosiego. Así, dejando pasar el tiempo, se vería libre de [308] los disgustos que
en España le ocasionaría el fanatismo. «Sí, hijo mío: el fanatismo tiene aquí tanta
fuerza, que aunque parezca vencido, pronto se rehace y vuelve a fastidiarnos a todos.
Los más liberales creen en el Infierno, adoran las imágenes de palo, y mandan a sus
hijos a los colegios de curas... No sé hasta dónde llegará esta revolución que hemos
hecho con tanto trabajo. Avanzará un poco, hasta que al fanatismo se le hinchen las
narices, y diga: «Caballeros Prim y Serrano, de aquí no se pasa».
Muy del agrado de Santiago fue la exhortación a la vida en país extranjero, donde su
doméstica revolución quedaría amparada de la tolerancia, y defendida del fanatismo
español por los providenciales Pirineos... Elevando luego la cuestión a las esferas de la
filosofía que profesaba, afirmó Lagier que si las almas de los fenecidos transmigran de
uno a otro planeta, buscando nuevas encarnaciones, ya con el carácter remuneratorio, ya
con el expiatorio, las almas de los vivos pueden y deben transmigrar dentro de la
pequeñez de nuestro mundo, buscando su mejor estado y observando las leyes de la
moral universal. Él no emigraba porque le tenían amarrado al terruño español su familia
y el régimen de la Marina mercante.
