republicana. Bien; yo pregunto a la docta Asamblea: ¿Cuándo se estableció la República
en Roma? Y la docta Asamblea me contestará que el año 509 antes de Jesucristo. Muy
bien contestado. ¿Y cuándo concluyó la República de Roma? El año 29. Total de
tiempo en que existió la forma republicana: 480 años. Está muy bien. (Más fuertes
rumores.) Ahora pregunto: ¿cuáles fueron las causas que determinaron a los romanos a
cambiar de forma de Gobierno?
Los rumores se trocaban en tumulto, y una voz gritó:
-¡Que se calle ese pedante!
-¡Que se vaya a la escuela! [354]
-Al indocto grosero que de este modo me interrumpe -gritó D. Patricio agitando los
brazos y poniéndose muy encendido-, le contestaré que él es quien debe ir a la escuela a
aprender lo que ignora.
-¡Aquí no se quieren estafermos! -aulló una voz, de la cual no se tendrá idea sino
considerando de qué modo puede hablar el aguardiente.
-Señores -dijo el Presidente con aquel formulismo parlamentario que algunos
hombres quieren llevar a donde quiera que se oiga el sonsonete de un discurso-, no
demos a España y a Europa el triste espectáculo de una discordia entre individuos de
esta nobilísima Asamblea. No se diga que andamos a la greña como los masones, a
quienes yo aplico aquello de riñen los pastores y se cubren los hurtos. (Prolongadas
risas.)
-¡Que se calle D. Patricio!
-¡Que se calle Pelumbres!
-Pues a mí no me da la gana de callarme... a ver -exclamó una voz que salía del
formidable pecho de un hombre tiznado, fiero, corpulento, que parecía personificación
de una fragua-. Y si a mí no me da la gana de callarme, a ver quién es el guapo que me
cierra el pico... ¡a ver!
Diciendo esto, se levantaba el Sr. Pelumbres entre la multitud apiñada en los bancos.
Su figura, así como su voz, pondrían miedo en toda Asamblea que no fuera la de los
Comuneros.
-Ciudadano Pelumbres -dijo el Presidente-, ¿qué dirá la Europa si no guardamos la
compostura propia de hombres de Gobierno?... ¿qué dirá?
-Eso es, ¿qué dirá? -repitieron D. Patricio y los que deseaban que hablase.

95

-Es preciso tener moderación -continuó el Presidente-. Puesto que el ciudadano
Sarmiento estaba en el uso de la palabra, continúe su erudito discurso, que tiempo tiene
de hablar el ciudadano Pelumbres. Yo le concederé la palabra, esperando en tanto de su
finura y buen sentido que no interrumpa al orador en este importantísimo debate.
Ya entonces empezaba a ser costumbre el llamar importantísimo debate a cualquier
inútil disputa suscitada por la envidia o la vanidad.
-Señor Presidente -gruñó Pelumbres, tambaleándose como un yunque sin equilibrio-,
lo que digo es que el ciudadano Sarmiento es un animal... y a mí no me soba nadie.
Cayó en el asiento como quien se echa a dormir.
-Señor Presidente -dijo con trémula voz Sarmiento-. La Asamblea conoce bien mi
carácter y mis servicios... no necesito responder a los [355] cargos que me ha dirigido el
ciudadano Pelumbres, porque la Asamblea sabe muy bien que yo...
-Sí, sí -gruñó la Asamblea.
Estaba el buen Sarmiento en pie, con el cuerpo doblado por la cintura, recogiéndose
a un lado y otro los faldones de la levita, como quien se va a sentar y no se sienta.
