uniforme mío que tiene puesto. ¿Qué hay en ese bolsillo?
-Un bulto, una cartera.
-Un paquete. Sáquelo usted.
-Ya está. Cartas...
-Lea usted...
-¿Qué esto? Una carta firmada Amézaga.
-Siga usted, hojee usted ese precioso libro. Tras esa joya vendrá otra.
Gil de la Cuadra, acercándose al ventanillo por donde entraba una débil luz, recorría
una tras otra y con ardiente curiosidad las cartas.
-A prisa, a prisa. Pase usted todas las primeras. ¿Qué viene ahora?
-Una lista con varios nombres.
-Adelante... ¿Y ahora?
-Una... [417]

140

Gil de la Cuadra calló de improviso. El corazón saltole en el pecho. Quedose frío,
mudo, atónito, lleno de espanto, como el que se ve en el borde del abismo y comprende
en veloz juicio que no hay más remedio que caer.
-¡Ah! -dijo Regato-. El imbécil ha puesto al fin la mano sobre el delito de su esposa.
Es tan bruto que necesita tocarlo para comprenderlo.
Gil de la Cuadra seguía leyendo.
-¿Qué dice la carta? -añadió el agente-. Tras esa vienen otras muchas. Yo he pasado
buenos ratos leyéndolas. ¡Cómo palpita en ellas la pasión! ¡Qué vehemente ardor!... Y
los dos amantes disimulaban bien... ¡Cuántas precauciones para engañar al bobillo! ¡Se
encuentran en esas cartas traiciones inauditas, alevosías de él y de ella! La señora
parecía más apasionada que... nuestro amigo.
Gil de la Cuadra seguía leyendo. De repente se desplomó. Un ay (16) de dolor, una
exclamación aguda y penetrante, parecida a las que exhalan los que sufren repentina
muerte, salió de sus labios. Cayó al suelo. Su mano estrujaba un papel.
-El incrédulo parece convencido... ¡Miserable viejo, ahí tienes a tu Providencia, ahí
tienes a tu Salvador, ahí tienes a tu amigo querido!... ¡Le has entregado a tu hija!
Cuando esta última palabra resonó en la prisión, estremeciose el cuerpo del anciano
herido en su alma. Irguiendo la cabeza, abrió los ojos, diose furibundo golpe en la frente
con la palma de la mano, y repitió:
-¡Mi hija!
Un instante después Gil de la Cuadra estaba sentado en el suelo con los ojos fijos, el
cuerpo encorvado, los labios entreabiertos, atónito, lelo, estúpido.
Abriose la puerta. Monsalud entró. [418]

- XXVIII -Vamos, Sr. Gil -dijo-. Vamos al punto.
Nadie contestó. El joven aguardó un instante. Traía una luz.
-¡Ah! -exclamó viendo que Regato continuaba en su sitio-. Pasará usted aquí la
noche, hasta que haya un alma compasiva que le saque. Han asesinado a Vinuesa. Dicen
que habrá esta noche nueva visita a los calabozos.
Regato no contestó nada. Monsalud se dirigió a Gil de la Cuadra.
-Vamos -le dijo-. ¿Por qué se arroja usted al suelo en el momento de salir?
141

Extendió el brazo para alzarle; pero el anciano, rechazándolo con fuerza. Él solo se
