chiquillos jugando a la tropa con palos, banderitas y morriones de papel. Los más
audaces se disputaban el mando: Yo soy Plim, chillaba uno, y otro gritaba: Pues yo
Napolión. Límpiate... Un tercero venía dando zancajos y vociferando así: Quitaos,
59

gallinas, que yo soy mi abuelo, y mi abuelo se llamaba el Tío Pecinado... Formaban
batallones; batían marcha imitando con la boca el rataplán de los tambores; disparaban
tiros, se acometían al arma blanca, tomaban la fortaleza de un montón de piedras...
Mariclío se metió entre ellos y fogosa les decía: «No desmayéis, valientes chicos.
Creced y dadme tela para que yo corte a vuestra patria un vestido espléndido, y dadme
materia para que ese vestido salga recamado con estrellas de oro... Mandaos los unos a
los otros, recompensaos, castigaos, para que aprendáis la justicia. Sed guerreros [153]
chiquitos para que de grandes seáis buenos ciudadanos».
Otras estupendas cosas les dijo, y ellos, exaltados por tan sonoras palabras, no vieron
mejor modo de expresarnos su conformidad que apedreándonos. Las peladillas silbaban
en nuestros oídos... Era un disparar impetuoso y graneado que no nos hizo daño alguno.
Mariclío se descuajaba de risa, y sin miedo a la pedrea les enardecía de este modo:
«Bien, hijos: no importa que me ofendáis ahora si mañana os portáis como dignos y
valientes. Seguid, seguid jugando...». Embocábamos la calle de Segovia, cuando mi
brava compañera me habló así: «Tito mío, estas diabluras de los rapaces y el embeleso
de las parejas de enamorados, me consuelan de la mísera vida que arrastro en esta tu
decaída tierra. Veo que abres tus ojazos, admirándome sin conocerme, deseando que te
diga quién soy y te explique por qué vine al mundo, y cuáles son mi abolengo y familia.
Sentémonos en este sillar que aquí está como preparado para nuestro descanso». Nos
sentamos, y he aquí lo que me contó:
«Somos nueve hermanas... No te diré cuál es más joven o más vieja, pues nacimos
juntas de un mismo vientre... Nuestro padre nos dedicó a diferentes artes. Cada cual
escogió la más de su gusto. Una de mis hermanas se dedicó a bailarina, y ha venido muy
a menos; es más desgraciada que yo, y hoy nadie le hace caso. Dos fueron cómicas: la
una se dedicó a la tragedia, la otra a la comedia. [154] Andan hoy regular; consideradas
sí, pero muy discutidas...; que si eres, que si no eres... La que estudió para oradora brilla
y aparenta, mas con poca substancia. La que se aplicó a la tarea de componer versos
heroicos, está por los suelos, más que yo quizás; la que hace versos alegres va
viviendo..., da qué hablar, y los desocupados la festejan. La que actúa de observadora
del cielo y del curso armónico de los astros, goza de gran predicamento. Pero la que ha
subido más en el aprecio de las gentes y más éxitos alcanza es la que eligió el arte de la
música, del dulce canto y tañer de concertados instrumentos. A mí ya me ves. No valgo
para nada, por falta de materia con que pueda dar al mundo muestra y señales de mi
grandeza... Las nueve hermanas nos vemos y nos visitamos a menudo para
comunicarnos nuestras glorias y desdichas...».
Cuando esto decía, ya no estábamos en la calle de Segovia, sino internados en las
calles más bulliciosas de Madrid. Mi interesante compañera se detuvo en un punto,
donde oíamos dulcísimos acentos de violines y de humanas voces melodiosas, y
despidiéndose me dijo así: «Aquí me quedo, que siento la voz de mi hermana, la que
rige y gobierna los reinos de la Música, y subiré a pasar un ratito en su compañía... Vete
a descansar, que bien lo necesitas... Haz por dormirte; olvida lo que conmigo has
hablado y visto, que todo es figuración y embuste de tu cerebro enardecido y no muy
sano...». [155]
Dejé de verla a mi lado... Mi camino seguí claudicante y haciendo eses... Esto de las
eses que yo hacía me puso en gran cuidado, pues no recordaba yo haber bebido ni una
