cuya sensatez reconozco. Verás: aun en el caso de que Felipe entre en razón y se preste
a facilitarme la transmisión de parte de mis bienes a Fernando, ello ha de ser penoso y
lento. Como he manifestado mil veces la urgencia de construir (no encuentro otra
palabra) la personalidad de Fernando, sacándole de esa denigrante situación de
inclusero; como todo mi afán es rodearle de dignidad, levantar su espíritu, poniéndole
en posesión de los medios sociales que le corresponden, el gran jurisconsulto acude a
esta necesidad por medio de un expediente ingenioso, que exige la colaboración de otra
persona, y, por tanto, nueva violación del delicado secreto. No me importa. Momentos
he tenido estos días de verdadero delirio, en que me ha faltado poco para revelar todo a
la primera persona que entre en mi casa. La necesidad de expansión y confidencia es
hoy en mí casi orgánica. Me sorprendo a ratos hablando como una cotorra, sin saber lo
que digo; pero ello es algo como una lección aprendida, que me figuro ha de embelesar
a los que me oyen.
No me hicieron temblar, antes bien causáronme regocijo, estas palabras del buen
sevillano: «Nadie como Salamanca podría prestar a usted este servicio. Respondo de su
discreción y caballerosidad. Es necesario [210] que usted le hable. Yo prepararé el
terreno poniéndole al corriente del caso fundamental...». Algo te he dicho ya de este
simpático granadino, uno de los hombres más admirablemente dotados para la vida
social, y para obtener de ella lo que él llama los frutos de la civilización, pues posee
todas las cualidades o virtudes que inducen a la amistad, a la confianza, a las relaciones
útiles. Es inteligente, sagaz, amenísimo en su lenguaje, extremado en la cortesía sin
llegar a empalagoso; tresillista de primer orden, de los que no pierden la dignidad en las
peripecias desgraciadas del juego; comensal delicioso por su gracia tanto como por su
apetito de buen tono, y su mucho saber de arte culinario; hombre, en fin, que despunta
gallardamente en la política, aplicándola a sus negocios con una habilidad nada común.
Su buena figura es la mejor ayuda de su talento en estas campañas. Salamanca será una
gran personalidad del siglo, salga por donde saliere, ya se aplique a sumar voluntades,
ya a multiplicar dinero.
¿Creerás que cuando vino a verme, instruido y aleccionado ya por nuestro buen
amigo, le recibí con serenidad, sin que me turbara la idea de considerarle poseedor de
mi secreto? Sus primeras expresiones, delicadas y de cierta ternura, me dieron más
ánimos. Me sentí valerosa y, abordando el asunto, le dije: «La bondad de Cortina me
libra del trance duro de contarle a usted historias viejas que no sé hasta qué punto [211]
podrían interesarle. Hoy necesito del auxilio de usted. Es la satisfacción de un deseo, de
un capricho... no debo entrar en más explicaciones. Amigo Salamanca, es preciso,
indispensable, que usted me proporcione una cantidad... No se asuste...». Respondiome
con gracejo que no se asustaba de que una dama le mandase buscar dinero. Para
complacerme, lo sacaría de las entrañas de la tierra. Cambiados conceptos ingeniosos
por una y otra parte, expresé la cuantía de mi necesidad metálica con frase cortante y
seca: «Va usted a traerme, amigo Salamanca, cincuenta mil duros». Vi que su sonrisa se

82

trocó en severo asombro. La cifra le asustaba, y me la devolvió descompuesta en reales.
«¡Un millón, señora!...». «Un millón -repetí yo muy tranquila-. ¿Cree usted que no
puedo yo responder, con mis bienes, de esa cantidad?». «No se trata de eso. La garantía
es más que sobrada, lo sé... En fin, yo estudiaré la forma de realizar el préstamo que
desea, el cual, según me ha dicho Cortina, tiene por objeto constituir por medio de
tercera persona, una renta en favor de... La cosa es clara. No sé si podré obtener los
cincuenta mil duros tan pronto como usted desea. Si yo los tuviese, ahora mismo lo
