boda de Rodrigo con una rica heredera de La Guardia. Celebráronse vistas. No sé lo que
pasó, pues yo me hallaba en Mena; sólo supe, antes de salir de allí, que de improviso y
con algo de estruendo se vino a tierra todo aquel tinglado de la boda.
-¿Y le echaron al señor la culpa?
-Naturalmente: yo soy el gato, el niño enredador causante de todas las roturas de
platos y demás averías que ocurren en la casa. No hay quien le quite de la cabeza a
Juana Teresa que por intrigas mías se deshizo el bodorrio. Y yo te aseguro que no he
tenido arte ni parte en ello. Declaro ingenuamente, eso sí, que me alegré y me alegro del
percance, festejándolo como justicia de Dios y castigo de la conducta inhumana de los
Idiáquez con este pobre viejo. Pero nada más, nada más... Cansado al fin de la
reglamentación de colegio a que pretendían sujetarme, me vi en el duro caso de preferir
la miseria a la esclavitud, y la libertad al vivir triste, al régimen conventual de la casa de
Cintruénigo. La imagen de Doña Urraca se me ha hecho tan odiosa, que por no verla
me iría descalzo y pidiendo limosna a la más lejana región del mundo. Créelo, chica.
Soy noble: no tolero la humillación. En cualquier estado sabré conservar mi dignidad».
Con pena y lástima muy vivas oyó Saloma el relato de D. Beltrán, no atreviéndose a
contradecirle ni a proponerle la vuelta al hogar [14] abandonado, porque el respeto a tan
gran caballero y a su desgracia la cohibía. Atenta al alivio de su necesidad, le dijo que
pues era totalmente imposible recabar de Viscarrués un buen aposento, no había más
remedio que acomodar al señor en la cuadra. Ella respondía de arreglarle en aquel
humilde lugar un lecho abrigado y cómodo, combinando los haces de paja y las buenas
mantas que ella traía, de tal modo que no echara de menos los infames camastros de la
posada. Accedió a esto D. Beltrán con expresiones de gratitud, muy conmovido,
sonándose fuerte, y añadió que pues Jesucristo Nuestro Señor nos había dado ejemplo
de humildad naciendo en un pesebre, bien podía sin desdoro un noble, que nada tenía de
divino, dormir y hasta terminar su existencia en montones de paja, al abrigo de gentes
sencillas y de rústicos animales.

- II 4

«Ya sé -dijo después el prócer a la guapa moza, plegando los ojos para verla mejor-,
que al fin te has casado con Baldomero. No ha sido poca suerte para ese bruto. ¡Vaya
una hembra que se lleva!
-Sí, señor... ¿Pero usía no sabe que es alférez?
-¡Qué me dices!... ¡Alférez! ¡Hola, hola!... [15] ¡Todo un oficial del ejército!
Siempre fue arrojadísimo, con una cabeza más dura que el mármol, y un corazón
insensible al miedo... Vaya: ¿y está aquí, en la columna que ha llegado del Norte?
-¡Y que no se alegrará poco de ver a Vuecencia! No tardará en venir».
A uno de los mozos de Urdaneta, que en otra mesa comían, ordenó Saloma que
saliese a buscar a Galán por las calles del pueblo, y a darle conocimiento de la presencia
de su antiguo amo. Nacido en Fuenmayor y recriado en Cintruénigo, Baldomero había
servido a D. Beltrán antes de entrar en el militar servicio. Seis años comió el pan de
Idiáquez y Urdaneta, ya en el empleo de ayuda de cámara, ya en el ejercicio de
montería, o en otros menesteres de la casa. Bien quisto de sus amos, dejó en la familia
memoria de leal y honrado, aunque muy duro de mollera. Andando el tiempo, ya
soldado distinguido, sargento después, siempre que su batallón pasaba por Cintruénigo,
visitaba a los señores. Allí conoció a Saloma, que, rodando de aquí para allá con
borrascosa y turbada vida, después del fusilamiento de su padre en Miranda de Arga,
fue a parar a casa de una tía materna, que tenía en arrendamiento tierras de Idiáquez y
vivía en una torre próxima al palacio señorial. Toda esta parte de la historia de Galán y
