65

Al ver esto, noté que se alejaba rápidamente el rumor de las ninfas que iban delante.
Comprendí que corrían. Corrió también Floriana. Las ninfas que iban detrás de mí se
precipitaron monte arriba lanzando silbidos penetrantes. De otro lado venían sonidos
roncos como de trompas de caza. El terror me paralizó, y no sabía por dónde tirar en
busca de un sitio seguro... Sentí pasos, y me dije: [163] «¿Vendrá alguien a
socorrerme?». Mis ojos no se apartaban del lugar por donde aquellos pasos sonaban. No
eran pisadas de hombres, sino de gigantes... ¡Ay, ay; tampoco eran de gigantes, sino
de...!
Imaginad, amigos del alma, cuál sería mi espanto al ver venir hacia mí un toro... ¡ay,
madre mía!... un toro tan grande que a mi parecer era mayor que los más corpulentos
elefantes, colorado retinto, por su porte y lámina de genuina casta española, con una
cornamenta que a Dios llamaba de tú... Al suelo caí exánime, diciéndome: «Esta fiera
me engancha en un tris, me voltea y me manda volando hasta el mismísimo techo». El
animal acercose a mí despacio... Vi llegada mi última hora... me olfateó, echando sobre
mí un resoplido de huracán, y siguió adelante.
No tuve tiempo de alegrarme, porque apenas pasó el primer toro vi venir otros dos,
luego cinco, ocho... ¡Dios mío!... una inmensa piara inacabable: todos del mismo color
y estampa: parecían hermanos. A medida que iban pasando sin hacerme caso, cual si
vieran en mí un gusanillo despreciable, mi miedo declinaba, y se me alivió por
completo cuando advertí que las ninfas, espíritus, ángeles, demonios o lo que fueran,
volvían corriendo con grande algazara de silbidos y alilíes. Esto me confortó el ánimo.
Ya respiraba. Señal inequívoca de que se me había despejado la cabeza fue que vi a los
toros en su tamaño y proporción naturales. [165]
Aún no había pasado el imponente rebaño taurino, cuando me llamaron mis
compañeros de viaje con voces cariñosas. Acudí al reclamo por sendero distinto del que
llevaban los cornúpetas, pues aún no las tenía yo todas conmigo. Por zanjas y barrancas
llegué a un terreno casi llano, con verdor de pradera, y allí me salió al encuentro
Floriana burlándome delicadamente por el mieditis que pasé. «Estos fieros animales me dijo- son mansos como corderos para mí y para cuantos van conmigo. No tema
usted nada». Al decir esto la Diosa, los toros, en número tal que no podía ser contado,
prorrumpieron unánimes en mugidos espantosos. No creo que orejas humanas hayan
oído nunca un coro semejante. Pensé que no sonarán con más estruendo las trompetas
del Juicio Final. Mil truenos corriendo a lo largo del valle no imitarían la repercusión
prolongada de aquel mugir estentóreo. Cuando vino el silencio, se oyeron lejanos los
bramidos de las panteras y demás alimañas feroces, que amedrentadas se recogían en
sus altas guaridas.
Estupendas cosas había yo visto en aquel mundo dantesco; pero aún me esperaban
nuevos motivos de asombro. Floriana, que de un cercano matorral había cogido una
varita y jugaba con ella blandiéndola en el aire, me dijo: «Ahora, señor don Tito,
podremos seguir nuestro viaje con más comodidad. En este paso no faltan peligros; pero
ya ve usted que los he sorteado con mis bravos y generosos [166] animales». Acarició el
testuz de un gallardísimo toro que a su lado estaba, y apoyando sus manos en el
morrillo, de un brinco quedó montada a flor de mujer sobre el lomo del vigoroso bruto.
Viéndome indeciso, hablome así: «No tenga usted miedo. Escoja el que más le guste y
monte sin cuidado». Así lo hice, a horcajadas. No sé quién me dio una varita... Todo el

66

mujerío grácil y susurrante siguió el ejemplo de la Diosa, entre risotadas alegres y una
