dos tubos de ensayo... Y luego... vean estos papeles en que yo tenía cálculos que
representan un trabajo enorme. (Muestra los papeles suspendiéndolos en alto.) Éste lo
convirtió en pajarita; éste lo entregó a los chiquillos para que pintaran burros,
elefantes... y un acorazado disparando contra un castillo.
PANTOJA.- ¿Pero se metió en el laboratorio?
MÁXIMO.- Y me indisciplinó a los niños, y todo me lo han revuelto.
PANTOJA.- (Con severidad.) Pero, señorita...
EVARISTA.- ¡Electra! [32]
MARQUÉS.- ¡Deliciosa infancia! (Entusiasmada.) Electra, niña grande, benditas
sean sus travesuras. Conserve usted mientras pueda su preciosa alegría.
ELECTRA.- Yo no rompí los cilindros. Fue Pepito... Los papeles llenos de
garabatos, sí los cogí yo, creyendo que no servían para nada.
CUESTA.- Vamos, haya paces.
MÁXIMO.- Paces- (A ELECTRA.) Vaya te perdono la vida, te concedo el indulto
por esta vez... Toma. (Le da la vara. ELECTRA la coge pegándole suavemente.)
ELECTRA.- Esto por lo que me has dicho. (Pegándole con fuerza.) Esto por lo que
callas.
MÁXIMO.- ¡Si no he callado nada!
PANTOJA.- Formalidad, juicio. [33]
EVARISTA.- ¿Qué te ha dicho?
MÁXIMO.- Verdades que han de serle muy útiles... Que aprenda por sí misma lo
mucho que aún ignora; que abra bien sus ojitos y los extienda por la vida humana, para
que vea que no es todo alegrías, que hay también deberes, tristezas, sacrificios...
ELECTRA.- ¡Jesús, qué miedo! (En el centro de la escena la rodean todos, menos
PANTOJA, que acude al lado de EVARISTA.)
CUESTA.- Conviene no estimular con el aplauso sus travesuras.
DON URBANO.- Y mostrarle un poquito de severidad.
MÁXIMO.- A severidad nadie me gana... ¿Verdad, niña, que soy muy severo y que
tú me lo agradeces? Di que me lo agradeces. [34]

13

ELECTRA.- (Azotándole ligeramente.) ¡Sabio cargante! Si esto fuera un azote de
verdad, con más ganas te pegaría.
MARQUÉS.- (Risueño y embobado.) ¡Adorable! Pégueme usted a mí, Electra.
ELECTRA.- (Pegándole con mucha suavidad.) A usted no, porque no tengo
confianza... Un poquito no más... así... (Pegando a los demás.) Y a usted... a usted... un
poquito.
EVARISTA.- ¿Por qué no vas a tocar el piano para que te oigan estos señores?
MÁXIMO.- ¡Si no estudia una nota! Su desidia, es tan grande como su disposición
para todas las artes.
CUESTA.- Que nos enseñe sus acuarelas y dibujos. Verá usted, Marqués. (Se
agrupan todos junto a la mesa, menos EVARISTA y PANTOJA que hablan aparte.)
[35]
ELECTRA.- ¡Ay, sí! (Buscando su cartera de dibujos entre los libros y revistas
que hay en la mesa.) Verán ustedes. Soy una gran artista.
MÁXIMO.- Alábate, pandero.
ELECTRA.- (Desatando las cintas de la cartera.) Tú a deprimirme, yo a darme
bombo, veremos quién puede más... Ea (Mostrando dibujos.), quédense pasmados.
¿Qué tienen que decir de estos magníficos apuntes de paisajes, de animales que parecen
