de la cuenta. Del Mediterráneo, que no se veía, pero se adivinaba, venía una brisa suave
y consoladora. Las tropas formaban para oír misa; los jefes, a caballo, ocuparon su
puesto delante de los Cuerpos. Allí vio D. Beltrán al cabecilla Forcadell, uno de los
lugartenientes de Cabrera, y general de una potente división. Su rostro inflado, risueño y
de hombría de bien, lo mismo podía ser de canónigo que de mayoral de diligencias.
Pesaba sobre un poderoso alazán; vestía zamarra peluda, chaleco blanco abotonado
hasta el cuello; la boina era de gran vuelo, blanca con fleco dorado. De una tienda de
campaña salió Mosén Putxet revestido: eran acólitos dos granaderos del 1.º de Tortosa.
Oyó la misa D. Beltrán con recogimiento, en el sitio que le designaron, y no lejos de sí,
por delante, vio a Marcela de rodillas y a los dos sepultureros. Cuando alzaban, entre el
estrépito de cometas y tambores, el recuerdo de los pobrecitos que había enterrado le
distrajo un poco de su devoción. Mas rehaciéndose, a punto que se santiguaba, decía
para sus adentros: «Diablos de la guerra, mucho tenéis que llorar por vuestros crímenes
para que Ese os perdone».
De vuelta a su carro, Urdaneta preguntaba: «¿Pero dónde estamos? ¿Es esta la Plana
de Castellón?», y sin enterarse de la respuesta, tendiose de largo a largo, y comiendo de
lo que le dio el buen Putxet, pronto se [116] quedó dormido. Por la noche, el zarandeo
del carro era fuerte y molesto, señal de que iba de prisa por ásperos declives... A la
madrugada vadearon un río de escaso caudal. La división, dotada de extraordinaria
presteza de pies y pezuñas, avanzaba tragándose las leguas. Al día siguiente, vio D.
Beltrán un pueblo que llamaban Olla; después otro que nombraban Chestalgar o cosa
así. A la siguiente medianoche pararon. Creyó notar Urdaneta que se juntaba más tropa;
no cesaban de sonar tambores y clarines. Salió a estirar las piernas y dar un paseo...
Putxet, cuando se retiró a dormir, díjole que estaban cerca de Buñol o cerca de Siete

47

Aguas, no lo sabía con certeza, y que Don Ramón, acompañado de Llangostera, había
venido a conferenciar con Forcadell. Al amanecer oyose tiroteo por la parte que el noble
cautivo, mirando las estrellas, estimó como Levante. Por allí avanzaba una división
cristina. Serían las ocho cuando, no D. Beltrán que apenas veía, sino Putxet y otro
clérigo que con él estaba, observaron que las tropas de la Reina, vigorosamente atacadas
en terreno desfavorable, se desbandaban; que luego se rehacían reforzadas por su
caballería... El tiroteo se generalizó, llegando a ser continuo por la zona del Sur... Dos
batallones carlistas salieron corriendo como demonios a embestirles por el flanco.
«¿Qué pasa, qué pasa, amigo Putxet? -preguntaba Don Beltrán; y el clérigo le dijo
gozoso: «La caballería no les vale esta vez... Allá va como [117] deshecha y
desmoralizada... ¡Qué victoria, ¡pacho! qué victoria!...». Sobrevino luego un incidente
que determinó cierta indecisión... Fuerzas carlistas retrocedieron. Los carros tuvieron
que alejarse. De la otra parte empujaban con furia.
De pronto vieron venir un gran tumulto, muchos jinetes que no corrían, volaban, los
ágiles corceles saltando zanjas y cercas, desmandados, locos. Frente a ellos, en un
caballo blanco, venía un hombre vestido de colorines. Al pasar el jinete junto a la
impedimenta, vieron los que allí estaban su rostro, harto parecido al de un gato, los ojos
flamígeros, la color verdosa, henchida la nariz, como si las ventanillas de ella quisieran
rasgarse para dar paso al aliento. Su capa blanca con vueltas rojas sujeta al cuello,
ondeaba como una bandera. En la mano blandía la espada; se le oía claramente gritar:
Per así, fills meus... Seguidme... Els destrosarem... ¡Viva Carlos V! ¡Mueran eixos
pillos, cobards!...
La tromba, que tal parecía, de innúmeros caballos, seguidos de tropel de infantería,
