que pican como las zarzas, cuando una quiere metérselos en la memoria.
NELL.- Ninguno tan antipático y majadero como este señor de Mauregato.

16

DOLLY.- ¡Valiente bruto!
NELL.- Nada: que tenían que echarle cien doncellas por año para desenfadarle.
DOLLY.- Para desengrasar, como dice D. Carmelo.
NELL.- La verdad es que la Historia nos trae acá mil chismes y enredos que no nos
importan nada. [33]
DOLLY.- (Siéntase junto a su hermana. El perro se echa entre las dos.) Figúrate
qué tendremos que ver nosotras con que hubiera un señor que se llamaba Julio César,
muy vivo de genio... Ni qué nos va ni nos viene con que le matara otro caballero, cuyo
nombre de pila era Bruto... ¿A mí qué me cuenta usted, señora Historia?
NELL.- Pero, hija, la ilustración... ¿A ti no te gustaría ser ilustrada?
DOLLY.- (Acariciando al perrito.) Ilústrate tú también, Capitán. La verdad: me
carga la ilustración desde que he visto que también se ha hecho ilustrado Senén. ¿Te
acuerdas de cuando estuvo aquí hace dos meses, creyendo que venía mamá?
NELL.- Sí: a cada instante sacaba la Edad Media, y qué sé yo qué.
DOLLY.- ¡Qué tendremos nosotras que ver con las edades medias o partidas!... Y el
mejor día nos salen con que a Cleopatra le dolían las muelas.
NELL.- O que a Doña Urraca le salieron sabañones. [34]
DOLLY.- Pero, en fin, nos ilustraremos algo, puesto que mamá, en todas sus cartas,
nos manda que aprendamos, que seamos aplicaditas.
NELL.- Mamá nos idolatra; pero no nos lleva consigo. (Con tristeza.) ¿Por qué será
esto?
DOLLY.- Porque, porque... Ya nos lo ha dicho. Como nos criamos tan raquíticas,
quiere que engordemos con los aires del campo. Ya sabe mamá lo que hace.
NELL.- Mamá es muy buena. Pero que venga al campo con nosotras a robustecerse
también.
DOLLY.- Tonta, ¿no le oíste que se espanta de engordar, y que lo que quiere ahora
es enflaquecer?
NELL.- Gorda o flaca, mamá es guapísima.
DOLLY.- Sí que lo es... Ya nos llevará consigo cuando seamos mayores. Yo no
tengo prisa.
NELL.- (Rayando la tierra con un dedito.) Como prisa, yo tampoco. [35]
DOLLY.- Me gusta el campo.

17

NELL.- Y la soledad, ¡qué me gusta!
DOLLY.- En la soledad piensa una mejor que entre personas.
NELL.- ¡Y esta libertad...!
DOLLY.- (Poniendo en dos patas al perrito.) Yo te digo una cosa: creo que cuanto
más salvajes, más felices somos.
NELL.- Eso no: la civilización, Dolly...
DOLLY.- Me carga la civilización desde que oigo hablar tanto de ella a nuestro
amigo el Alcalde, que se ha hecho rico y personaje fabricando fideos.
NELL.- (Mordiendo el palo de una florecita.) Salvaje no quiero yo ser... ni
civilizada a estilo de D. José Monedero. También te digo que dentro de la civilización
