asperezas o defectos de los convivientes, para que estos toleraran los suyos. Bien claro
[126] veía que todas sus querellas con la familia eran por motivos que ya se le hacían
vanos, pueriles. Veía también toda la fealdad de su soberbia, causante principal del
malhadado viaje a tierra de Teruel; veía su codicia, su afán de atesorar dineros, que en
su edad provecta casi no le eran necesarios. Pero amaba el rumbo y quería ser siempre
amo y señor, dispensador de mercedes. ¡Bien le castigaba Dios, y cuán gallardamente te
aplicaba su justicia severa!... Y mirándolo bien, no era Rodriguito tan digno de

51

menosprecio y rencor. Poseía todas las cualidades que a su abuelo le faltaban. Actos de
verdadera maldad, nadie podía señalar en él. Y en cuanto a la impertinente, mandona y
atrabiliaria Doña Urraca, sus defectos no eran motivo para aborrecerla, Señor.
Estas reflexiones, en que se confundía la turbación de la conciencia con la dulzura de
las memorias de familia, le habrían llevado al sueño reparador, si no lo estorbaran las
picazones de su cuerpo, el sentirse acribillado por atroces punzadas que parecían
mordidas. Daba vueltas a un lado y otro, y rascándose contra las durezas del suelo,
volvían sus reflexiones a distraerle del acerbo picor. «¡Vaya, que si Juana Teresa
conociera la cama en que duerme el padre de su difunto esposo, lloraría de lástima; sí
que lloraría!... ¡Ella que cifra su orgullo en la limpieza ideal de las camas, ella, en quien
más que gusto es manía el tenerlas pulcras, inmaculadas, como las vestiduras de los
[127] ángeles!... No hay en el mundo sábanas y almohadas como las de mi casa de
Cintruénigo: huelen a manzanas, a violetas, a algo más oloroso que las flores, el aseo...
Si Juana Teresa y mi nieto me vieran en esta inmundicia, llorarían... ¡pobrecitos de mi
alma!... y no sólo llorarían de compasión, sino de rabia por no poder remediarlo».
Salía Cabrera con mil o dos mil hombres, los más de los días, como en diversión
militar, para hostilizar a Requena y figurar su propósito de ponerle sitio. En una de estas
excursiones, al regresar del campo entrando por la puerta de Caudete, donde se
trabajaba para hacerla infranqueable, apeose del caballo y examinó las obras. Con seca
frase autoritaria hizo la crítica de lo que no le parecía bien; indicó los defectos y el
modo de subsanarlos con el menor trabajo posible. Viendo avanzar a D. Beltrán, que a
duras penas sustentaba una espuerta de tierra, dio algunos pasos hacia él y le preguntó si
era el caballero Urdaneta.
«Para servir a usted, General -dijo el anciano, mirándole atento y sin descargarse la
espuerta.
-Lleva usted mucho peso... Eh, tú, Lleuiset, no carregues masa a eixe pobre home,
qu' es un señor poch acostumat a traballs. Sous molt brutos, y no teniu ni pizca de
criteri ni talent, ¡caramba! Es precis que sapian distinguir entre un home y un señor. A
atres que son burros de veritat, els trateu como si foren señorests, y no teniu llástima d'
este pobre [128] vell, acostumat a anar sobre alfombres».
Comprendió el anciano que hablaba en su favor; y como al propio tiempo le quitaran
la pesada carga que llevaba, murmuró una frase de gratitud. Cabrera no se hartaba de
mirarle, fijándose últimamente en sus pies y en las destrozadas botas. También D.
Beltrán contempló a sus anchas al afamado guerrillero, a quien vio por primera vez en el
campo de Buñol, pasando como un rayo al frente de infernal cabalgata. Reconoció en él
la cara de soberbio gato, que ya había visto, y quedó grabada en su memoria: cara
triangular, de pómulos salientes, ojos grandísimos y negros con la ceja corrida, la nariz
de mala forma con las ventanillas siempre palpitantes. Vestía con elegancia y cierta
presunción de originalidad, no escaseando en su ropa los dorados y relumbrones; la
capa blanca con forro encarnado completaba su típica figura. Con militar saludo se
