a Cartagena. La Vitoria, por sí y ante sí, tocó a zafarrancho tres veces. La fragata inglesa
la intimó a seguir su rumbo. Contestó la Vitoria por el telégrafo de señales: No me da la
gana, y trató de lanzarse a toda máquina, en son de abordaje, contra el barco inglés.
Este, con [248] rápida maniobra, evitó el choque. Entonces, la Almansa ordenó por
telégrafo a su compañera que evitase un conflicto.
A consecuencia de esto, el Comodoro Wernell, creyendo que Contreras había faltado
a su compromiso, volvió a cogerle prisionero y se lo llevó al Federico Carlos, donde se
trabaron en disputa muy agria. Pensó Contreras que el asunto ya no debía plantearse
entre caudillos, sino entre caballeros, y desafió al Comodoro, retándole a dirimir
oportunamente sus querellas en el campo del honor.
Cerrada la noche, con Poniente leve de popa navegábamos cariacontecidos hacia
Cartagena, lamentando el fracaso de la expedición. Muchedumbre de luces nos indicó la
presencia de una escuadra: era la inglesa. Nueva parada y parlamento. El Almirante
inglés nos dijo que nos detuviéramos en Escombreras, que las tripulaciones podrían
entrar en la Plaza; pero que el General Contreras quedaría en rehenes hasta que se
recibieran instrucciones de los Gobiernos inglés y alemán... Hartos ya de humillaciones,
y con las manos vacías, llegamos a Escombreras el 2 de Agosto.
La Vitoria, enterada de la prisión del General, intentó entrar en Cartagena y atacar a
los barcos extranjeros, protegida por los fuegos de los fuertes. Desistió de su empeño
por no exponer las vidas de los ochocientos tripulantes de la Almansa, la cual, por ser de
madera, no estaba en condiciones para afrontar los riesgos de una lucha. Una Comisión
[249] del Gobierno Provisional de Cartagena, con los Cónsules extranjeros, menos el
francés, pasó a bordo del Federico Carlos para pedir al Comodoro explicaciones de su
conducta. Wernell se justificó diciendo que cuanto había hecho tuvo por causa el
bombardeo de Almena, y se negó a poner en libertad a Contreras.
Cuando se conoció en Cartagena lo manifestado por el Comodoro Wernell
prodújose, según me contaron luego, inmensa emoción. El Gobierno Provisional,
reunido en sesión permanente, debatió la conducta que procedía seguir ante tan grave
conflicto. El cartero Sáez, gobernador del castillo de Galeras, pidió que se rompieran las

101

hostilidades contra el Imperio Alemán, actitud temeraria que el joven Cárceles defendió
con verdadero frenesí.
Todo aquel día y el siguiente el pueblo invadió las calles pidiendo, con destempladas
voces, la guerra a todo trance y asegurando que así había de ser aunque fuera preciso
sobreponerse para ello al Gobierno, a la Junta y a Cristo Padre. Acordada, al fin, la
ruptura de hostilidades, se alistaron a toda prisa las fragatas Numancia y Méndez Núñez,
las cuales, por la impericia de sus tripulantes, embarrancaron a la salida del puerto y
costó Dios y ayuda ponerlas a flote. Preparáronse los barcos extranjeros para repeler el
ataque. Los vecinos pacíficos se ausentaron de la ciudad.
Siguieron los tratos y regateos. Volvió Roque Barcia a bordo del Federico Carlos y
le [250] soltó al Comodoro un discurso bíblico profético; pero el alemán no le hizo caso
ni entendía una palabra de aquella jerigonza. Sólo se consiguió que pusiera en libertad a
las tripulaciones y soldados de la Almansa y la Vitoria.
Nuevos dimes y diretes entre la Plaza y los extranjeros dieron por resultado que estos
prometieran observar neutralidad en la lucha entablada por el Cantón contra el Gobierno
de Madrid. El General Contreras, que en el Federico Carlos tenía que dormir en un
colchón colocado en el suelo del camarote, porque su voluminoso corpachón no cabía
en la litera, fue puesto en libertad el 7 de Agosto... La fragata alemana abandonó las
