Pepa la Sastra, espléndida de fofas carnes; la Napoleona, la Condesa del Real Cuño, la
Sílfide, la Moño Triste y otras tales, cuyos linajudos nombres se escapan avergonzados
de la pluma cuando queremos escribirlos.
Al volver yo de la Castellana con Roberto Robert y Mateo Nuevo, encontramos a
Pepe Ferreras, el periodista más discreto y agudo de aquellos tiempos, hombre que sabía
cual ninguno poner el dedo en la parte doliente de todo suceso político y mostrar el
grave daño que padecíamos. «He visto la indigna comedia de esta tarde -nos dijo-. No
se concibe mayor oprobio de un país, ni mayor torpeza de las clases altas, que nos han
traído la intervención del fango social en la vida política. En el estúpido atentado contra
el Rey y en esta farándula repugnante veo yo el principio del fin. La responsabilidad es
de todos, sin excluir las instituciones. Queríamos un Gobierno constitucional, sensato,
estable, y en dos años llevamos ya seis crisis si no recuerdo mal. En política todo puede
admitirse, [274] menos el barullo, el caos y la falta de orientación. ¿A dónde nos lleva
este don Manuel? ¿Continuará la marcha emprendida en su primer Ministerio, o nos
precipitará de tumbo en tumbo hacia lo desconocido? Digamos con don Salustiano:
Dios salve al Rey. A la Reina no hay que salvarla, que bien alta está en el concepto
público. Si ella gobernara, tendríamos Saboyas para rato. Pero no nos caerá esa breva.
Lo peor del caso es que todo esto, y principalmente lo que esta tarde hemos visto,
resulta en provecho de los Borbones... Y yo pregunto a ustedes, señores republicanos
tibios y calientes, señores demagogos y socialistas de la Internacional, ¿harán ustedes
algo duro y hondo, algo que no sea esta labor de tontería y aturdimiento? Si no cambian
de tocata, la Restauración viene; vendrá traída por todos, y principalmente por ustedes;
la tendremos aquí después que armemos el gran barullo..., el gran barullo... Y si no, al
tiempo, al tiempo... el gran barullo».
Repitiendo la frase última, rutinaria muletilla en él, se despidió de nosotros, y yo
seguí sopesando en mi mente las palabras proféticas del sutil periodista y augur Pepe
Ferreras. [275]

- XXIV En lo restante de aquel Otoño, esta Nación sin ventura, como cuerpo en que circula
sangre viciada, se llenó de granos, manchas eruptivas y forúnculos, síntomas de la
enfermedad o gran barullo pronosticado por Ferreras. En todo el territorio del Norte,
alta Cataluña, Maestrazgo, provincias de Levante, apareció la sarna de las partidas
carlistas, y tras ellas vino el picor y desazón de las partidas republicanas. No sabía el
Gobierno a dónde acudir primero: aquí salía del paso rascándose; allá se aplicaba
emolientes; nos contentábamos con ir viviendo, con ir tirando, mientras el mal estuviera
limitado a la fea y desapacible afección dermatológica... Continuaban infructuosamente
mis diligencias para encontrar a la Madre Mariana. Si por una parte me dolía mi
orfandad, por otra tuve algunas satisfacciones de carácter doméstico. La intranquilidad
en que Obdulia y yo vivíamos se calmó con las noticias que de Villaviciosa trajeron el
ordinario y otras ordinarias personas. Lejos de mejorar, Aquilino iba de mal en peor, por
la falsa soldadura de la clavícula, y aún tenía camastro para otros dos meses o más. Eso
íbamos ganando.
107

Con los dinerillos que dio a mi mujercita la Marquesa de Navalcarazo, por ciertas
labores de aguja, y algo que yo ganaba escribiendo [276] en El Diario del Pueblo,
fundado por mi amigo Valero de Tornos, pagábamos nuestro pupilaje, y aún nos restaba
para menudencias y honestos placeres. Debo decir, entre paréntesis, que en mi Obdulia
se armonizaba el romanticismo con las cualidades del perfecto economista. Gracias a
ella podíamos regalarnos diariamente en La Perla, yo con mi café, ella con su vasito de
