cáscaras de piñones, mezcladas con el polvo y con escoria de fraguas. Tras él fue el
amigo parafraseando sus últimas palabras: «Oye, Vicente; aguarda. ¿No somos
literarios? ¿No tienes tú, como yo, atiborrado el cerebro de bellezas históricas y
poemáticas? ¿No somos estéticos o amantes de lo bello? ¿Pues quién más hermoso que
Julio César, envolviéndose en la toga, cuando cae traspasado por la espada de Bruto?...
Yo, bien lo sabes, soy incapaz de matar un mosquito, y al decir que Prim morirá, no
hago más que reproducir el latido trágico de esta epopeya que viene, que avanza... Sus
pisadas hacen temblar la tierra... Prim es el tirano; Prim quiere traernos esta pamplina
del Rey constitucional, que reina y no gobierna; del Rey pantalla, tras el cual seguirá él
gobernando y haciendo su voluntad... Esta traída de un italiano es como petardo puesto
en el corazón del pueblo, que no conoce de Italia más que a los infelices saboyanos que
vienen acá con arpas y organillos... Fíjate... toda la gente brava de estos barrios está que
trina; no hablan más que de traición, de venta de España, y cada techo alberga un
ciudadano que si no tiene trabuco, lo compra...
-Eres tú más literario que yo -dijo Vicente, que sin saber por dónde iba, se metió en
las Américas-, y tienes la cabeza llena de lugares o temas estéticos, que no podemos
aplicar a la vida real. [233]
-Yo fui libresco; pero hace tiempo que me volví humanesco; he pulsado la vida, y
mis libros son el pueblo. ¿Quieres instruirte en mi biblioteca? Pues vente a menudo acá,
90

no de día, sino de noche, que nocturno es el culto de la Demagogia. No verás aquí
masones con embeleco sacerdotal, sino hombres bien bragados con trabuco... Estamos
en el Rastro: si quieres adquirir trabuco, carabina o pistolones, yo te llevaré a donde te
sirvan lo bueno... Para el estudio ven de noche, como te digo. Iremos al templo de
Tachuela, que ya conoces; subiremos luego hasta el santuario de Antón Martín, donde
hay cada misa cantada que tiembla el misterio».
Replicó Vicente que no gustaba de tales templos. Hablando del pueblo, dijo que
reconocía su poder anímico, pero que las multitudes, movidas por la pasión o por la idea
pasional, no podían dar de sí nada bueno si no eran regidas por un maestro, por un
pastor inteligente... «Esto nos lo dice el sentido común... y la literatura.
-Aquí tenemos gente arisca y resuelta -dijo el pícaro-; corazones que aman la Patria y
quieren servirla... pero como cabeza no tenemos más que la de don José, a quien los
más siguen y obedecen».
Comprendiendo Vicente que aquel don José, rabadán del rebaño patrioteril, era Paúl
y Angulo, refirió a su amigo cómo le había conocido en el tren, y le calificó de
tarambana y valentón de boquilla. [234]
«Yo tengo a Paúl por hombre de talento y de corazón -dijo Segismundo-. El odio que
ha tomado a Prim, no sé por qué, lo ha convertido en grito de guerra. Discurre bien
cuando tiene la cabeza fresca; pero si se excede un poco en los chatos que suele tomar,
ya le tienes perdido... Yo he visto en él rasgos de bondad admirables; le he visto
también pasar de la dulzura de carácter a la grosería más soez. Por una palabra inocente
se dispara, y al que le contradice le provoca y le desafía... Es gran tirador: yo
recomiendo a sus amigos que no le hagan caso cuando le vean alumbrado por seis o
siete copas, porque si van con él al terreno los despacha para el otro mundo en un decir
Jesús.
-Rebaja un poco de la ferocidad de don José -dijo Halconero-. Esos valientes, con
chatos o sin ellos, se acaban cuando les sale un hombre de dignidad que les arrea un par
de bofetadas.
-Puede que tengas razón -indicó Segismundo-; pero hasta ahora, que yo sepa,
