eso te asombra? Eres un mozo sin experiencia, y crees que el mundo se ha hecho para tu
regalo y satisfacción. Es todo lo contrario, niño. ¿En qué te fundabas para esperar que
Inés estuviera queriéndote toda la vida, luchando con [18] la ausencia, que en esta edad
es lo mismo que el olvido? ¡Pues no pedías poco en verdad! ¿Sabes que eres modestito?
Que pasaran años y más años, y ella siempre queriéndote... Vamos, pide por esa boca.
Es preciso que te acostumbres a creer que hay además de ti, otros hombres en el mundo,
y que las muchachas tienen ojos para ver y oídos para escuchar.
Con estas palabras que encerraban profunda verdad, la condesa me estaba matando.
Parecíame que mi alma era una hermosa tela, y que ella con sus finas tijeras me la
estaba cortando en pedacitos para arrojarla al viento.
-Pues sí. Ha pasado mucho tiempo -continuó-. Ese inglés se apareció en Cádiz; nos
visitó. Visita hoy con mucha frecuencia la otra casa, y en ella es amado... Esto te parece
increíble, absurdo. Pues es la cosa más sencilla del mundo. También creerás que el
inglés es un hombre antipático, desabrido, brusco, colorado, tieso y borracho como
algunos que viste y trataste en la plaza de San Juan de Dios cuando eras niño. No: lord
Gray es un hombre finísimo, de hermosa presencia y vasta instrucción. Pertenece a una
de las mejores familias de Inglaterra, y es más rico que un perulero... Ya... ¡tú creíste
que estas y otras eminentes cualidades nadie las poseía más que el Sr. D. Gabriel de
Tres-al-Cuarto! Lucido estás... Pues oye otra cosa.
»Lord Gray cautiva a las muchachas con su amena conversación. Figúrate, que con
ser tan joven, ha tenido ya tiempo para viajar por toda el Asia y parte de América. Sus
conocimientos [19] son inmensos; las noticias que da de los muchos y diversos pueblos
que ha visto, curiosísimas. Es hombre además de extraordinario valor; hase visto en mil
peligros luchando con la naturaleza y con los hombres, y cuando los relata con tanta
elocuencia como modestia, procurando rebajar su propio mérito y disimular su arrojo,
los que le oyen no pueden contener el llanto. Tiene un gran libro lleno de dibujos,
representando paisajes, ruinas, trajes, tipos, edificios que ha pintado en esas lejanas
tierras; y en varias hojas ha escrito en verso y prosa mil hermosos pensamientos,
observaciones y descripciones llenas de grandiosa y elocuente poesía. ¿Comprendes que
pueda y sepa hacerse amar? Llega a la tertulia, las muchachas le rodean; él les cuenta
sus viajes con tanta verdad y animación, que vemos las grandes montañas, los inmensos
ríos, los enormes árboles de Asia, los bosques llenos de peligros; vemos al intrépido
europeo defendiéndose del león que le asalta, del tigre que le acecha; nos describe luego
las tempestades del mar de la China, con aquellos vientos que arrastran como pluma la
embarcación, y le vemos salvándose de la muerte por un esfuerzo de su naturaleza ágil y
poderosa; nos describe los desiertos de Egipto, con sus noches claras como el día, con
las pirámides, los templos derribados, el Nilo y los pobres árabes que arrastran
miserable vida en aquellas soledades; nos pinta luego los lugares santos de Jerusalén y
Belén, el sepulcro del Señor, hablándonos de los millares de peregrinos que le [20]
visitan, de los buenos frailes que dan hospitalidad al europeo; nos dice cómo son los
olivares a cuya sombra oraba el Señor cuando fue Judas con los soldados a prenderle, y
nos refiere punto por punto cómo es el monte Calvario y el sitio donde levantaron la
santa Cruz.
»Después nos habla de la incomparable Venecia, ciudad fabricada dentro del mar, de
tal modo, que las calles son de agua y los coches unas lanchitas que llaman góndolas; y

7

allí se pasean de noche los amantes, solos en aquella serena laguna, sin ruido y sin
testigos. También ha visitado la América, donde hay unos salvajes muy mansos que
