visto a Farrancho en la calle el día anterior, secreteándose con individuos de aspecto tan
revolucionario como heterodoxo, y aunque el tunante protestó y lloró, y [24] me mojó
las manos con la baba de sus hipócritas besos, le despedí. Su culpabilidad era evidente.
Jenara me respondió de la inocencia de su doncella, y antes hubiera dudado yo de mí
propio que de la venerable matrona a quien tan bien sentaba el nombre de Fe. Baraona
quiso levantarse a deshora del lecho para dar dos palos al infame y desleal muchacho;
pero le contuvimos, y durante un rato Jenara y yo hablamos vagamente del asunto.
-Yo tampoco he dormido nada en toda la noche -me dijo.
Le pregunté si también había recibido papelito; pero no se dignó contestarme. [25]

-VEl incidente que he referido dejó de preocuparme al siguiente día, y poco a poco fue
olvidado por completo. Salgamos ahora de mi casa y veamos cómo andaban las cosas
públicas en aquellos días, que eran los últimos de Octubre de 1819, a los once meses de
la sangrienta conspiración de Vidal en Valencia y a los cuatro de los sucesos del Palmar.
Grandes mudanzas habían ocurrido en la corte desde 1815 a 1819. En tan breve
tiempo Fernando se había casado dos veces, la primera, con Isabel de Braganza (cuyas
bodas concertó en el Brasil Fray Cirilo de Alameda y Brea, enviado secreto de Su
Majestad Católica), la segunda, con María Amalia de Sajonia, hermosa y desabrida,
humilde y bondadosísima, [26] devota y también algo poetisa. Mientras reinó Isabel, la
influencia política de los criados mermó mucho en Palacio, y este fue lo que debía ser,
una vivienda de Reyes; pero desde Diciembre del 18, en que Dios se llevó de la tierra a
la insigne Princesa, las culebras de la camarilla empezaron a recobrar su imperio. Sin
embargo, ni Alagón ni Chamorro fueron tan poderosos. Ramírez de Arellano y un tal
Villar Frontín, antiguo escribano del resguardo, eran los que se comían el Reino crudo.
Nueva gente se encontraba en las oficinas, en los Consejos, en Palacio, y los
ministros variaban a menudo; que no es la inconstancia don peculiar de los poderes
constitucionales. En seis años vi bajar y subir tantos, que casi se pierde la cuenta de
ellos. Ceballos se hundió en Octubre de 1816. D. Tomás Moyano había desaparecido
14

también del escenario, cayendo en la oscuridad, de donde jamás volvió a salir, quedando
tan sólo, cual muestra de su paternal administración, los mil y un parientes que en su
breve poltronazgo sacó de la miseria y soledad del campo; D. Francisco Eguía también
dejó por algún tiempo al ejército huérfano de su protección. Hubo un divertido minueto
de señores ministros de la Guerra durante corto plazo, porque a Eguía sucedió
Ballesteros, a Ballesteros el marqués de Campo Sagrado, y al marqués de Campo
Sagrado otra vez el Sr. Eguía, sin cuya coleta parecía no poder existir la atribulada
Nación. La Marina había perdido a Cisneros, y era gobernada por Figueroa.
Desgraciada andaba la marina en aquellos tiempos, pues para que su orfandad fuera
completa, también perdió en Abril de 1817 a aquel imponderable terror de los mares, el
Infante D. Antonio Pascual, de quien dijo el poeta:
¡Neptuno, Tetis, Céfiro y Favonio,
Eterno mostrarán llanto abundante,
Pues falleció el Infante D. Antonio!!!

Así terminaba el soneto que al triste suceso dedicó D. Diego Rabadán, el primero de
los poetas de aquel tiempo, Rioja de los líricos y Herrera de los heroicos, hombre de
esclarecido ingenio, gloria de su época, y al cual la envidiosa posteridad ha tratado
injustamente, equiparándolo al D. Hermógenes de Moratín... ¡Como si no fuera la mejor
pieza del mundo aquel célebre soneto en que, para decir que D. Antonio había muerto
