-Pero si halagan a los curas honrados -repuso Canencia volviendo a contar-, no
trabajan por la impunidad de los curas absolutistas, que escandalizan al país con sus
conspiraciones... Cuarenta y cinco reales en medias pesetas.
-Usted, papá Sócrates -dijo Monsalud con mal humor -reparta el dinero de la Viuda
y deje lo demás.

-Volviendo a nuestro asunto, hermano Aristogitón -manifestó Campos-, te conviene
mucho no meterte a redentor de cautivos. El Grande Oriente no puede aplacar la
efervescencia del pueblo contra Vinuesa ni absolver a éste, aunque hará todo lo posible
porque no se le condene a muerte, ni tampoco pondrá en libertad al de Tamajón, ni a tu
Gil de la Cuadra, porque si lo hiciera, se supondrían complicidades absurdas. Ya sabes
lo que es el vulgo... y por más que digan, los Gobiernos deben dar algo al señor vulgo
en compensación de lo mucho que a todas horas le piden.

44

-Pues yo me retiro -dijo Monsalud resueltamente. [283]
-Aguarda, torpe, ingrato. Te he dicho que iba a darte una pedrada esta noche.
-No estoy para bromas.
-Vamos, será preciso cogerte con lazo, y luego atarte las manos para que no des
bofetadas a tus favorecedores.
Campos sacó del bolsillo un pliego doblado en cuatro.
-Aquí tienes tu destino.
-¿Qué destino? -preguntó el joven con asombro.
-No te hagas el tonto, Salvador, ni vengas acá con ridículas y mentirosas modestias.
Con esta clase de latigazos se domestica a las fieras catonianas. Ya sé que no te gusta
pedir nada; ya sé que te falta boca para proclamar tu horror a los destinos públicos y
censurar la ambición y a los ambiciosos. Todos hacemos lo mismo; pero cuando nos
dan algo... lo tomamos.
-Yo no entiendo una palabra de lo que usted me dice.
-Vamos, que no te falta ya más que hacerte anacoreta y excomulgarme por
favorecerte. No tanto, joven modesto. Aquí tengo una credencial de treinta mil reales,
una canonjía admirable en la secretaría del Consejo de Indias. Poco trabajo, ninguna
responsabilidad. Con los suspiros que otros han exhalado por esta plaza se podría dar a
la vela un navío. El ministro, al dármela esta noche en el capítulo, me dijo que desde
que vacó ese puesto lo han solicitado unos cien o doscientos adictos. Pero yo la había
pedido para ti con muchísimo empeño, y el ministro no podía desairarme; el ministro
me ha dado la plaza a pesar de tu irreverente y sacrílego discurso de esta noche.
-Estoy muy agradecido a usted; pero no acepto.
-Es el primer caso que veo en España, querido Salvador -dijo Cicerón con la malicia
escéptica que le era habitual-; es el primer caso que veo de un hombre a quien le dan
esta bendición de Dios que yo tengo en la mano y se queda sereno y frío como tú estás
ahora. Tú no eres hombre, tú no eres español.
-Pero ¿usted, por su propia iniciativa, ha pedido para mí ese destino no habiéndolo
solicitado yo? -preguntó el joven, tratando de averiguar el motivo de aquella protección
sospechosa.
-Hombre, la verdad... a mí no se me ocurría tal cosa; pero mi sobrina Andrea, que a
todo atiende, que todo lo prevé, que sabe tan bien adivinar las necesidades, me dijo no
hace muchos días: «Es una vergüenza que hayan colocado tanta gente inepta y esté sin
destino Salvador Monsalud». Comprendí que tenía razón, y le contesté que tú nunca
