hace caso. Confía en su buena estrella, y en lo que hemos dado en llamar hidalguía del
pueblo español. Por lo que he podido observar, más teme por don Amadeo que por sí
mismo... Pero, en fin, debemos dar curso a estos avisos por lo que pudiera tronar.
Decidme ahora por qué conducto ha llegado a vuestras manos este papel... Noto que la
escritura es tuya, Vicente.
-Escribí los nombres al dictado -replicó Halconero-. El apuntador ha sido un amigo
nuestro llamado Segismundo García. Si mi escritura me compromete, acepto la
responsabilidad de la delación... Por el honor nacional doy la cara en este asunto... Yo
acuso de tentativa de asesinato a los que están en esa lista.
-El delator -dijo Bravo- es un amigo a quien queremos mucho, perdonándole sus
extravagancias, su vivir de bohemio en contacto con la ínfima plebe. Es hombre de
talento extraordinario, nutrido por copiosas lecturas; pero en él distinguimos el hervor

117

paradójico, la brillantez retórica y el flujo de originalidad, del sentido moral y de la
rectitud del corazón».
Hechas estas manifestaciones, los amigos saludaron a las damas y señoritas, y con
Ibero volvieron a la calle. Este subió a Buenavista por la rampa de la calle del [301]
Barquillo, y los amigos se reunieron con Segismundo, que les esperaba en la Plaza del
Rey. Vestía el bohemio la ropa de Vicente, ya mal traída y afeada por manchas y algún
siete. «He cumplido un deber de conciencia -les dijo, andando los tres hacia la calle de
Alcalá-. No sé si entramos en el período épico, o salimos de una epopeya fallida, de un
mal ensayo con chambones y héroes de la legua. Os confieso que estoy desorientado, y
no sé si esto acabará en novela por entregas, o en diálogos filosóficos en el estilo del
nuevo Platón, alias Roque Barcia.
-Has hecho muy bien -dijo Vicente- en traernos esa lista, que hacemos nuestra. Si
algo temes, escóndete. Vente a mi casa. Los diez de la lista dormirán esta noche en la
cárcel.
-De veras os digo que el elemento trágico traído a la Historia de España por esos
Brutos de tan baja calidad, no entra en mis sentires de poeta histórico. De otro modo
han de ser las tragedias. Danton y Robespierre me aterran, pero no me repugnan. Son la
tempestad que purifica, no la alcantarilla que retrotrae sus aguas inmundas para
verterlas sobre la sociedad. He delatado por vergüenza revolucionaria. Y ahora, mis
queridos amigos, no me tildéis de pusilánime si os digo que abandono mi albergue de
La Lechuga y mi pesebre de Botoneras para volverme a mi Corinto de abajo, al amparo
del buen Cantera y de mi morcón [302] tutelar la Señángela... Me hago la cuenta de que
salvar una vida da derecho al sueño tranquilo. El ansia de paz y del dormir largo y sin
visiones lúgubres me ha llevado de nuevo a la vertiente Sur... Dejadme correr hacia allá,
que hoy he mandado con un mozo de cuerda mis pobres bártulos, un cofre con más
libros que ropa, y quiero ver si han llegado felizmente las únicas riquezas que poseo...
Adiós. Si esta noche o mañana tuviera que comunicaros algo nuevo, iré a tu casa,
Vicente... y no dejéis hoy de la mano el asunto de la lista, que en estas cosas un minuto
de pereza puede traer largos días de lágrimas. Abur».
Partió el pícaro por la calle del Turco, acompañado de Bravo, y Vicente volvió a la
casa de su novia, donde había de pasar todo el día. El tiempo no era propicio para
callejear. ¡Felices los que libres de cuidados tenían lumbre a qué arrimarse, y corazones
amantes que dieran al alma confortante abrigo! A pesar de que la vida del afortunado
mortal, hijo de Lucila, se hallaba fuertemente defendida contra la social intemperie, no
gozaba el hombre la plenitud de la felicidad. Su salud no era completa; su anemia no
