esforzado, toda la sangre afluye al corazón, de donde sale después con nuevo brío.
Por mi parte deseaba ardientemente entrar en la Isla. Aquel pantano de sal y arena
invadido por movedizos charcos y surcado por regueros de agua salada, tenían para mí
el encanto del hogar nativo, y más aún las peñas donde se asienta Cádiz en la
extremidad del istmo, o sea en la mano de aquel brazo que se adelanta para depositarla
en medio de las olas. Yo veía desde lejos a Cádiz, y una viva emoción agitaba mi pecho.
¿Quién no se enorgullece de tener por cuna la cuna de la moderna civilización española?
Ambos nacimos en los mismos días, pues al fenecer el siglo se agitó el seno de la
ciudad de Hércules con la gestión de una cultura que hasta mucho después no se
encarnó en las entrañas de la madre España. Mis primeros años agitados y turbulentos,
fuéronlo tanto como los del siglo, [250] que en aquella misma peña vio condensada la
nacionalidad española, ansiando regenerarse entre el doble cerco de las olas
tempestuosas y del fuego enemigo. Pero en Febrero de 1810 aún no había nada de esto,
y Cádiz sólo era para mí el mejor de los asilos que la tierra puede ofrecer al hombre; la
ciudad de mi infancia, llena de tiernísimos recuerdos, y tan soberbiamente bella que
ninguna otra podía comparársele. Cádiz ha sido siempre la Andalucía de las ondas,
graciosa y festiva dentro de un círculo de tempestades. Entonces asumía toda la poesía

106

del mar, todas las glorias de la marina, todas las grandezas del comercio. Pero en
aquellos meses empezaba su mayor poesía, grandeza y gloria, porque iba a contener
dentro de sus blancos muros el conjunto de la nacionalidad con todos sus elementos de
vida en plena efervescencia, los cuales expulsados del gran territorio, se refugiaban allí
dejando la patria vacía.
A las puertas de Cádiz comienzan los acontecimientos de mi vida que más
vivamente anhelo contar. Estadme atentos, y dejadme que ponga orden en tantos y tan
variados sucesos, así particulares como históricos. La historia al llegar a esta isla y a
esta peña es tan fecunda, que ni ella misma se da cuenta de la multitud de hijos que
deposita en tan estrecho nido. Trataré de que no se me olvide nada, ni en lo mío ni en lo
ajeno. Para no perder la costumbre, comienzo por una aventura propia, en que nada
tiene que ver la atisbadora [251] historia, pues hasta hoy no he tenido empeño en
comunicarlo a nadie, ni aunque la comunicara, se inmortalizaría en láminas de bronce, y
fue lo siguiente:
Un amigo mío portugués de los que habían venido de Extremadura con
Alburquerque, rondaba cierta casa en la extremidad de la calle Larga donde algunos días
antes viera entrar desconocida beldad, que él ponía por las nubes, siempre que
tocábamos este punto. Sus paseos diurnos y nocturnos, en que mostraba un celo, una
abnegación superiores a todo encomio, no dieron más resultado que ver al través de las
apretadas verdes celosías, dos figuras, dos bultos de indeterminada forma, pero que al
punto revelaban ser alegres mujeres por el sordo cuchicheo y las risas con que parecían
festejar la cachaza de mi paseante amigo. Cuanto menos las veía, más acabadamente
hermosas se le figuraban, y con la dificultad de hablarlas, crecía su deseo de poner fin
gloriosamente a una aventura, que hasta entonces había tenido pocos lances. Una tarde
quiso le acompañase yo en su centinela al pie de la reja, y tuve la suerte de que mi
presencia modificara la monótona esquivez de las bellas damas, las cuales hasta
entonces ni a billetes ni a señas, ni a miradas lánguidas habían contestado más que con
las risas consabidas y los ceceos burlones. Figueroa había deslizado una esquela, y tuvo
la indecible satisfacción de recibir respuesta en un billete que cayó, cual bendición del
cielo, delante [252] de nosotros. En él decía la hermosa desconocida que estaba
