lacónica: «Bueno; yo me encargo... Quiero atenuarle a usted la amargura del cáliz...
Para esto conviene mutación de escena; que el matrimonio se traslade a regiones
frescas. El calor excesivo no es favorable a las operaciones quirúrgicas».
Sabrás que Felipe y yo andamos desde Julio en desacuerdo por si salimos o no de
Madrid. No sólo porque el calor me molesta poco de algunos años acá, y la experiencia
me ha demostrado que en este mi palaciote vetusto lo paso mejor que en ninguna parte,
sino porque veraneando en la Corte entreveo más probabilidades de quedarme sola,
heme resistido este año a la temporadita de Balsaín. Felipe, por no darme el gusto de la
soledad, apechuga con el calor. Aquí nos tienes haciendo vida monástica, sin salir al
[207] Prado ni una sola vez. Nuestros jardines nos dan por la noche esparcimiento y
frescura. Un reducido contingente de amigos, que no llegan a media docena, nos
acompaña en nuestros recreos nocturnos; comemos al aire libre, a la graciosa luz de
farolillos de papel colgados de los árboles; charlamos hasta muy alta la noche en lugares
placenteros, defendidos del sol durante el día; las ranas de los estanques nos dan
música, que a mí me encanta... En fin, no es tan despreciable el verano en estas
condiciones, ¿verdad? Yo lo defiendo y Felipe lo ataca: me acusa de extravagancia, de
mal gusto. Yo me obstino en no salir, esperando que él se canse y huya del calor; él
reniega y persiste en estar a mi lado. La disparidad de voluntades nos junta con una
cadena de presidio.
La opinión expresada por Cortina de que la cirugía no es eficaz en las altas
temperaturas, me hace cambiar bruscamente de gustos veraniegos, y propongo a Felipe
que nos vayamos a Balsaín. Me descuidé en la forma del cambiazo, haciéndolo con
sospechosa precipitación, y el resultado ha sido contraproducente. Ahora Felipe no
quiere salir: pretexta ocupaciones, temor al reúma en las humedades serranas. ¡Qué
torpeza la mía! ¡No haber visto la necesidad de las gradaciones para mudar de gustos en
cuestiones de residencia estival! Bien dicen que el mejor escribano... Es que el largo uso
de mis facultades diplomáticas, y esta crisis que ahora se plantea me han trastornado.
Me [208] vuelvo chicuela sin juicio, una pobre aprendiz de arte social... La suma
experiencia y el cansancio me tornan inexperta y descuidada. Afortunadamente, mi
director me manifiesta, sotto voce, que podremos conservar la misma escena. La
mutación no es necesaria. Viene en mi ayuda una tormenta que refresca la atmósfera, y
nuevamente me declaro entusiasta del clima de Madrid en la canícula. Felipe reniega y
medita: habla poco.
Miércoles.- La proximidad del día, digamos momento, designado para el tremendo
paso quirúrgico, me causa un terror indecible. Mi pánico es tal que se me ocurre huir a
la calladita. Cortina me recomienda la serenidad, desaprobando toda idea de fuga. Debo
permanecer en casa, confinándome en mis habitaciones, mientras él, armado de fieros
instrumentos de disección, se encierra con Felipe. Debo disponer mi alma para el
sacrificio y la penitencia, realizando un acto religioso en mi capilla. Confesaré,
comulgaré... Después mi estado nervioso me impondrá un reposo absoluto; el médico
me prescribirá la permanencia en el lecho, apartada de todo lo que pudiera ser causa de

81

viva emoción. Se me dejará en aislamiento riguroso, sin más compañía que la de mi
doncella, y esto durará uno, dos, tres días, lo que fuere menester...
Amiga de mi alma, ya me duelen las heridas que D. Manuel, actuando de cirujano,
ha de hacer a Felipe. Creo que a los dos nos [209] descuartizará juntamente. No puedo
más hoy. Desfallezco y parece que me acabo.
Jueves.- El letrado ha decidido un nuevo aplazamiento, dándome para ello razones
