Cuando fui al lado de Siseta, casi derramando lágrimas me expresé así:
-Prenda mía, ¿ves cuán desgraciado soy?... Ahora me llevan a Francia como
prisionero de guerra, con todos los demás militares que estamos aquí, desde D. Mariano
hasta el último ranchero. Si te pudiera llevar conmigo, Siseta... Pero mi capitán, el Sr.
D. Francisco Satué, es el primer perseguidor de muchachas que hay en toda Cataluña, y
le tengo miedo. Ahora me ocurre, Siseta, que mientras yo tomo el camino de esa
condenada Francia, a quien vería de buena gana comida de lobos, tú con tus dos
hermanos debes marcharte a la Almunia de doña Godina, donde está mi madre, y
esperarme allí cuidándome las haciendas, hasta que me suelten o Dios disponga de la
vida de este pecador.
Siseta me contestó dándome esperanza, y asegurando que convenía aguardar con
serenidad el cumplimiento de nuestro destino, sin desconfiar de la bienhechora
Providencia. Convinimos al fin en que no era una gran desventura que yo fuese a
Francia, y por su parte halló muy prudente refugiarse en la Almunia, mientras yo volvía.
La verdadera dificultad era la absoluta carencia de medios para vivir dentro de Gerona,
lo mismo que para ausentarse. [205] Éramos pobres hasta el último grado, y después de
pasar tantos y tan penosos trabajos, Siseta y sus hermanos estaban destinados a
sostenerse de la caridad pública. Pero Dios no abandona a las criaturas desvalidas, y he

88

aquí cómo vino en nuestra ayuda por inesperados caminos. ¿De qué manera? ¿Cuándo?
Esto, los mismos acontecimientos que voy contando os lo dirán.
Pero déjenme acudir a casa del Sr. D. Pablo Nomdedeu, de cuya salud me han dado
muy malas noticias al volver de casa del talabartero, donde llevé el tahalí de mi amo
para que le echase una pieza. Déjenme ir allá, que a pesar de las cuestiones
desagradables que tuvimos, no deja de ser el señor don Pablo un entrañable amigo mío,
a quien quiero de todas veras. Lo malo es que no puedo ir tan pronto como deseara,
porque en la calle de Cort-Real la mucha gente que allí se junta en animados corrillos,
me detiene el paso. ¿Qué ocurre? ¿Tenemos un cuarto sitio? No es nada; parece que los
franceses, cansados de haber cumplido hasta ayer de mala gana las principales cláusulas
de la capitulación, han acordado solemnemente romperlas. Así me lo dijo el padre Rull,
a quien vi muy sofocado entre el gentío, refiriendo con declamatoria pomposidad los
pormenores del suceso.
-Esto es una desvergüenza -decía- y un emperador que tales cosas hace es un pillo...
nada, un pillo; ¿qué me importa que oigan los franceses? No bajaré la voz, no, señores.
Lo dicho, [206] dicho. En la capitulación se acordó que los regulares serían respetados,
y ahora salimos con que nos llevan a Francia. ¿Pues qué, las órdenes son cosas de
juego? ¿Somos chicos de escuela, para que hoy se nos diga una cosa y mañana otra?
-También yo voy a Francia, padre Rull -le dije- y consolémonos uno con otro, que
frailes y soldados hacen buena miga, y la carga se lleva mejor en dos hombros que en
uno.
-Nada, hijos míos, iremos adonde nos lleven y soportaremos sus crueldades con
paciencia, como nos lo manda Nuestro Señor Jesucristo. Si así lo habéis querido
vosotros, ¿qué se ha de hacer? Ved aquí las consecuencias de capitular cuando todavía
podía haberse tirado una temporadita más, comiendo lo que había. A Francia, pues, y
fíese usted de palabras de cerdos. Nosotros confiábamos ingenuamente en el
cumplimiento de lo pactado, cuando vierais aquí que esta mañana se presenta en la santa
casa un oficialejo, el cual con voces torpes y destempladas, dijo que nos preparásemos
para salir mañana mismo para Francia, porque S. M. el emperador lo había dispuesto así
