siguió a Bayona, con órdenes para Damato, Moriones y Montemar. No tardó en salir
Juan Manuel Martínez, que no había de parar hasta Madrid; llevaba instrucciones
definitivas para Olózaga, Cantero, Moreno Benítez y Escalante, que formaban la Junta
central... Pavía, Milans del Bosch, Gaminde y otros muchos, partieron en el vapor
fletado; Clavería no, pues a última hora se le mandó a Burdeos, para desde allí acudir a
Santander y Santoña... En fin, toda la hueste conspiradora se movilizó con admirable
orden y prontitud... El 12 de Septiembre muy temprano, por la estación de Waterloo,
[279] salió Prim para Southampton. Con él iban Sagasta, Ruiz Zorrilla y el fiel Denis. El

109

mismo día por la tarde embarcó en el magnífico trasatlántico Delta, de la Mala Real
Inglesa.
Entró Prim a bordo vestido con la librea de los Condes de Bark, señores franceses
amigos suyos, que con este donoso tapujo le facilitaban la salida de Inglaterra y la
llegada a Gibraltar. Para sostener la ficción, fue alojado Prim en cámara de segunda, con
Denis. En segunda iban también Zorrilla y Sagasta, que habían tomado su pasaje como
viajantes de comercio, sin infundir sospechas. Y la salida de Prim se tramó con arte tan
discreto y sigiloso, que ni la policía inglesa ni el Embajador de España tuvieron la
menor noticia. La estafeta traidora del italiano Antoni, que antes dañó a la Causa, hízole
ahora un gran servicio. El espía de Vistahermosa, reducido por las amenazas de muerte
a engañar a quien le pagaba, seguía recogiendo del cesto cartas amañadas, falsas
invitaciones a jiras campestres, y a paseos marítimos en Brighton o isla de Wight. Los
pedacitos, cuidadosamente desarrugados y pegaditos en un papel, iban a parar a la
Embajada, y de allí salían para Madrid. Por esto, cuando Prim iba de viaje, cuando
estaba ya en Gibraltar y aun en Cádiz, González Bravo decía sonriente y confiado: «No
hagan ustedes caso de noticiones absurdos. El hombre sigue en Londres... No puede
haber duda: aquí está la prueba». [280]
Partió el Delta majestuoso, con sin fin de pasajeros para la India y escalas. En la
espléndida cámara de primera, familias inglesas, ricachonas, se disponían a un viaje
divertido, comiendo cinco veces al día, y entreteniendo las restantes horas con lecturas,
música y otros pasatiempos. Hechos a las largas travesías, los ingleses viven a bordo
como en tierra, y consideran el mar como un elemento que en toda ocasión les es
propicio: por esto lo han dominado, convirtiendo al buen Neptuno en un manso amigo
de Albión. En la cámara de segunda, el hombre de los Castillejos violentaba su carácter
señoril acomodándose a la inferioridad del alojamiento y trato, y proponiéndose no salir
del camarote hasta Gibraltar, con lo que podía soñar despierto en la magna empresa o
aventura que su indomable corazón acometía.
La primera noche de viaje fue mediana. A excepción de Denis, que era insensible al
cambio de elemento, los españoles de segunda sintieron las molestias del mar. Prim
cayó por la mañana en profundo sueño, que fue sedación de la horrible cansera mental
de los últimos días en Londres; Zorrilla, despierto, consultaba con las almohadas de la
litera sus atrevidos planes revolucionarios, suficientes a volver del revés toda la vida
nacional; Sagasta, que había dormido por la noche, fue desde el amanecer el más
valiente: había echado de su cuerpo la bilis sobrante; se confortó después [281] con
café; más tarde añadió el superior confortamiento de un gin-cock-tail, y ávido de aire y
luz, que son la mejor medicina contra las molestias del mar, subió a cubierta. Vio en la
toldilla señoras y caballeros que arrellanados en butacas de mimbre o de lona, leían o
charlaban. Ya el Delta había montado la punta de Ouessant, en Francia, y llevaba
rumbo a Toriñana. El día era espléndido; la mar, muy llana y apacible. Sagasta disfrutó
