que este asunto, y los catálogos que armaron las lenguas viperinas, contribuyeron no
poco a que el Conde saliese del Ministerio. La chismografía se ha tomado en esta
desdichada tierra las atribuciones que en otros países corresponden a la opinión. Y que
la manejan bien los españoles. Esto y las guerrillas, son las dos manifestaciones más
poderosas del genio nacional.

10

»Quiero hablarte de Mendizábal, para que veas la injusticia con que le has denigrado
en logias y cafés. El hombre está ya con un pie fuera del poder, aunque crea o aparente
creer otra cosa. Es indudable que Palacio le ha hecho la cruz, y que se aguarda la
apertura del nuevo Estamento para que el puntapié sea parlamentario, parodiando
ridículamente la política inglesa. Está el buen señor tan ciego, tan penetrado del carácter
providencial de su papel político, que no hace caso de las advertencias de los amigos
más leales. Con todo, creo que la procesión le anda por dentro. Su amor propio no le
permite declararse vencido, fracasado (¡como todos, niño, como todos!); pero en su
forro interno, como dice mi peluquero, se siente enfermo [30] del mal político más
grave: del desafecto de Palacio. ¡Abajo, pues, y otra vez será! Esto le decimos, y su cara
se pone sombría. Es realmente hombre de gran mérito por sus cualidades morales, que
no abundan en la gente política de acá. Quiere hacer el bien; su ambición es espiritual;
anhela que perpetúen su nombre los bronces de la Historia... Cree, tal vez, que lo de los
frailes le valdrá una estatua. Podrá ser; pero por de pronto, su ambición de gloria estorba
a otras ambiciones menos desinteresadas, y es forzoso quitarle de en medio. La prensa
se ha desatado en denigrarle. En los corrillos se pondera su ignorancia, su falta de
lecturas, como si nuestros políticos fueran prodigios de ciencia y erudición. Salvo dos o
tres, la turbamulta no es más que un cúmulo de ignorancia; el craso de todas las cosas,
envuelto en una cascarita de latín, y con tropezones de abogacía indigesta.
»Si es injusto tildarle de ignorante, aquí donde hay Ministros que creen que la
Habana es camino para Filipinas, la injusticia sube de punto cuando le tachan de
interesado, de poco escrupuloso en la administración de los dineros del pro-común. Tal
juicio es absurdo, villano: no ha gobernado a España hombre más puro, menos picado
de la codicia. En él la pasión patriótica es una verdad, no un papel, como los que otros
desempeñan, mejor o peor aprendido. Por venir a salvarnos, por la ilusión de implantar
en su país [31] ideas nuevas, este hombre, este niño grande, tiró una fortuna por la
ventana. De aquellas ideas sólo ha podido realizar una pequeña parte. Lo demás... no le
han dejado ni siquiera planearlo. Le tiran de los pies, de las manos, del cabello, de los
faldones, y le imposibilitan todo movimiento. Lo que le falta a D. Juan de Dios no es
entusiasmo ni voluntad recta: fáltale coordinación en las ideas, madurez, método.
Quiere hacer muchas cosas a la vez; se encariña demasiado con sus proyectos, y en su
viva imaginación llega a persuadirse de que es un hecho consumado lo que no es más
que deseo ardiente. No conoce bien el personal político, ni tampoco el país que
gobierna. Ha vivido largo tiempo fuera de España, medio seguro para equivocarse
respecto a cosas y personas de acá. El hombre de Estado se forma en la realidad, en los
negocios públicos, en los escalones bajos de la administración... No se gobierna con
éxito a un país con los resortes del instinto, de las corazonadas, de los golpes de
audacia, de los ensayos atrevidos. Se necesitan otras dotes que da la práctica, y que,
unidas al entendimiento, producen el perfecto gobernante. Aquí no hay nadie que valga
dos cuartos. Todos son unos intrigantes en la oposición y unos caciquillos en el poder».
-Para, hombre, para -dijo el clérigo echándose atrás en la silla, para poder expresar
más vivamente su entusiasmo-, y déjame que estático admire ese talento sin par... ¿Pero
