soy más que un nombre, un despojo mortuorio, un tema para que algún sabio cuente lo
que hice y lo que no he podido hacer. Creíste encontrar un hombre, y sólo soy una
leyenda... una ráfaga de gloria, un frío mármol quizás y una biografía... Arréglate como
puedas, hijo. Consulta el corazón del pueblo, y al son de los latidos de este pon los del
tuyo. Para poseer [8] el arte de reinar, aprende bien antes la ciudadanía. El buen Rey
sale del mejor ciudadano...».
Oído esto, o pensado (es un suponer), don Amadeo hizo su oficial entrada en la Villa
y Corte con la arrogancia caballeresca que le captó la querencia y agrado de los
madrileños. Después de jurar en las Cortes, siguió su camino, entre soldados y apretada
muchedumbre, prodigando el quita y pon del tricornio, que mi amigo llamaba saludo
masónico. Los que gozamos de aquel lindo espectáculo éramos cinco: Córdoba y
López, federal exaltado y escritor valiente; Emigdio Santamaría, furioso propagandista
republicano; Mateo Nuevo, otro que tal, revolucionario de acción, que a la idea
consagraba toda su actividad y toda su pecunia: los dos restantes, inferiores sin duda en
edad, saber y gobierno, nos habíamos conocido y tratado en una casa de huéspedes
donde juntos hacíamos vida estudiantil. Él era guanche y yo celtíbero, quiere decir que
él nació en una isla de las que llaman adyacentes, yo en la falda de los Montes de Oca,
tierra de los Pelendones; él despuntaba por la literatura; no sé si en aquellas calendas
había dado al público algún libro; años adelante lanzó más de uno, de materia y
finalidad patrióticas, contando guerras, disturbios y casos públicos y particulares que
vienen a ser como toques o bosquejos fugaces del carácter nacional. A mí también me
da el naipe, por las letras; pero carezco de la perseverancia que a mi amigo le sobra. [9]
Ambos, en la época que llamaré amadeísta, matábamos el tiempo y engañábamos las
ilusiones haciendo periodismo, excelente aprendizaje para mayores empresas. Y no digo
más por ahora, reservándome, con permiso del bondadoso lector, el nombre de mi
amigo y el mío.
Visto el paso del Rey, divagamos por las calles, recogiendo de las bocas y de las
caras de la muchedumbre la impresión del suceso, y debo declarar honradamente que el
príncipe italiano, traído a ocupar el trono vacío de los Borbones, había entrado en la
capital del Reino con buena sombra. Las mujeres encomiaban al Rey forastero por su
garbo y su valor sereno, y los hombres, en general, le veían como una esperanza
engarzada en una novedad. Lo nuevo lleva siempre ventaja sobre lo gastado y caduco.
La medicina desconocida consuela al enfermo, ya que no le cure, y el cambio de amo
trae algún alivio a los que sufren miseria y esclavitud.
Los amigos que desde la tribuna de periodistas del Congreso presenciaron la sesión
solemnísima de las Constituyentes cuentan que el nuevo Rey, bien plantado, la derecha

2

mano sobre el corazón, pronunció con voz entera el Sí juro, sanción elemental de su
investidura y primer aliento de su reinado. Respondiole con fervientes aclamaciones la
turbamulta que llenaba el salón, voces que fueron ¡ay!, el estertor de las Constituyentes,
pues con aquel hálito expiraron y se desvanecieron en la Historia, dejando tras sí un [10]
rastro glorioso. En el propio instante feneció también la discreta Regencia ejercida por
Serrano desde que la Democracia se hizo monárquica por el voto de los más, hasta que
el Principio se hizo carne en la persona del hijo de Víctor Manuel...
Al salir del Congreso, el Rey alteró la carrera y ordenamiento de su marcha triunfal,
volviendo al Prado para dirigirse a Buenavista. No quería entrar en su casa sin visitar a
la viuda de Prim, Condesa de Reus y Marquesa de los Castillejos, doña Francisca
Agüero. La visita fue breve y patética, según nos contó Ricardo Muñiz en la misma
