ha antojado nadar.
-Está loco -contestó riendo y abrazándome-. No, no permito yo que tan buen amigo
perezca por una temeridad. La vida es hermosa, y quien pensase lo contrario, es un
imbécil. Ya llegamos a Cádiz. Tío Hígados, eche aceite a la lamparilla, que ya estamos
cerca de la taberna de Poenco.
Al anochecer llegamos a Cádiz. Lord Gray me llevó a su casa, donde nos mudamos
de ropa, y cenamos después. Debíamos ir a la tertulia de doña Flora, y mientras llegaba
la hora, mi amigo, que quise que no, hubo de darme nuevas lecciones de esgrima. Con
estos juegos iba, sin pensarlo, adiestrándome en un arte en el cual poco antes carecía de

18

habilidad consumada, y aquella tarde tuve la suerte de probar la sabiduría de mi maestro
dándole una estocada a fondo con tan buen empuje y limpieza, que a no tener botón el
estoque, hubiéralo atravesado de parte a parte.
-¡Oh, amigo Araceli! -exclamó lord Gray con asombro-. Usted adelanta mucho.
Tendremos aquí un espadachín temible. Luego, tira usted con mucha rabia...
En efecto; yo tiraba con rabia, con verdadero afán de acribillarle. [44]

-VPor la noche fuimos a casa de doña Flora; pero lord Gray, a poco de llegar,
despidiose diciendo que volvería. La sala estaba bien iluminada, pero aún no muy llena
de gente, por ser temprano. En un gabinete inmediato aguardaban las mesas de juego el
dinero de los apasionados tertuliantes, y más adentro tres o cuatro desaforadas bandejas
llenas de dulces nos prometían agradable refrigerio para cuando todo acabase. Había
pocas damas, por ser costumbre en los saraos de doña Flora que descollasen los
hombres, no acompañados por lo general más que de una media docena de beldades
venerables del siglo anterior, que, cual castillos gloriosos, pero ya inútiles, no
pretendían ser conquistables ni conquistadas. Amaranta representaba sola la juventud
unida a la hermosura.
Saludaba yo a la condesa, cuando se me acercó doña Flora, y pellizcándome
bonitamente con todo disimulo el brazo por punto cercano al codo, me dijo:
-Se está usted portando, caballerito. Casi un mes sin parecer por aquí. Ya sé que se
divirtió usted en el puente de Suazo con las buenas piezas que llevó allí el Sr. Poenco
hace ocho días... ¡Bonita conducta! Yo empeñada en apartarle a usted del camino de la
perdición, [45] y usted cada vez más inclinado a seguir por él... Ya se sabe que la
juventud ha de tener sus trapicheos; pero los muchachos decentes y bien nacidos
desfogan sus pasiones con compostura, antes buscando el trato honesto de personas
graves y juiciosas que el de la gentezuela maja y tabernaria.
La condesa afectó estar conforme con la reprimenda y la repitió, dándola más fuerza
con sus irónicos donaires. Después, ablandándose doña Flora y llevándome adentro, me
dio a probar de unos dulces finísimos que no se repartían sino entre los amigos de
confianza. Cuando volvimos a la sala, Amaranta me dijo:
-Desde que doña María y la marquesa decidieron que no viniera Inés, parece que
falta algo en esta tertulia.
-Aquí no hacen falta niñas, y menos la condesa de Rumblar, que con sus remilgos
impedía toda diversión. Nadie se había de acercar a la niña, ni hablar con la niña, ni
bailar con la niña, ni dar un dulce a la niña. Dejémonos de niñas: hombres, hombres
quiero en mi tertulia; literatos que lean versos, currutacos que sepan de corrido las
modas de París, diaristas que nos cuenten todo lo escrito en tres meses por las Gacetas
19
