estos puntos, seguiré contando... A ver si me acuerdo... Ya, ya he cogido el hilo... Pues
Felipa, después de repetida por décima vez la proclamación dogmática de su virtud, me
aconsejó que viese a Celestina Tirado, y a sus buenas disposiciones me encomendara.
Pero... el demonio lo hacía..., encontreme a Celestina también atacada de monomanía
virtuosa, y en vías de abandonar su vil industria, dándose de baja en el escalafón del
Infierno. Tenía una hija, criada en el campo, ya grandecita. Celestina la llevó consigo,
sedienta de cariño maternal, que apenas había gustado en su vida liosa. Enterose de ello
la Marquesa de Navalcarazo, y queriendo apartar a la pobre niña de todo influjo
maléfico, obligó a la madre a ponerla bajo la guardia y custodia de unas monjitas de la
calle de San Leonardo. Accedió Celestina, movida de un vago prurito de corrección
espiritual, y las mañanas pasaba en la iglesita del convento, o en la fronteriza parroquia
de San Marcos, entretenida en rezos y otros actos de devoción. Hablando de esto, me
confesó que hasta las oraciones más elementales, Credo y Padrenuestro, se le habían

54

olvidado, y en aquella ocasión las aprendía de nuevo, sintiéndose volver a sus años
infantiles.
En estos contactos con la vida eclesiástica, la antes pecadora, y después reformada
Celestina, echose también su director espiritual, y tuvo la suerte de topar con un
sacerdote [140] ejemplarísimo, llamado don Hilario de la Peña. Hablando de él la pícara
convertida no agotaba el filón de las alabanzas. Tales cosas me dijo, que me entraron
vivas ganas de conocer al bendito clérigo. Y una mañana, en que mis divagaciones
callejeras me llevaron a la de San Leonardo, me deparó mi suerte el encuentro de
Celestina, que del convento salía con su reverendo amigo y capellán don Hilario, y
ambos iban hacia la parroquia de San Marcos. Presentome la pícara como periodista y
cultivador de las Letras, y apenas hablé diez palabras con el buen señor le diputé por
hombre bueno, tolerante, y de no común cultura.
Metiose Celestina en la parroquia, y yo seguí con el cura hasta la puerta de su casa.
Era viejo, de gran talla y al parecer gotoso. Aliviaba su cojera con un grueso bastón.
Lucio y carilleno, pareciome hombre que se había dado buena vida. Su afable sonrisa y
sus ojuelos vivarachos delataban el amplio conocimiento del mundo y el hábito de la
preciosa indulgencia. Mostrose complacido de hablar con un escritor, y juzgándome con
benevolencia cortés, por desconocer mi escasa valía, me reveló que él también
plumeaba, por pasar el rato, y sin pretender el galardón de la fama. «Soy aficionado a
los estudios históricos -dijo con modestia-, y he consagrado mis ocios a escribir la
Historia del Clero Mozárabe en Toledo, de la cual llevo ya publicados tres tomos. Es
obra de pura erudición, árida, como centón de documentos». [141] Mi cortesía
correspondió a la suya, diciéndole que conocía parte de los tres tomos publicados, y
haciendo del contenido de ellos un ardiente elogio. Al darme las gracias advertí en él un
amable escepticismo. No creía en mi entusiasmo por su obra... Con recíprocos plácemes
y cumplimientos nos separamos, pidiéndole yo la venia para visitarle, pues me honraría
mucho su trato y buena amistad.
Y no pasaron tres días sin que me personara en la casa del cura. Me recibió en su
biblioteca, que era copiosa y algo desordenada, como toda biblioteca en que se trabaja.
De lo que habló don Hilario, saqué en limpio que era rico, que por no abandonar en
absoluto su ministerio religioso, desempeñaba la capellanía de las monjas vecinas.
Algún trabajo le daba el delicado gobierno de las conciencias de aquellas santas señoras,
que por no tener nada que hacer, inventaban pecadillos, y apuraban la paciencia del
confesor para lavarlos y restablecer su inmaculada pureza... Deseaba el señor Peña
