y me contó el lance, iba el pobre tan cari-entristecido, cual si lo llevaran a ajusticiar, y
me dijo: «Ay de mí, si doña María llega a saber esto... ¡Malditas sean las Cortes y el
perro que las inventó!».
-¿Estarán todavía allá?
-Sí; corre a avisárselo a la condesa. La pobrecita hace tiempo que está arando la
tierra por ver a Inés dentro o fuera de su cárcel, y no puede conseguirlo, pues a ella no la
admiten allá, y se pasan meses y meses sin que se les permita dar un paseo con el ayo.
Conque ve a decírselo y tú mismo la acompañarás a San Felipe. No tardes, hijo, y en
seguida a casa derechito que tengo que hablarte. ¿Comerás hoy con nosotros?
Me despedí con gran precipitación de doña Flora, dejándola en poder de los
guacamayos, y me alejé de allí; pero en vez de correr hacia la calle de la Verónica, mi
curiosidad, mi pasión y un afán invencible me impulsaron hacia la plaza de San Felipe,
olvidando a Amaranta y a doña Flora, fija el alma y la vida toda en las tres muchachas,
en D. Paco, en lord Gray, en las Cortes, en los diputados y en la discusión sobre
señoríos jurisdiccionales. [173]

- XVII Llegué, y en la pequeña plazoleta que hay a la entrada de la iglesia, entonces
convertida en Congreso, había, como de costumbre, gran gentío. Extendí con avidez la
vista por la multitud de caras que allí se confundían, y no vi ninguna de las que buscaba.
Pensando que estarían todos arriba, traspasé la puertecilla que conducía a la escalera de
las tribunas, pero en el vestíbulo, o más bien pasadizo, la gente que bajaba, tropezando
con la que quería subir, formaba remolinos y marejada. Pugnaba yo por entrar cuando vi
cerca de mí a Presentación, que estrujada por espaldas y hombros muy robustos,
mostraba gran aflicción y pesadumbre de haberse metido en tal fregado. Las otras dos y
D. Paco no estaban allí.
Al punto acudí a sacarla de apreturas, y al reconocerme se alegró mucho y me dio las
gracias.
-¿Dónde están las otras dos y D. Paco? -le pregunté.
-¡Ay!, no sé... -exclamó con zozobra-. Entre el gentío, Inés y Asunción se separaron
de mí. Después las vimos con lord Gray en el fondo de este pasadizo. D. Paco fue tras
ellas y a ninguno veo. [174]
-Pues avancemos -dije resguardándola con mis brazos-. Ya parecerán.
Despejose algo el local con la salida de una fuerte masa de gente, cansada ya de oír
discursos, y entonces vi venir a D. Paco, como que bajaba de la escalera de las tribunas
reservadas.

86

-No están -decía el pobre viejo con la mayor ansiedad-. Asuncioncita e Inesita han
desaparecido. Deben de haber salido otra vez a la calle. Lord Gray se juntó a ellas.
¡Dios mío! ¿Qué nueva tribulación es esta? Señor de Araceli, ¿las ha visto usted?
-Subamos, que arriba han de estar.
-Que no están. ¡En buena nos han metido!... El santo Ángel de la Guarda me
acompañe. Estas niñas me harán condenar, señor de Araceli... ¿Se habrán metido abajo
en el salón de sesiones?
-Yo no he traído papeleta para las tribunas reservadas; pero subamos a la pública y
desde allí veremos si están.
-Yo me muero de pena -exclamó el buen profesor con lastimosos aspavientos-.
¿Dónde estarán esas dos niñas? El gentío las separó de nosotros por casualidad... ¿qué
digo casualidad? El demonio ha andado aquí.
