usted... dentro de mi cerebro. Yo me metía las manos en la cabeza y escarbaba allí
dentro; pero no la podía coger. Era una burbuja, una partícula, un átomo bullicioso y
movible que me atormentaba en sueños y despierto. Quise olvidarla y no pude. De
noche cruzaba los brazos y decía: «aquí la tengo; nadie me la quitará...». Cuando me
dijeron que me había olvidado, no lo quería [155] creer. Salí a la calle y todo el mundo
se reía de mí. ¡Espantosa noche! Escupí al cielo y lo dejé negro... Me metí la mano en el
pecho, saqué el corazón, lo estrujé como una naranja y se lo arrojé a los perros.
-¡Qué inmenso e ideal amor! -exclamó lord Gray-. Y todo eso por Mariquilla de las
Nieves... Beba usted esa copa.
-Supe que amaba a otro -añadí sintiendo que mi cerebro despedía una lumbre
vagorosa y desparramada, llama de alcohol que trazaba mil figuras en el espacio con sus
lenguas azules-. Amaba a otro. Una noche se me apareció. Iba de brazo con su nuevo
amante. Pasaron por delante de mí y no me miraron. Yo me levanté y tomando la
espada, herí en el vacío, y en el vacío surgió un manantial de sangre. La vi que se
llegaba hacia mí pidiéndome perdón. La manga de su vestido tocó mi rostro, y me
quemó. ¿Ve usted la quemadura, la ve usted?
-Sí, la veo, la veo. ¡Y todo por María de las Nieves!... Hombre es gracioso. A ver a
qué sabe este Montilla.
-Yo quiero matar a ese hombre, o que él me mate a mí.
-No, a él, a él. ¡Pobre Currito Báez!
-Le mataré, le mataré, sí -exclamaba yo con furor, poniendo mi puño cerrado en el
pecho de lord Gray-. ¿No siente usted cómo baila el mundo bajo nuestros pies? El mar
entra por esa ventana. Ahoguémonos juntos y todo se concluirá.
-¿Ahogarme? No -dijo el inglés-. Yo también amo. [156]

77

A pesar de mi lastimoso estado intelectual presté atención vivísima a sus palabras.
-Yo también amo -prosiguió-. Mi amor es secreto, misterioso y oculto, como las
perlas, que además de estar dentro de una concha están en el fondo del mar. No tengo
celos de nadie, porque su corazón es todo mío. No tengo celos más que de la publicidad;
odio de muerte a todo el que descubra y propale mi secreto. Antes me arrancaré la
lengua que pronunciar su nombre delante de otra persona. Su nombre, su casa, su
familia, todo es misterioso. Yo me deslizo en la oscuridad, en oscuridad profunda que
no proyecte sobra alguna, y abro mis brazos para recibirla, y los oscuros cuerpos se
confunden en el negro espacio. Bullen átomos de luz, como estos que ahora nos rodean,
y en las puntas de nuestros cabellos palpita con galvánica fuerza, embriagadora
sensibilidad. ¿No percibe usted estas ondas que vienen del cielo, no siente usted cómo
se abre la tierra y despide cien mil vidas nuevas, creadas en esta corola donde estamos,
y en cuyos bordes nos movemos a impulso de la suave y embalsamada brisa?
-¡Sí, lo veo, lo veo! -respondí llevando el vaso a mis labios.
-Amigo mío, Dios hizo perfectamente al amasar este barro del mundo. Habría sido
lástima que no lo hiciera. La materia vivificada por el amor es sin duda lo mejor que
existe después del espíritu. Yo adoro el universo lleno de luz, pintado con lindos
colores, sombreado por amorosas opacidades que cubren el [157] discreto amor; yo
adoro la naturaleza que todo lo hizo hermoso, y detesto a los hombres corruptores del
elemento donde habitan, como ensucian los sapos la laguna. Mi alma se arroja fuera de
este lodazal y busca los aires puros; huye de las infectas madrigueras de la civilización,
abiertas en fango pestilente y se baña en los rayos de oro que cruzan los espacios.
»Olvidaba decir a usted que para hacer más encantadora mi aventura, la historia, es
