unos pobres gaznápiros, elevados por sus prendas militares a posiciones de las cuales
desdecía su educación. Tal coronel había sido arriero, el otro pescador; sacristán, uno de
los intendentes; contrabandista de mar y bandido de tierra el jefe de la caballería, sin
que ninguno de ellos poseyese el genial instinto con que Cabrera supo borrar de sus
modales la humildad de su origen. Mal vestido y roto, D. Beltrán descollaba entre
aquella gente, que aun en el modo de mirarle revelaba la conciencia de su inferioridad.
Hubo uno, vecino de Nules, que menos avisado que los demás, se permitió decir al
prócer: «Vamos, abuelo, que no estará usted poco inflao. En toda su vida ha tenido
honor como este... ¡comer con nuestro General ilustrísimo!
-Honor grande, que agradezco mucho -replicó D. Beltrán-; pero que no es nuevo para
mí. Yo he comido con Napoleón».
Esto de comer con tan grande celebridad produjo estupor, que se fue trocando en
admiración. A lo largo de la mesa sonó un murmullo. Cabrera, hombre muy desahogado
en toda circunstancia, mandó a Cala y Valcárcel, sentado a su izquierda, que desocupase
67

el puesto, y haciendo una seña al caballero aragonés, le dijo: «¡Con Napoleón!... ¿Luego
era usted su amigo? Véngase a mi lado para que me cuente...». Trocados [164] los
asientos, ocupó Urdaneta la izquierda del General, y accediendo a sus deseos, prosiguió
así: «No debí decir Napoleón, sino Bonaparte, porque ello fue antes de la primera
campaña de Italia. Él tenía entonces menos edad que tiene usted ahora; era delgado,
melenudo...
-Sí, sí -dijo Cabrera con admiración infantil-, poseo su retrato en la Vida de
Napoleón con láminas, que he leído cien veces, pues no ha existido hom... bre en el
mundo que yo admire más».
Refirió D. Beltrán escenas y pasajes interesantísimos de 1795 y 96, años IV y V de la
República (¡ya había llovido!), por él presenciados, y añadió anécdotas graciosas, más
atractivas que la historia misma; y con tal agrado Cabrera lo oía, que hasta se le
olvidaba el comer por no perder concepto ni palabra.
Y entre cuento y cuento, viéndose el aristócrata tan obsequiado, se decía, comiendo
tranquilamente: «Tanta finura me da muy mala espina, pues de este tío no hay que
esperar compasión: cuando se le hinchan las narices, ni hay para él amigo, ni tienen
valor alguno sus atenciones y arrumacos. No puedo olvidar lo que me ha contado Nelet.
A las cuatro desdichadas mujeres que en rehenes tenía en Valderrobles, las sentaba a su
mesa, prodigándoles obsequios mil. A la de Fontiveros le permitía dar paseítos en una
jaca, que aparejaron para ella, y a la chica de Urquiza le hacía el amor por lo fino con
[165] tanta insistencia, que hasta corrió la voz de que se casaban. Todo lo cual ¡Dios
mío! no impidió que las mandara fusilar al saber la muerte de la Griñó. ¡Vaya un nene!
Y no hay que hablar de arrebato, pues Cabrera supo lo de su madre el 20, si no estoy
equivocado, y la matanza de las rehenes fue el 27. Sentenciadas días antes, no las
mandó ejecutar hasta que no supo que sus dos hermanas, presas en Tortosa, se habían
escapado... No me fío, leopardo, no me fío de tus halagos, y aunque me pases por el
lomo la pata blanda, con las uñas escondidas, sé que las tienes muy afiladas, y que el
mejor día, cuando más tranquilo esté el pobre Don Beltrán... ¡pum! al otro mundo...
-¿Por qué suspira usted? -le preguntó Cabrera-. ¿Está descontento del trato que le
damos?
-¡Oh! no señor. Estoy muy satisfecho y muy agradecido. Encuentro simpatías en su
ejército, y en él he podido hacer algunas amistades gratísimas. Pero bien sabe usted que
la privación de la libertad difícilmente halla consuelo.
-Es muy sensible -le dijo el leopardo hacia el fin de la comida o cena-, que la ley de
