manque me diera esos cuatro soles de plata mejicana, porque María Encarnación salió
de aquí con Currito Báez, y tomando hacia la calle del Torno de Santa María... cétera,
cétera.
Entraron varios majos ya de nosotros conocidos, y D. Diego les convidó a beber, lo
cual lejos de molestarles les causó muchísimo agrado.
-¿Vienes de las Cortes, Vejarruco? -preguntó D. Diego a uno de ellos.
-Sí... y qué borrasca han armado allí con el papé de Lardizábal.
-Toos, toos son unos pillos -exclamó Lombrijón-. [243] ¡Qué gomitaeras tenía aquel
diputao alto, berrendo, querencioso, y qué cosas les dijo cuando le dio aquel súpito,
engrimpolándose too!...
-¿Qué entiendes tú de eso, Lombrijón?... Si lo que dijo fue que el puebro...
-En las orejas tengo el voquible, Vejarruco. Fue lo de la mococrasia...
-Apostad a cuál es más bruto -dijo don Diego con pedantería-. La democracia, y no
la mococrasia es aquella forma de gobierno en que el pueblo, en uso de su soberanía se
rige por sí mismo, siendo todos los ciudadanos iguales ante la ley...
-Justo y cabal. ¡Qué bien parla este angelito! Si en mi poder estuviera, mañana sería
diputado.
-Algún día me votaréis, amigos Vejarruco y Lombrijón -dijo mi amigo sintiendo ya
en su cabeza con los vapores del generoso licor el humo de la vana ambición.
-¡Viva el puebro soberano! -gritó Vejarruco.
-¡Vivan las Cortes! -gruñó Lombrijón batiendo palmas con el ritmo de la malagueña. Lo que igo es que un ruedo de muchachas bailando, con un par de guitarras y otros

123

tantos mozos güenos y un tonel de lo de Trebujena que dé güelta a la reonda, me gustan
más que las Cortes, donde no hay otra música que la del cencerro que toca el presiente y
el romrom de los escursos.
-Que vengan las muchachas, que vengan las guitarras -gritó el de Rumblar, dueño
[244] ya tan sólo de la mitad de su corto entendimiento.
-Poenco, si las traes te hacemos...
-Te hacemos diputao...
-¿Qué es eso? ¡Menistro! ¡Viva la libertad de la imprenta y el menistro señó Poenco!
Mientras de este modo se enardecía el espíritu y se exaltaban los sentidos de aquellos
bárbaros, iba pasando mucho tiempo, más tiempo del que yo quería que pasase sin
poner en ejecución mi pensamiento. Habían sonado las nueve, las diez, casi las once.
Más fuerte que si tuviera algo dentro, la cabeza de mi amigo D. Diego resistía a
frecuentes trasiegos del ardiente líquido; pero cuando vinieron las mozas y comenzó la
música, el noble vástago perdió los estribos y dio con su alma y su cuerpo en el
torbellino de la más grosera orgía que ventorrillo andaluz puede ofrecer al sibaritismo.
Bailó, cantó, pronunció discursos políticos sobre una mesa, imitó el pavo y el cerdo, y
por último, ya muy tarde, cuando el afán me devoraba y la impaciencia me tenía
nervioso y aturdido, dio con su noble cuerpo en tierra, cayendo inerte, como un pellejo
de vino. Las mozas formaban elegantes parejas con Vejarruco y Lombrijón; los
guitarristas se divertían por su cuenta en otro extremo de la taberna, roncaba como una
bestia enferma el gran Poenco y la ocasión era propicia para mí. Tomé las dos llaves
que el durmiente D. Diego llevaba en su bolsillo, y corrí como un insensato fuera de la
taberna. [245]
La repugnante zambra habíase alargado bastante, porque eran ya casi las doce.

- XXV Yo no corría, volaba, y en poco tiempo llegué a la calle de la Amargura, mortificado
