el realismo en su noble pureza. Este no es de los que se encastillan en las ideas de la
primera edad, quedándose para toda la vida, como unos bobos, en Las ruinas de
Palmira; este es de los que aprenden a vivir en la realidad, en los hechos. La Monarquía
tradicional tuvo y tiene [43] en él un acérrimo defensor; pero no quiere el brutal
absolutismo, con su siniestro cortejo de verdugos e inquisidores, como lo soñaron D.
Víctor Saiz y Calomarde, no. Ya sabrás que declaró la guerra al sistema de Purificación
y a las Comisiones Militares hasta acabar con tanta barbarie... Es liberal sin morrión,
monárquico sin cogulla. Cree que el despotismo mata a los pueblos por parálisis, como
el estado continuo de revolución los mata... por el mal de San Vito».
No pudo refrenar Calpena el comentario que de la mente al labio le salía, y dijo,
apartando los ojos de la carta: «Lo que noto yo aquí es una gran incongruencia. ¿A qué
viene este panegírico del general Córdova? En ninguna de sus cartas se ha dedicado mi
señora incógnita a trazar vidas plutarquinas. Casi siempre trata con dureza o con desdén
a los contemporáneos célebres. Las únicas excepciones son Mendizábal y D. Luis
Fernández de Córdova; pero a este me le pone por encima de todos... sin venir a
cuento... digo sin venir a cuento, mi querido Hillo, porque yo y mi prisión, y los
motivos de ella, ¿qué relación pueden tener?...
-Hijo, la relación quizás no la veamos nosotros; pero que alguna hay, aunque
escondida, no lo dudes. Adelante.
-Sigo: 'Te he pintado la figura, antes de decirte que corre por ahí muy válida la idea
de investir a Córdova de las facultades de dictador, para salir del atolladero en que
estamos metidos. Asumiría las atribuciones de [44] General en jefe del Ejército y de
Presidente del Consejo de Ministros; la Corte se trasladaría a Burgos, y los
Estamentos... probablemente a esas logias legales y públicas se les echaría la llave hasta
que la guerra quedase definitivamente concluida. ¿Sabes quién ha lanzado esa idea,
quién la patrocina y está catequizando a Córdova para que se deje querer? Pues Serafín
Estébanez Calderón, auditor en Logroño. No te acordarás: es un malagueño muy
despabilado a quien has visto en casa de Puñonrostro...'.
-¿Pero yo, por vida de Quinto Curcio y de las once mil vírgenes -dijo Calpena en la
mayor confusión-, qué tengo que ver con todo esto?».
Hillo meditaba, la barba apoyada en los dedos, la vista fija en el tapete mugriento y
agujereado de la mesa.
«¿Qué piensas, clérigo?
-No, hijo, no pienso nada; no digo nada. Pero en tanto que se nos descubre el hondo
pensamiento de la autora de ese escrito apologético, hagamos nuestras sus ideas,
participemos de su ardiente devoción del afortunado caudillo. Aquí estamos para la
obediencia, y no hemos de tocar nosotros el pandero, sino ella... Y a fe que está en
buenas manos. A ver, ¿qué más dice?
-Pues sigue el panegírico del santo. 'Córdova tiene todas las cualidades de César... Es
guerrero y político... Si él no hace de esta tribu de alborotadores una nación, perdamos

16

la esperanza de redimirnos. Mendizábal ha [45] fracasado, porque no ha sabido rematar
la suerte... Córdova la rematará... Es el hombre único... Esperar nuestra salvación del
Estatuto o de la Constitución del 12, es vivir en el reino de las pamplinas... Córdova es
el Bonaparte sin ambición, bello ideal de los dictadores... Una espada que piense: esto
es lo que nos hace falta...'.
-¿Y no dice más?
-Dice también que me pone ante los ojos esta noble figura militar y política, para que
