pensará Aura de mí si transcurre mucho tiempo sin noticias...? En la primera parada que
hagamos escribiré a D. Ildefonso... Pero sabe Dios si recibirá la carta... Dudo que haya
correos regulares entre este país y la Corte trashumante... Veremos, me informaré. Y
adelante, cúmplase el destino... Nuestras pobres vidas obedecen a un gobierno superior
y como dice Miguel de los Santos, nada podemos contra la soberana disposición que
nos arroja al Sur como pelota cuando queremos ir al Norte... ¡Felices los pájaros, que
van a donde quieren...!». [308]
No eran aún las diez, cuando ya Demetria había dispuesto con primor minucioso la
galera destinada a Fernando. Excelentes colchones y almohadas, mantas de abrigo,
cortinas que por ambas bocas del toldo resguardaran del frío el interior, nada faltaba.
Mirando también a la decencia, determinó que el herido fuese solo en la galera mayor,
arreglándose las dos hermanas en otra más pequeña, tampoco desprovista de
comodidades. En la pequeña metieron varias cestas con víveres y bebidas, lo mejor que
se pudo encontrar en el pueblo. Como tenía la mayorazga barro a mano, de nada quiso
privarse, y el viaje había de ser como a personas tan principales correspondía. Pensó
tomar dos mozos de la servidumbre del Sr. Guinea, que les acompañarían en todo el
camino: uno para que fuese al cuidado de D. Fernando en el primer vehículo, y otro al
de ellas en el segundo; pero poco antes de partir presentose uno de los criados de Castro
que habían salido a buscarlas, de lo que se alegraron y se entristecieron las dos niñas,
porque el gozo de verle se amargaba con la pena de notificarle la pérdida del amo y
señor de todos, D. Alonso. Lloraron un poquito las huérfanas y su servidor, que se
llamaba Bernardo, mozo muy despierto que valía por dos, y no faltando ya nada, dio la
señora orden de partir. Despidiose el carretero de Lamiátegui, no sin que mediara una
breve querella entre Fernando y Demetria sobre cuál de los dos le pagaba. Pero la de
Castro cedió sin [309] mostrarse obstinada, dejando al caballero todo el goce de su
delicadeza. Bueyes tiraban de las galeras, por no haber animales de paso más vivo, lo
que en realidad no era desventajoso, porque con el lento andar de los rumiantes iba más
reposado el herido, y lo que perdían en tiempo ganaríanlo en comodidad. Salió Serrano
a despedirles, acompañado de otro oficial, como él guapín, simpático, con ricitos sobre
la blanca frente, y al presentarle añadió: «Dice Alaminos (tal era el nombre del
camarada) que han venido al Cuartel General cartas para usted, Sr. Calpena.
-Venían dirigidas a Fernando de Córdova, el hermano del General en jefe. Pero ha
salido para Madrid, y las ha dejado no sé si a Echagüe o a Pepe Concha, para que las
entregaran a usted si venía por aquí. Ayer hablaban de esto.
-¿Es cierto que el General ha ido a Madrid?
-Sí señor; ayer ha salido de Vitoria con su hermano y sus ayudantes, Casasola,
Mariano Girón y el príncipe de Anglona. Pero volverá pronto. Ya digo: Fernando
Córdova habló delante de mí a Pepe Concha de dejarle las cartas que recibió para usted;
pero como luego se trató de si Concha iba también a Madrid o se quedaba, me parece
que debe de tenerlas Echagüe, porque le oí que se ofreció a desempeñar este encargo.
-Echagüe manda los chapelgorris.

129

-Justamente; y hoy está en la división [310] de Espartero. Ayer le vi en Vitoria,
donde permanecerá unos días restableciéndose de sus heridas.
-Pues tanto al Sr. Serrano como al Sr. Alaminos -dijo Demetria-, les suplico yo que
cuiden de que esas cartas no se extravíen.
-¡Oh! sí, yo averiguaré quién las tiene...
-Y yo.
