España sin Rey
Benito Pérez Galdós

[5]

-IFaltome tiempo y espacio para referiros un suceso doloroso acaecido en la familia de
Santiago Ibero. Si me dais licencia, emplearé mis ocios en adobar esta y otras historias
particulares anotadas en la cuenta de los años 1869 y siguientes, las cuales a mi entender
no deben perderse en el sumidero del olvido, a donde paran muchas historias públicas
pregonadas y trompeteadas por esa gran voceadora que llamamos la Gaceta. Los
íntimos enredos y lances entre personas, que no aspiraron al juicio de la posteridad, son
ramas del mismo árbol que da la madera histórica con que armamos el aparato de la
vida externa de los pueblos, de sus príncipes, alteraciones, estatutos, guerras y paces.
Con una y otra madera, acopladas lo mejor que se pueda, levantamos el alto andamiaje
desde donde vemos en luminosa perspectiva el alma, cuerpo y humores de una nación...
Por lo expuesto, y algo más [6] que callo, pedida la licencia, o tomada si no me la
dieren, voy a referir hechos particulares o comunes que llevaron en sus entrañas el
mismo embrión de los hechos colectivos. El caso es este:
Primogénito de Santiago Ibero y de Gracia (la niña segunda de Castro-Amézaga) fue
aquel ambicioso y desengañado joven cuyas andanzas a tiempo se relataron. Siguiole en
el orden de sucesión Demetria Fernanda, nacida el 45, y el 47 vino al mundo Fernandito
Demetrio. Por un caso de trasposición harto común en el habla doméstica, los segundos
nombres de la niña y su hermanito pasaron a primeros, quedando así confirmados por el
uso para toda la vida. No bien cumplidos los veintitrés años, era Fernanda una moza de
opulenta hermosura, flor de la ibérica raza, traslado y reproducción femenina de su
padre, de quien tenía los ojos negros y la mirada quemadora, la riqueza sanguínea, el
cuerpo espigado, el andar resuelto, la terquedad aragonesa batida en el yunque riojano.
Era de ventajosa talla; en las anchuras moderada, en las delgadeces recogida; la tez
morenita, la boca no pequeña, roja y dulcísima. En el regazo moral de su madre y su tía
Demetria, aprendió Fernanda todas las virtudes, y se revistió de aquella honestidad y
comedimiento que tan bien cuadraban a su linaje por ambas ramas. La tenacidad de su
carácter, la espiritual fuerza polarizada en dirección del bien, existían envueltas en
capitas de dulce [7] modestia, semejantes a las túnicas delicadas que protegen a ciertos
frutos en formación.
La vida provinciana, casi lugareña, fomentaba en Fernanda un estado psicológico de
puro desarrollo interno. Ni los padres habían pensado en casarla, ni anduvo ella en
tanteos candorosos de novios o pretendientes, como es ley de vida en toda jovencita,
aun las mejor nacidas, sin que por ello se empañe su pureza. Mostrábase con los
jovenzuelos graciosamente esquiva; teníanla algunos por orgullosa o encopetada, de
1

estas que se reservan y custodian en espera de un partido principesco, y cuando vuelven
de su encanto se encuentran aderezando trapitos para vestir al Niño Jesús. Gustaba
Fernanda de componerse y acicalarse con toda la elegancia posible, según las modas
que a La Guardia llegaban perezosas; su presunción, encerrada escrupulosamente en la
medida de la modestia, se producía dentro de los cánones de un gusto exquisito.
Amaba también la niña de Ibero el teatro, la sociedad, el baile decoroso, y por esto
los amantes padres, atentos a dar gusto a una hija tan buena, pasaban en Vitoria dos o
tres meses de invierno para presentarla en lo que socialmente llamamos el mundo, darle
el goce de las representaciones escénicas por buenos cómicos, y alegrar su venturosa y
