delante de mis ojos. Pero la razón me indicaba que no debía dar entero crédito a las
palabras de mujer tan experta en ingeniosos engaños, y esperé aparentando
conformarme con su opinión y mi desaire.
-¿Te acuerdas de la noche en que nos presentamos aquí viniendo del Puerto de Santa
María? En esta misma sala nos recibió doña Flora. Llamamos a Inés, te vio, le hablaste.
La pobrecita estaba tan turbada que no acertó a contestar derechamente a lo que le
dijiste. Indudablemente te conserva un noble y fraternal afecto; pero nada más. ¿No lo
comprendiste? ¿No se ofreció a tus ojos o a tus oídos algún dato para conocer que ya
Inés no te ama? [16]

5

-Señora -respondí con perplejidad-, aquel instante fue tan breve y usted me suplicó
con tanta precipitación que saliese de la casa, que nada observé que me disgustara.
-Pues sí, puedes creerlo. Yo sé que Inés no te ama ya -afirmó con una entereza tal
que se me hizo aborrecible en un momento mi hermosa interlocutora.
-¿Lo sabe usted?
-Yo lo sé.
-Tal vez se equivoque.
-No: Inés no te ama.
-¿Por qué? -pregunté bruscamente y con desabrimiento.
-Porque ama a otro -me respondió con calma.
-¡A otro! -exclamé tan asombrado que por largo rato no me di cuenta de lo que
sentía-. ¡A otro! No puede ser, señora condesa. ¿Y quién es ese otro? Sepámoslo.
Diciendo esto, en mi interior se retorcían dolorosamente unas como culebras, que me
estrujaban el corazón mordiéndolo y apretándolo con estrechos nudos. Yo quería
aparentar serenidad; pero mis palabras balbucientes y cierta invencible sofocación de mi
aliento descubrían la flaqueza de mi espíritu caído desde la cumbre de su mayor orgullo.
-¿Quieres saberlo? Pues te lo diré. Es un inglés.
-¿Ese? -pregunté con sobresalto señalando hacia la sala donde resonaba lejanamente
el eco de las voces de doña Flora y de su visitante. [17]
-¡Ese mismo!
-¡Señora, no puede ser!, usted se equivoca -exclamé sin poder contener la fogosa
cólera que desarrollándose en mí como súbito incendio, no admitía razón que la
refrenara, ni urbanidad que la reprimiera-. Usted se burla de mí; usted me humilla y me
pisotea como siempre lo ha hecho.
-Qué furioso te has puesto -me dijo sonriendo -. Cálmate y no seas loco.
-Perdóneme usted si la he ofendido con mi brusca respuesta -dije reponiéndome-;
pero yo no puedo creer eso que he oído. Todo cuanto hay en mí que hable y palpite con
señales de vida, protesta contra tal idea. Si ella misma me lo dice, lo creeré; de otro
modo no. Soy un ciego estúpido tal vez, señora mía, pero yo detesto la luz que pueda
hacerme ver la soledad espantosa que usted quiere ponerme delante. Pero no me ha
dicho usted quién es ese inglés ni en qué se funda para pensar...
-Ese inglés vino aquí hace seis meses, acompañando a otro que se llama lord Byron,
el cual partió para Levante al poco tiempo. Este que aquí está, se llama lord Gray.
¿Quieres saber más? ¿Quieres saber en qué me fundo para pensar que Inés le ama? Hay

6

mil indicios que ni engañan ni pueden engañar a una mujer experimentada como yo. ¿Y
