en lo moral y religioso, era muy rudimentaria en lo social. Con todo, D. Beltrán se
hallaba en tal compañía muy a gusto, y se desvivía por corresponder con su exquisita
urbanidad a los obsequios de la hidalga familia. Había sido el D. Blas constitucional
templado hasta el día funesto de la entrada de Cabrera; pero desde tal fecha se trocó en
furibundo patriota, enemigo acérrimo del obscurantismo y de las antiguallas que quería
traernos D. Carlos. En la exacerbación de su sentimiento liberal, que ya era insano,
llegaba hasta la impiedad y el volterianismo, abominando de la hipocresía, de la piedad
extremada y hasta de las prácticas religiosas, con excepción del culto de la Virgen del
Pilar. No pensaba abandonar a Caspe, pues ni él ni su familia tenían miedo; y como
volviera Cabrera con su patulea de ladrones y asesinos, D. Blas se batiría en la muralla
rodeado de sus hijos de ambos sexos: los chicos bien armados de fusiles, las niñas y la
señora bien preparadas con piedras y ollas de agua hirviendo. Eran los hijos guapos,
aunque abrutados, y [57] tan liberalicos como su padre. A todos ellos pidió D. Beltrán
noticias de la monja de Sigena, y los muchachos, que la habían visto y oído, se dividían
en sus opiniones, pues mientras Rafael sostenía que era una mujer estrafalaria y medio
loca, que ocultaba con las formas de penitencia sus ganas de corretear por el mundo,
Pepe la tenía por hembra superior y de pasmosa virtud, que la distinguía de todas las
gentes de nuestra edad, y a los mismos santos la equiparaba. Como expresara Urdaneta
el firme propósito de ir en su busca, hízole presente Don Blas el gran peligro a que se
exponía viajando por aquellas tierras; expuso el otro lo inexcusable de su
determinación, y, hallándose en estas conferencias, trajo uno de los chicos la noticia de
que la monja Marcela se hallaba cerca de Alcañiz asistiendo a su hermano Francisco en
una grave enfermedad, con lo cual se le avivaron al anciano las ganas de ir a donde su
interés le llamaba. De nuevo le pintó el Sr. de la Codoñera lo arriesgado de tal
expedición, maravillándose de que D. Beltrán hallase gusto en el trato de una monja
retrógrada y obscurantista.
«A mí no me hable usted de gente levítica -dijo, recalcando esta palabra, que
recientemente había adquirido en la tertulia de la botica de Cornejo-. Tengo declarada la
guerra a esas ideas rancias, tan contrarias al espíritu del siglo».

22

Tampoco le gustaba a D. Beltrán la gente [58] levítica; pero sus necesidades le
obligaban a emprender aquel viaje, que felizmente no se alargaría más allá de Alcañiz.
Todo se presentaba favorable al ilustre aristócrata, pues Borso di Carminati, desde
Maella, ordenó que la columna recién venida se incorporase a las fuerzas acantonadas
en Alcañiz. Disponiéndose Saloma para seguir a su esposo, se lamentaba de no poder
acompañarle en las operaciones, pues había orden deque la impedimenta faldamentaria
no saliese de los puntos de guarnición. Despidiose a la mañana siguiente D. Beltrán de
su generoso amigo. Tanto este, como su esposa, e hijos de ambos sexos, vieron salir con
pena y lástima al noble anciano; y sospechando que tales calaveradas revelaban falta de
seso y desvaríos de la senectud, presagiaban una desgracia. Las señoras le
encomendaron a Dios, y lo mismo hizo Don Blas, pues su aborrecimiento de lo levítico
no le quita el ser buen cristiano.
Muertas de miedo iban Saloma y las otras militaras, y a cada rato creían oír tiros y
ver un nublado de boinas aparecer por los cerros lejanos, lo que no era absurdo, pues
días antes había pasado por allí el Royo de Nogueruela en dirección a Graus y
Benabarre; tampoco andaban lejos Cabañero, Tena y Maestre. Contrastando con las
señoras, Don Beltrán era todo intrepidez y desprecio del peligro; y en su imaginación de
viejo, reverdecida en la puerilidad, no veía más que bienandanzas. Habiéndole
