tus mayores. Estate descuidada, que yo pago de este modo los agravios que recibo. Yo,
Juan Álvarez y Méndez, caballero que tiene la verdad por Dulcinea, yo, yo... yo lo
demostraré'».
Decía esto Milagro con grande vehemencia, dándose un fuerte golpe en la caja del
pecho cada vez que pronunciaba un yo. Después le ofrecieron un vaso de agua, y apagó,
[135] bebiéndolo sin respirar, el volcán de indignación que en su seno ardía.
«No me parece inverosímil -dijo Iglesias- lo que Milagro nos cuenta. Mendizábal
será lo que se quiera: un loco, un arbitrista, un hombre de triquiñuelas y de golpes de

55

efecto... pero le tengo por la persona más decente que ha calentado una poltrona
ministerial... Por lo que usted nos dice, amigo D. José, D. Juan le amparará en su
cesantía encargándole trabajillos...
-Espero que Su Excelencia no me abandonará. Con eso y mis traducciones daré de
comer al ganado de casa. Vean lo que acaba de entregarme el editor D. Tomás Jordán
para que se lo traduzca: El último Abencerraje y las Cartas persianas. También llevo
números de El almacén universal, para traducir articulitos de relleno, que me toma el
amigo Mesonero para su Semanario, sin perjuicio de las leyendas caballerescas que
pienso escribir para el mismo, género que gusta mucho. Ya tengo los Infantes de Lara y
La peña de los Enamorados... Haré tres o cuatro docenas; todo de asunto español,
romántico, pero con buen fin.
-Sí -dijo Serrano-: todo torreones, reinas enamoradas, alguno que otro moro, y luego
el indispensable laúd, que lo lleva y lo tañe un individuo que en los grabados nos pintan
con medias muy ceñidas y unos zapatos de larguísima punta... Señores, yo pregunto
cómo se podía andar por los caminos con semejante calzado...». [136]
En las convulsiones de la tos que le ahogaba, seguía diciendo: «Me pongo furioso,
furioso... cuando me quieren hacer creer que hubo hombres... ¡qué barbaridad!...
hombres que andaban en tal facha por los caminos... Mentira, mentira todo... Me
ahogo... ¡y con laúd a cuestas!...
-Pero, Serranito -le dijo Iglesias, zumbón-, ¿qué nos importa que en la Edad Media
usaran, para andar de viaje, zapatillas puntiagudas? ¿O es usted de los que no creen en
los siglos medios? Pues mire, aquí viene Ibraim, morisco auténtico, trasconejado...
-Es un caso de metempsicosis, como dice Juanito Donoso.
-Creo yo que este era uno de los que acarreaban ladrillo para la construcción de la
Giralda.
-Hombre, no: era la acémila que llevaba los trastos de San Fernando y el cofre de
Doña Berenguela, cuando iban de viaje... Chitón, que ya le tenemos encima».

- XIV Acercábase Ibraim a la mesa, diciendo: «Cabayeros...», y al instante empezaban
todos a divertirse con su credulidad y falta de seso, encajándole bolas terribles, que
ningún estómago, como no fuera el del proceroso castrense, habría podido digerir.
Muestra de [137] paparruchas: Aquella misma tarde había junta de rabadanes de la
Milicia para acordar el momento preciso de echarse a la calle toda la fuerza popular,
proclamando la Niña bonita, o sea la Constitución del 12, el mejor de los códigos... Ya
estaban de acuerdo Quesada, Van Halen, Rodil, el Duque de Almodóvar, el de
Ahumada y otros Generales para secundar el movimiento, fraternizando tropa y
milicianos... Se le daría el canuto a Doña María Cristina, constituyendo, no Regencia
56

