usted en su carrera.
Me incliné ante la matrona con el mayor respeto.
-Toda persona de rectitud y caballerosidad, atenta al buen servicio de la religión y
del rey -continuó- no puede menos de encontrar premio a su trabajo. Yo sentí mucho
que mi hijo no siguiese en el ejército algún tiempo más...
-Harto trabajamos Gabriel y yo junto al [95] puente de Herrumblar -dijo D. Diego-.
Verdaderamente, señora madre, si no es por nosotros... Ello fue que hicimos un
movimiento con nuestro escuadrón en tales términos que... ¿te acuerdas, Gabriel?
Francamente, si no es por nosotros...
-Calla, vanidoso -dijo doña María-. Más ha hecho el señor que tú y no se alaba de
ello. La propia alabanza es cosa ruin e indigna de personas bien nacidas. ¿Estará mucho
en Cádiz el Sr. D. Gabriel?
-Hasta que concluya el sitio, señora. Después pienso dejar las armas y seguir en mi
ardiente vocación, que me impele a la carrera de la Iglesia.
-Alabo mucho su resolución, y esclarecidos santos tiene el cielo, que primero fueron
valientes soldados, como San Ignacio de Loyola, San Sebastián, San Fernando, San
Luis y otros.
-¿Ha estudiado usted teología? -me preguntó un señor de los presentes.
-Mi maleta de campaña no contiene más que libros de teología, y desde que tengo un
rato de vagar, entre batalla y batalla, me harto de leer una materia que es para mí más
grata que las mejores novelas. Las tristes horas de la guardia me dan espacio y tiempo
para mis meditaciones.
-Asunción, Presentación -dijo doña María con entusiasmo-, aquí tenéis un ejemplo
que debe sorprenderos y admiraros.
Asunción y Presentación, al oír que yo era una especie de santo, me contemplaron
con [96] admiradas. Yo las miré también. Estaban tan bonitas, más bonitas que en
Bailén; pero oprimidas bajo la exagerada pesadumbre de la autoridad materna, sus
hermosos ojos estaban llenos de tristeza. Sin que su madre lo advirtiera, dijéronse
algunas palabras por lo bajo.
-¿Y qué nuevas nos trae usted de la Isla? -me preguntó doña María.
-Señora, ayer se inauguró esa jaula de locos. Ya sabrá usted que el señor obispo de
Orense se ha negado, con pretexto de enfermedad, a jurar ante las Cortes.
-Y ha hecho perfectamente. En verdad no se concibe que haya gente tan loca... Antes
del rosario nos explicaba el Sr. Ostolaza lo que entienden ellos por la soberanía de la
nación, y nos hemos horripilado. ¿Verdad, niñas?

45

-¡Dios nos tenga en su mano! -exclamé yo-. Y ahora se susurra que nos van a dar lo
que llaman libertad de la imprenta, que consiste en permitir a cada uno escribir todas
las maldades que quiera.
-Y luego hablan de vencer al francés.
-Los excesos de nuestros políticos -dijo Ostolaza- excederán con mucho a los de la
revolución francesa. Acuérdese usted de lo que le digo.
Observé entonces a aquel hombre, el mismo que tanto figuró después en la camarilla
del rey, durante la segunda época constitucional, y puedo decir que era grueso, de cara
redonda, coloradota y reluciente, mirar provocativo, hablar chillón y ademanes
desembarazados y casi siempre descompuestos. Junto a [97] él estaba el llamado
Teneyro, diputado también, cura de Algeciras, hombre con pretensiones y fama de
gracioso, aunque más que a la agudeza de los conceptos, debía esta al ceceo con que
