EL CONDE.- Los muertos hablan.
LUCRECIA.- (Con terror.) ¡Y Rafael...! (Vacilante entre la incredulidad y un
miedo supersticioso.)
EL CONDE.- Desesperado, loco, permanecí... no sé cuántas horas.... ante el cadáver
de mi pobre hijo, [133] sin darme cuenta de nada que no fuera él y el misterio inmenso
de la muerte. Pasado algún tiempo, empecé a fijar mi atención en lo que me rodeaba, en
sus ropas, en los objetos que le pertenecieron, en los muebles que había usado, en la
estancia... (Pausa. La CONDESA le escucha con ansiosa expectación.) En la estancia
había una mesa con varios libros y papeles, y entre ellos una carta...
LUCRECIA.- (Temblando.) ¡Una carta...!
EL CONDE.- Sí. Rafael estaba escribiéndola a las tres de la madrugada, cuando se
sintió mal. Vino bruscamente la muerte, le atacó con furia, ¡ay!... El infeliz llamó;
acudieron... Se le prestaron los auxilios más perentorios... Todo inútil... La carta allí
quedó medio escrita... Allí estaba, ¡hablando... y viva!, hablando... ¡era él!... La leí sin
cogerla, sin tocarla, inclinado sobre la mesa, como me habría inclinado sobre su lecho si
le hubiera encontrado vivo... La carta dice...
LUCRECIA.- (Casi sin aliento, la boca seca.) ¿Era para mí?
EL CONDE.- Sí.
LUCRECIA.- Démela usted. (El CONDE deniega con la cabeza.) ¿Pues cómo he
de enterarme...? [134]
EL CONDE.- Basta que yo repita su contenido. La sé de memoria.
LUCRECIA.- No basta... Si me acusa, necesito leerla, reconocer su letra...
EL CONDE.- No es preciso. Yo no miento. Bien lo sabe usted... Principia con un
párrafo de amargas quejas que pintan la discordia matrimonial, lo inconciliable de los
caracteres. Siguen estos gravísimos conceptos (repitiéndolos palabra por palabra):
«Te anuncio que si no me envías pronto a mi hija, la reclamaré. Quiero tenerla a mi
lado. La otra... la que, según declaración tuya en la desdichada carta que escribiste a
Eraul, y que pusieron en mi mano sus enemigos... no es hija mía... te la dejo, te la
entrego, te la arrojo a la cara... (Pausa silenciosa.)
LUCRECIA.- (Con estupor, que casi es embrutecimiento.) ¿Eso decía... eso
dice...?

64

EL CONDE.- Esto dice... (Repitiendo con pausa.) «La otra... la que no es mi hija, te
la dejo, te la entrego, te la arrojo a la cara.» Y luego añade: «Ya sabes que lo sé. No
puedes negármelo... Tengo pruebas.»
LUCRECIA.- (Buscando una salida.) ¡Pruebas!... ¡Quiero ver la carta! [135]
EL CONDE.- ¿Duda usted de lo que digo...?
LUCRECIA.- No lo dudo... no sé... Pero la carta puede ser falsa. La escribiría algún
enemigo mío para vilipendiarme.
EL CONDE.- (Con ademán de sacar la carta.) La escribió mi hijo.
LUCRECIA.- (Espantada.) No, no quiero verla... ¡Qué abominación!
EL CONDE.- Luego, usted niega...
LUCRECIA.- (Maquinalmente.) ¡Lo niego!
EL CONDE.- Y yo ¡necio de mí!, esperaba encontrar en usted la suficiente grandeza
de alma para revelarme toda la verdad, sin ocultar nada, única manera de obtener el
perdón. Llevado de este noble anhelo, solicité la entrevista, y aspiraba y aspiro a que la
infeliz Lucrecia complete su revelación diciéndome...
LUCRECIA.- (En el colmo del terror.) ¿Qué... qué más...? [136]
