Desde que llegué hube de encontrar muchos amigos, y comenzó el preguntar y el
responder, de esta manera:
-¿Qué dice hoy El Diario Mercantil?
-Llama ladrones a todos los amigos de las reformas, y dice que llegará día en que el
obispo de Orense ponga un grillete al pie a [165] los pícaros que le encausaron por no
querer jurar.
-Pues para ser enemigo de la libertad de la imprenta, El Diario Mercantil no se
muerde la lengua.
-¡Pero qué bien le contesta hoy El Conciso! Le dice que los matacandelas de toda
luz de la razón, no quisieran que alumbrase al mundo más luz que la de las hogueras
inquisitoriales.
-Peor les trata El Robespierre Español, que dice: «El antiguo edificio romanescogótico-moruno de las preocupaciones caerá, y quedaranse a la luna de Valencia tanto
vampiro, cárabo y lechuzo como...
Lámparas mata y el aceite chupa».
-Pero veamos qué dice El Concisín.
Y sacaron un diminuto papel, húmedo aún como recién salido de la prensa, el cual
era una especie de suplemento, hijuela y lugarteniente de El Conciso grande, y en su
lenguaje figuraba un niño que venía a contarle a su papá lo que ocurría por las Cortes.
-El Concisín dice: «Después del Sr. Argüelles, que habló con tanta elocuencia como
de costumbre, antojósele a Ostolaza dar al viento el repiqueteo de su voz clueca y
becerril, y entre las risas de las tribunas y el alborozo del paraíso, defendió a los
uñilargos y pancirrellenos que viven del arca-boba de la Iglesia».
-Hombre, los trata con demasiada benevolencia. [166]
-Ellos nos llaman a nosotros herejotes y calabazones.
-Si no se puede sufrir a esa canalla. Hay que poner una horca en el Golfo de las
Damas para colgar serviles, empezando por los de capilla y acabando por los de faldón.

82

-Deje usted que nos sacudamos a Soult, y los cananeos dejaremos a España como
una balsa de aceite. ¿Y qué se sabe del lord?
-Va sobre Badajoz.
-Massena viene en retirada desde Portugal.
-Los franceses han abandonado a Campomayor.
-Pronto se unirá Castaños a Wellington.
-Señora doña Flora de Cisniega, tenga usted felices días.
-Felices, señores guacamayos. Lord Gray, felices, y usted, Sr. de Araceli, téngalos
muy buenos, aunque no sea sino por lo caro que se vende.
Al mismo tiempo que doña Flora, se presentó ante mí lord Gray. Hablome la dama
con cierto sonsonete reprensivo que me hizo mucha gracia. Recibía al mismo tiempo
plácemes y finezas de todos los del corrillo, y cortesía va, cortesía viene, la rodeamos
llevándola calle adelante como en procesión, con cola de cortesanos.
-Señores -dijo doña Flora- la libertad de la imprenta es cosa que ha de darnos muchas
jaquecas. ¿No han visto ustedes cómo se atreve El Revisor Político a ocuparse de mis
tertulias, y de si van o no van a ellas filósofos y [167] jacobinos? ¿Pues acaso entra en
mi casa persona que no sea digna del mayor respeto? No se han atrevido esos pícaros
diaristas a nombrarme, pero harto se conoce a quién va dirigido el dardo.
-Señora -dijo un guacamayo- la libertad de la imprenta, según dijo Argüelles en las
Cortes, allí donde tiene el veneno tiene también la triaca. Pues ellos andan con
alusioncitas, devolvámoselas, y no pequeñas como nueces, sino gordas como calabazas,
