sorprenderles, trincarles bien trincados, y traerles acá bajo partida de registro.
Sorprendido Beramendi de tales cuentos, dijo a la enlutada que no sabía de Teresa ni
del bandido, y que bien podía irse a otra parte con aquellas músicas. Mucho trabajo le
costó aquel día sacudirse el pesado moscardón; pero al fin se fue Manolita sin obtener lo
que deseaba, lamentándose de su mala suerte. Peor había de ser la del Marqués, porque
pasados luengos días volvió a presentarse la dueña con la misma cancamurria, y de
rodillas, tal como ante Don Quijote la Micomicona, pidió al caballero el auxilio de su
fuerte brazo... «Porque usted tiene influencia con el Gobierno -le dijo [153] bañado en
lágrimas el ya flácido rostro-, y puede conseguir que por la vía diplomática se pida la
extradición de esos tunantes, y que vengan aquí atados codo con codo entre guardias
civiles».
-¡Pero, señora, si dije a usted...! ¡Vaya, que no es floja monserga la que usted me
trae!...
-Me ha dicho Sebo que el señor Marqués puede hacer que vengan acá reclamados
por la autoridad militar, pues el Iberito es un conspirador tremendo. Como que él y
Chaves están en la frontera tramando la caída de Isabel II... Y para que el señor
Marqués se convenza de lo malos que son Teresa y su salvaje, sepa que no sólo
conspiran, sino que ofenden y ultrajan a nuestra santa Religión con el culto a los ídolos
que allá practican, sí, señor...
-La idolatría y el fetichismo son la más cómoda religión entre salvajes. Andarán por
los bosques, comerán raíces y vestirán pintorescos taparrabos.
-No visten deshonestamente, según me han dicho. Entiendo yo que su traje se
compone de una sábana blanca que les cubre todo el cuerpo, y llevan corona de ramaje
en la cabeza, al modo de esos druidas que salen en la Norma. Mis noticias son que
viven en un lugar montañoso cerca de San Juan de Pie de Puerto.
Sospechando que las historias contadas por la dueña no eran más que un
encubrimiento artificioso de la necesidad que la tal [154] sufría, el Marqués le dijo:
«Yo, señora, nada puedo hacer en ese negocio, y por tanto, le suplico que se retire y no
vuelva más a mi casa con esa matraca. Si quiere usted aceptar cinco duros como
indemnización por la soledad y estrechez en que la pone su hija, tómelos, y que Dios la
ampare y la Virgen la consuele».
Tomó doña Manuela, no sin escrúpulos de su melindrosa dignidad, la moneda de
oro, y salió con tiesura y oscilación de Dolorosa llevada en andas... Aunque algo había
oído Beramendi de la fuga de Teresa, ignoraba que ella y el joven Ibero vivían allende
el Pirineo en completa paz idílica, sin la menor nube que empañara el cielo de su

60

ventura; que Teresa, lejos de manifestar cansancio, se afianzaba más cada día en el
gusto de aquel vivir íntimo y pobre, sin más que lo preciso para la existencia material;
que Ibero se maravillaba de verla tan constante en sus sentimientos, y que para los dos
transcurrían los días dichosos sin que se les ocurriera cambiar de vida. Extraña cosa era
que una mujer tan corrida y aventada como Teresa hubiese llegado a la condensación de
sus afectos y a consagrar toda su alma a un solo hombre, sin pensar en nuevos cambios,
estimando aquel amor y aquel vivir como reposo definitivo de la movilidad de su
juventud. No era la juiciosa que se equivoca, sino la equivocada que rectifica, la
fatigada que se sienta y se adormece en la tardía enmienda de sus errores. [155]
No sabía tampoco Fajardo que Ibero había ido cayendo en una dulce pereza mental, a
medida que el alma de la pecadora penetraba más en la suya. Primer síntoma de aquella
pereza era un creciente olvido del ensoñado amor que le hizo caballero de una
