misión eclesiástica, lo mismo da...».
Hillo tomó segunda vez aliento, y se dijo: «¡Pero qué enredadora es esta madama
oculta, y qué cosas discurre! Verdad que arma sus tramoyas con suma gracia, movida de
un elevado y nobilísimo sentimiento. No hay más remedio que bajar la cabeza, y decir a
[21] todo amén. Adelante, y déjeme yo querer hasta que vea en qué paran estas misas».
La carta concluía con varias advertencias:
«Si tiene usted algo que decirme, escríbalo y dé la carta a Edipo. Pero mucho
cuidado, amigo mío: este recurso no debe usted emplearlo sino en caso urgentísimo y
perentorio. No siendo así, vale más que se guarde sus pensamientos para mejor ocasión.
Acompañan a esta tres pliegos, que son para Fernando. Ya sé que la estancia de pago en
que viven ustedes no es de las peores... ¿Y qué tal les dan de comer? Supongo que será
malísimamente. Veré si puedo mandarles algo superior... Adiós, mi buen amigo y
capellán. Que Dios le asista en su santa obra; que vigile usted la salud, la vida, el honor
de esa criatura, no por demente menos adorada... Adiós».
Por los tres pliegos escritos a Calpena pasó rápidamente su vista D. Pedro, y aguardó
a que despertara para entregárselos. Dormía el joven profundamente: en su rostro

7

demacrado advertíanse huellas de los pasados insomnios, de la cólera y tribulación de
aquellos días. Contemplole el clérigo con entrañable piedad, creyéndole digno de los
extremados sacrificios que por él se hacían. En la sangre juvenil, en los hervores de la
imaginación, en la misma inteligencia soberana de Fernando, hallaba disculpa de su
desvarío, que esperaba sería sofocado pronto por las hermosas prendas de su alma.
«Todo te lo mereces, hijo -decía-, y andaremos de [22] cabeza hasta llevarte a puerto
seguro... Y que no es floja tarea... Tantæ molis erat...».
En esto despertó Calpena desperezándose, y al verle abrir los ojos, le dijo Hillo con
risueño semblante: «¡Lo que te has perdido, hombre, por dormilón!...
-¿Qué hay... clérigo maldito? ¿Ha llegado carta?
-¡Qué carta, ni qué niño muerto! ¡Si ha estado aquí la señora deidad, y te miró
dormidito...!
-¡Aquí!... No fuera malo. Pues mira tú: yo soñé que venía, que entraba la máscara,
con su careta puesta... y...
-¿Y qué? ¿No te enteraste de que dejaba para ti estos tres pliegos?
-¡Me ha escrito!... A ver -gritó Calpena, arrojándose del lecho-. ¿Quién lo ha traído?
¿Qué dice? ¿Y a ti no te escribe? ¿Hasta cuándo nos va a tener en este panteón?
-En esta cripta funeraria estaremos hasta que a Su Señoría le dé la gana. Somos
románticos, y la nueva escuela manda que nos tengamos por felices en la tumba,
máxime si hay ciprés. Quédanos el recurso de tomar un filtro narcotizante que nos haga
parecer difuntos, para que nos lleven a enterrar, y así salimos... Luego le damos una
bofetada al sepulturero y pegamos un brinco... Toma, entérate... [23]

- III «¡Buena la has hecho, niño; buena la has hecho! -leyó Fernando medio vestido y
sentado en la cama-. No te faltaba más que ser preso por masón y revolucionario, por
vociferar en los clubs como el último de los patriotas hambrones. ¿Te parece que está
eso bien? Ya ves, ya ves a dónde conducen las fogosidades políticas, ¡oh mancebo
inexperto y desatinado! ¿Creías tú, nuevo Mirabeau, o Danton en ciernes, que ibas a
traernos con un gesto una revolucioncita a la francesa, con degollina, Convención y su
poquito de derechos del hombre? Vamos, tal vez piensas que el Trono de la angélica
Isabelita se tambalea con el aire que hacen tus discursos. ¿Crees que halagando las
