Marciana, llévame.
-Bien cerca estamos... pero es un compromiso... ¡Si tus padres lo saben!...
-Quiero verlo... La mayor vileza, la mayor abominación que Dios permite a sus
criaturas, quiero ver.
Hablando así, avanzó con tal fiereza hacia la pobre mujer, que esta retrocedió
asustada. «Bueno, paloma, no te pongas así -dijo apretándole las manos, que Fernanda
soltó en seguida con tirón vigoroso-. Si te empeñas en ello, iremos... ¿No calculas que
nos será difícil salir de noche... y dar una razón de nuestra salida?...». Y Fernanda,
despreciando con gesto altivo los escrúpulos de la otra, contestó: «Digan lo que dijeren,

127

y pase lo que pase, yo voy... Si no quieres ir conmigo, iré sola... Sé a dónde tengo que
ir... Es muy cerca».
Vaciló Marciana. El fuego que despedían los ojos de Fernanda prendió pronto en
ella. Próximas la una a la otra, ya no se oyó más que un cuchicheo de ladrones en
acecho: «Tráete tu mantón negro de crespón para mí...». «¿Fingiré un recado de tu
madre llamándote a casa?...». «No es preciso...». «¿Sabes [323] que tengo miedo?...».
«Yo no...». «Bien mirado, ¿qué vamos a buscar allí?...». «La verdad: ¿te parece poco?».

- XXXI Desgracia y fastidio fue para el insigne don Wifredo que el reloj de su ansiedad no
anduviese acorde con el del Padre Eterno, pues las horas de aquel pasaban y pasaban
silenciosas, sin que llegara la de Dios. Venía, pues, atrasado el reloj divino, o el del
Bailío corría furioso, como si adelantara sus agujas el dedo de la impaciencia. El
hombre esperaba, sin distraerse un instante de la escrupulosa atención de su acecho, y ni
asomos del caballeresco lance aparecieron por parte alguna. ¡Lenta y tediosa noche,
engalanada de una dulce claridad que resultó enteramente burlona! Diversa gente vio
don Wifredo pasar por la carretera; mas nadie se acercó a la casa de Ezquerecocha
después de cerrada la puerta, a las diez y minutos. Arriba sonaron pasos tenues...
Murciélagos entraron en el almacén y se colgaron del techo; ratones transitaban bajo las
tablas como corredores diligentes que van y vienen a sus negocios.
Ni con las claridades del día se acabó la paciencia del Bailío, pues cuando vio entrar
a Filiberta, que sonreía en competencia con [324] la aurora, le dijo: «No ha pasado
nadie, ni ha venido el enemigo; pero yo no desmayo. Tráeme el chocolate, que de aquí
no me muevo. ¿Quién nos dice que la Hora de Dios ha de ser precisamente una de las de
la noche?». Al volver con el chocolate, Filiberta le disuadió de su propósito. No debía
esperar que de día hubiese drama. Lo conveniente era descansar en casa, para volver a
la noche con los necesarios bríos. Cedió el hombre; se fue, llevando por delante a la
huesuda, portadora de la chocolatera y de las espadas... Antes de anochecer ya estaba
otra vez el Bailío en su puesto, más alentado aún que la noche anterior, pues algo y aun
algos le susurraba la cerebral trompetilla que anunciar solía las grandes adivinaciones.
Varió don Wifredo de táctica en la segunda noche, y dejando las armas en el banco
salió a un reconocimiento en el campillo. Cerca de las tapias, cuyas roturas y boquetes
permitían la entrada por diversas partes, se le acercó un miñón con el paso y modos de
quien encuentra la persona que busca, y cortésmente le dijo: «Señor don Wifredo, ¿no
me conoce? Soy Lucas Ciordi, hermano de Pepe Ciordi. Mi hermano, que está de
servicio, no puede venir a verle... Por Filiberta supo que estaba usted aquí... Pues me
manda a decirle que no se moleste en esta centinela, porque aquí nada ocurre ni puede
ocurrir, señor. Para no cansarle, hay paces. Sépalo y alégrese».
-Me alegraré si me traes pruebas de esas [325] paces -dijo el Bailío con entonada
