no se puede mandar. Considera tú: cuando una ve a doña Lucía Fitz-Gerard, coronela
del batallón de Santa Bárbara; cuando una ve aquellas carnes, aquel andar imponente,
dan ganas de correr tras ella a matar franceses. Pero dime, Siseta: ¿no estás tú afiliada
en el batallón de Santa Bárbara?
-Yo, señora Sumta, no sirvo para eso -repuso mi futura esposa-. Tengo miedo a los
tiros.

15

-Es que nosotras no hacemos fuego, hija mía, al menos mientras estén vivos los
hombres. Llevar municiones, socorrer a los heridos, dar agua a los artilleros, y si se
ofrece, ir aquí o allí con una orden del general; esta será nuestra ocupación. Ya les he
dicho que cuenten conmigo para todo, para todo, aunque sea para llevar la bandera del
batallón. De veras te digo, Andresillo, que es gran lástima no tener mejores murallas y
un general menos amarillo y con algunos dedos más de talla.
Yo me reía de las cosas de la señora Sumta, mujer tan amable como entrometida, y
lejos de enojarme sus barrabasadas, nos causaban sumo gusto a Siseta y a mí,
mayormente al ver que en sus visitas, el ama de gobierno de D. Pablo Nomdedeu no
bajaba nunca sin traer algún condumio para los huérfanos. A [41] eso de las nueve se
despidió para regresar a su alojamiento, y entonces nos dijo:
-Ya la señorita ha de estar acostada. El señor acaba de entrar, y ahora estará
escribiendo su Diario de todos los días, uno al modo de libro de coro, donde va
apuntando lo que le pasa. ¡Ay!, el amo confía que la niña se curará, y yo, sin ser
médico, digo y aseguro que si alarga hasta que caigan las hojas, será mucho alargar...
Ahora estamos empeñados en hacerle creer que la semana que viene iremos a Castellà.
Sí, ¡buena temporada de campo nos espera! Bombas y más bombas. La niña no se ha de
enterar de nada, y el amo dice que aunque arda la ciudad toda y caigan a pedazos todas
las casas, Josefina no lo ha de conocer. Pues digo, si los cerdos aprietan el cerco como
se dice, y escasean los víveres... Pero el amo tampoco quiere que la niña comprenda que
escasean las vituallas. Si tenemos hambre, capaz es mi señor D. Pablo de cortarse un
brazo y aderezar un guisote con él, haciendo creer a la enferma que tenemos aquel día
pierna de carnero. Bueno va, bueno va. Adiós, Siseta, adiós, Andrés.
Cuando nos quedamos solos dije a mi futura, mirando a los gatillos:
-Sálvense los tres infantes de España. Si hay hambre en Gerona la carne de gato
dicen que no es mala. ¡Ay, Siseta de mi corazón! ¡Cuándo nos veremos fuera de estas
murallas! ¡Cuándo se acabará esta maldita guerra! ¡Cuándo estaremos tú y yo con los
muchachos, Pichota [42] y sus niños, camino de la Almunia de Doña Godina! ¿Estará
de Dios que no nos sentaremos a la sombra de mis olivos mirando a las ramas para ver
cómo va cuajando la aceituna?
Hablando de este modo me engolfaba en tristes presagios; pero Siseta, con sus
observaciones impregnadas de sentimiento cristiano, daba cierta serenidad celeste a mi
espíritu.

-VEl 13 de Junio, si no estoy trascordado, rompieron los franceses el fuego contra la
plaza, después de intimar la rendición por medio de un parlamentario. Yo estaba en la
Torre de San Narciso, junto al barranco de Galligans, y oí la contestación de D.
Mariano, el cual dijo que recibiría a metrallazos a todo francés que en adelante volviese
con embajadas.
16

