masones de Granada y de Madrid.
D. Juan Esteban alzó los hombros.
-¡Qué personajes, Santo Dios! -proseguí sin que con tanto hablar se desfogara mi
cólera-. Tal sobrino para tal tío...
-Silencio -dijo vivamente Lozano-. El marqués de M*** está aquí.
En efecto, sin previo anuncio, porque a causa de su intimidad con el ministro no lo
necesitaba, apareció en el despacho el marqués de M***, el cual no era otro que aquel
famoso personaje a quien puse el nombre de D. Buenaventura, tapando con esta especie
de benevolencia el suyo propio, para que la posteridad no le mortificase. Fue mi
protector, mi amigo, mi Providencia en los primeros años de mi carrera (6). Por esta
razón infundíame siempre mucho respeto, y aunque últimamente solía mostrar cierta
envidia de mi rápido encumbramiento y me molestaba cuanto podía, yo, hombre
agradecido, le ponía generosamente a él como a sus sobrinos, fuera del alcance de mis
artimañas y de mi lengua.
D. Buenaventura, a quien solían llamar el Tigre, se había hecho marqués de la
manera más sencilla. Nombrado consejero de Hacienda en 1814, hizo en poco tiempo
una gran fortuna, comprando fincas que estaban adjudicadas al crédito público. Por
aquellos tiempos, necesitando los padres de Atocha algún dinerillo para reparar su
templo, dioles Fernando dos títulos de nobleza para que los vendiesen. D. Buenaventura
compró en veinte mil duros el de marqués de M***. Era familiar de la Inquisición,
hombre cruel, y absolutista tan fanático, que se pasaba la vida buscando masones por
todos lados y averiguando picardías de liberales para contárselas al Rey. Tenía en 1819
gran privanza en Palacio; pero le hacía sombra Villela, de quien se contaban no sé qué
masónicas liviandades. Conmigo sostenía buenas relaciones, pero a pesar de eso,
solapadamente y sin dejar de halagarme, bebió los vientos para quitarme la plaza de
consejero; y a pesar de lo mucho que me moví, ganome la partida, como se ha visto.
-¿Se murmura, eh? -dijo amistosamente, después de saludarnos-. Este diablo de
Pipaón no está nunca contento.
-Ya le he dicho que puede esperar mejor ocasión -añadió D. Juan [35] Esteban,
ofreciendo un cigarrillo a su amigo-. Grandes acontecimientos van a venir... Puede que
nazca un Príncipe...
-Es claro -dijo el marqués, mirándome con sorna-. Pero ¿tú qué crees? ¿se hacen
consejeros a los treinta y seis años? Estos sietemesinos, apenas dejan el biberón, ya
ambicionan los primeros puestos del Estado... ¡qué tiempos, señores!, no sé a dónde
vamos a parar. He aquí un chiquilicuatro a quien saqué de las covachuelas hace seis
años. Le hemos visto subir como la espuma, le hemos ayudado como buenos amigos, y
ahora, ingrato y desconsiderado, todo lo quiere para sí. Paciencia, amiguito, paciencia y
aguardar. Felizmente no estamos en los tiempos en que el Sr. Chamorro y Paquito
Córdova disponían de los destinos y sueldos del Reino. Ya los caprichos de una bella no

20

conmueven la monarquía: ya no caen y se levantan los ministros al compás de la escoba
de los mozos de retrete: estamos en tiempos mejores.
-Las personas han variado, convengo en ello -respondí con malicia-, pero las cosas
no. Entre las ruinas de la antigua camarilla, eleva su majestuosa frente la negra del Sr.
Villela.
-Silencio -dijo Lozano de Torres-. Le espero de un momento a otro, y puede venir.
-¿Quién gobierna? ¿Quién aconseja a Su Majestad? ¿Quién empuña el timón de la
nave como generalmente se dice? -proseguí-. Todos sabemos que si Artieda no tiene el
