Al principio, el insigne alavés estaba hecho un pánfilo: no sabía qué decirles ni cómo
tratarlas. Empezó con galanteo sentimental del tiempo del Triste Chactas; mas pronto
supo acomodarse a la condición anárquica de las alegres pelanduscas. En tanto, la
bullanga crecía en el cercano pesebre, y cuando Tapia y la baturra transmitían por el
mozo órdenes de atenuar el escándalo, dijo don Wifredo: «Dejarles; ¿qué más da que
chillen? Aquí hemos perdido todos la vergüenza. Cada sitio tiene su moral, y cada
moral su lenguaje propio. Discútase si debemos venir a estos lugares; pero una vez en
ellos, adelante con la ignominia...».

40

Poco a poco, el escrupuloso paladar de don Wifredo se iba jaciendo a la medicina
preceptuada por el sabio doctor Tapia, para remisión de la fiebre política y alivio de
pesadumbres. Al cuarto de hora de tener a Paca la africana junto a sí, gustaba de ella y
de las patillas, que sombreaban su tez morena y limpia, de los ojos como luceros negros
y de la ringlera de perlas de su dentadura maravillosa; a la hora, ya creía que el
separarse de la moza era un golpe mortal, y a las dos horas pensaba el hombre que la
Paca valía una misa, entendiendo por misa el soslayar a ratos el decoro, la
representación social y toda la caballería andante o sedente.
Al llegar a este punto, las incompletas [107] crónicas de donde se ha entresacado esta
historia recatan con discreto silencio los actos del Bailío de Nueve Villas. Por respeto a
tan digno personaje, ponemos sobre él la capa del silencio, y sólo se hacen públicos
algunos incidentes y diálogos que al través de los agujeros de dicha capa se traslucen.
Estos huequecillos, abiertos sin duda por mano aleve, dejan ver retazos de alguna
escena interesante, en local muy distinto del colmado ya descrito. Era sin duda una casa
donde tenía sus recepciones la gentil africana; la cual, consecuente con su ardorosa
naturaleza, estaba ligerita de ropa. Don Wifredo, reclinado a su vera en sofá de gastados
muelles que gemían al peso, la contemplaba con tiernos ojos. Languidecía la
conversación, caída de los tonos vehementes a la frialdad del coloquio fragmentario. En
la estancia, decorada con un lujo chillón y barato, había muebles de algún valor; otros,
sin que nadie se lo preguntara, declaraban haber venido de las Américas. Láminas
picantes, retratos de mujeres bonitas y de hombres achulados, se daban de bofetones con
grandes cromos de Santos y Vírgenes.
La mujer de las patillitas y los febeos ojos habló así, con dejo de indolencia: «Me ha
dicho Tapia que eres caballero».
-Naturalmente. ¿Pues qué querías que fuese?
-No me explico... Quiero decir que eres caballero de esos que están cruzados o llevan
cruz... [108]
Resistiose don Wifredo a entablar tal conversación en lugar profano; pero tanto se
obstinó la moza, que al fin hubo de responderle que, en efecto, era caballero de la Real,
Militar y Hospitalaria Orden de San Juan de Jerusalén, la más antigua, la más noble de
cuantas existen.
«¿Y eso para qué sirve?».
-Tú no puedes entender -dijo el Bailío en tono agridulce- estas cosas del honor, de
las instituciones históricas y de la...
-¡Pues no estás poco tonto! -replicó la africana cortándole la palabra-. Esa cruz te la
dio la pobre doña Isabel II.
-No, hija, no digas disparates. Soy caballero por decisión del Capítulo de la misma
Orden de San Juan.

