La querida persona que se ha pasado lo mejor de su vida sin poder acariciarme y
gobernarme, quiere hacerlo ahora, y yo me apresuro a ofrecerle mi sumisión
incondicional. Es difícil, no obstante, que pueda darle gusto en una cuestión que, según
me ha declarado Valvanera, es su sueño dorado. Bien comprenderá que no puedo
disputar al Marqués de Sariñán la excelsa niña de Castro, cuyos méritos son tales que
hoy me avergonzaría yo de dirigir hacia ella mis aspiraciones. ¿Qué piensas de esto?
Sería imponerme una ridiculez; sería lanzarme quizás a un nuevo desastre. Me siento sin
fuerza moral para tal empresa; necesito un largo reposo, y restaurar mi espíritu
desquiciado y en ruinas.
Y sobre todo, ¿quién soy yo, ¡triste de mí! para pretender honor tan grande como la
posesión de esa maravilla de la humanidad? ¿En qué sentimientos he de fundar mi
campaña? [170] ¿En la admiración que hacia ella siento? Eso no basta. Mi conciencia,
hoy por hoy, no me permitiría expresar otros sentimientos... Me ha revelado Valvanera
la situación social dolorosísima en que mi existencia pone a mi madre, y esto acaba de
hundirme. Me achico cada día más; me siento enano, microscópico; me pierdo entre las
multitudes plebeyas, y deseo que nadie se fije en mí, ni me pregunte quién soy ni de
dónde he venido.

65

La tristeza se me va aposentando en el alma, no como huésped, sino como
propietario que se decide a ocupar por siempre su domicilio heredado: no podré
arrojarla nunca; la siento que se acomoda y agasaja, que enciende el hogar, que coloca
sus muebles, que imprime aquí y allá su huella, y va calentando este y el otro rincón.
¿Pero qué me importa no ser nadie, si soy todo para una sola persona, y esa persona es
todo para mí? Te aseguro que si no existiera mi madre y la cadena que a ella me une,
para mí no habría un bien como la muerte. Me halaga la idea de no sentir nada; de
sentir, si acaso, la vaga impresión de la quietud, de la carencia de todo estímulo. Es
dulce notar vacíos de interés los dramas y dormidas en nuestro regazo las pasiones.
Ayer fui con el párroco a visitar el cementerio: no puedes figurarte la envidia que me
daba de los que duermen bajo aquellas lápidas, protegidos por una cruz. Los hay sin
lápida; los hay anónimos, de olvidada filiación; los hay sin cruces ni [171] signo alguno.
Toda la noche he visto en mi mente las cruces solitarias, algunas no muy derechas, y me
ha sido grato pensar en la placidez de los que duermen en la tierra, soñando quizás que
han desaparecido del mundo el mal y la ridiculez. Mándame las Noches de Young, que
encontrarás en la librería de Boix, Carrera de San Jerónimo, o en la de Pérez, calle de
las Carretas, frente al Correo. Mándame también las Noches lúgubres de Cadalso.
Adiós: me acuesto sin sueño.
Domingo. -Hoy, oyendo misa con Juan Antonio en la parroquia, no he cesado de
pensar que podrías interpretar torcidamente lo que anoche te escribí acerca de mis
nuevas amistades con la muerte. El recelo de que supongas en mí intentos de suicidio
me inquieta, querido capellán, pues nada más lejos de mi ánimo que el propósito de
poner fin a mi pobre existencia. La convicción de que si a mí mismo no me necesito
para nada, a otras personas queridísimas soy necesario, me obliga a rectificar aquellas
ideas. El vivir no me gusta; pero es un deber; como tal acepto la vida, y procuraré su
conservación. No quiero hacer más víctimas. Que las personas que aman mi vida la
tengan, aunque a mí me pese. ¿Sabes lo que discurría anoche, desvelado, dando vueltas
en mi cama? Pues que Dios debiera pasar a mi naturaleza la enfermedad, raquitismo, o
lo que sea, que destruye a los hijos de Maltrana, transmitiendo a estos mi salud
vigorosa. ¡Qué contentos [172] se pondrían sus padres con este cambio! Pues aunque a
