Señoría -decía el Presidente furioso, descargando la espada ondeada sobre la testa dura
de Suñer- que no discutimos aquí la religión, sino la forma política que debemos dar a la
religión en España». Y el Belcebuth parlamentario devolvía la admonición con este
zarpazo y coletazo de tente tieso: «Mi enmienda abraza dos partes: primera, que los
españoles tengan libertad de profesar cualquier religión; segunda, que estén en libertad
de no tener ninguna... He indicado que sería una ventaja para los españoles el estar
limpios de toda religión...».
Oyendo estas cosas, don Wifredo vacilaba entre la risa y el enojo. El periodista su
vecino le dijo con marcada socarronería: «Gracias a Dios que oímos aquí a un hombre
de fe... ¿No cree usted que este Suñer es el evangelista del porvenir, y que su ateísmo es
obra de la gracia divina?». Sin comprender el burdo humorismo de esta frase, Romarate
asintió con sonrisa y cabezadas. Y luego, para su chaleco se dijo: «Estoy degradado.
Busco en mí mis opiniones, y no las encuentro... efecto de la embriaguez y de andar
entre Magdalenas que no quieren arrepentirse». Sus ojos buscaron a Tapia, el cual
alarmado le miraba, temiendo que las horrendas herejías del orador afectaran al
puntilloso paladín católico, y que este se disparase a una protesta ruidosa en plena
tribuna. Pero Romarate parecía tranquilo y [120] como aletargado. A las preguntas que
por señas le hacía Celestino, contestó a media voz... «No oigo nada... Estoy sordo».
Poco después de declarar el Bailío su sordera, Suñer y Capdevila soltaba nuevas y más
detonantes bombas. Véanse algunas de estas: «La ciencia debe sustituir a la fe, el
hombre a Dios...». «La moral se deriva directamente del hombre...». «El hombre no será
hombre mientras Dios sea Dios...».
Por último, entre la Presidencia, que quiere cerrar a todo trance la boca del diablo
republicano, y este y sus amigos co-diablos, que afirman ruidosamente su atea libertad
de pensamiento y de palabra, se entabla un vivo diálogo. La Cámara, salvo el cotarro de
la izquierda, apoya con calurosas excitaciones al Presidente; el orador sucumbe al fin a
los golpes de los innumerables San Migueles que surgen de los escaños. Todos creen,
todos envainan su indiferentismo práctico, para blandir el ondulado acero religioso que
les ayuda a conservar sus posiciones políticas... El Satán parlamentario, acusado de una
parte y otra por las voces que le motejan y las manos que le presentan cruces, repliega
su cola erizada de escamas, esconde sus uñas, y con amargura flemática dice que no
puede continuar apoyando su enmienda. Se sienta... Don Wifredo alarga su cabeza... ve
desaparecer los cuernos del ateo entre las cabezas de los cachidiablos que le felicitan.
La necesidad de respirar aire no tan impuro [121] como el de la Cámara, puede más
que el entumecimiento perezoso del señor de Romarate. Se levanta; salta trabajosamente
de la grada inferior a las superiores; su vecino le ayuda... Tropieza en unos y otros. Pide
perdón, y una voz dice: «Tiene ángel este don Gaiferos». Suénale a burla el Gaiferos;

46

pero le faltan alientos para protestar... Al fin, sus manos encuentran las del amigo Tapia,
que le ayuda a salvar los últimos obstáculos para salir al pasillo. Tras de sí, en la
cavidad rojiza y negra de la Cámara, deja un vago rumor de tempestad que
gradualmente se apacigua, y una como neblina o tenue polvareda, producto de las
retóricas emanaciones. «¿De veras está usted sordo?» le dice Tapia cariñoso. «Sordo del
espíritu -replica el alavés-, impedido del pensamiento. No sé razonar, no sé juzgar. Me
encuentro acorchado, o algodonado... Es atroz... no sé qué me pasa».
El portero le ofreció una silla en la antesala de la tribuna para que descansara.
Dábase aire el Bailío con un pañuelo. A su lado, algunos periodistas disputaban. «Eso
no puede decirse en un Parlamento...». «En un Parlamento se dice cuanto es menester
