puente estaba Prim, presidiendo el paso de la muchedumbre social, y fijándose bien en
los que iban derechos o torcidos.
La actitud del General era en aquellos días serena, revelando alguna fatiga, actitud y
expresión de insomnio, de mala salud y de confianza en la propia voluntad. No
participaba de la zozobra de sus íntimos, que presentían atentados criminales contra él.
Dos conjuraciones fueron descubiertas; pero no parecían cosa formal. Prim las tuvo por
conjuras de opereta. No consentía que se le supusiera medroso, ni gustaba de ver su
camino guardado por policías. A pesar de esto, algunos de sus amigos iban al Congreso
armados de revólver, y no se apartaban del General cuando al pasillo curvo salía con
algún otro Ministro a fumar un cigarro. [298]
La labor testamental de las Cortes era premiosa y áspera, últimos andares de un
mecanismo ya oxidado. En la cabecera del banco azul, Prim apuraba su energía
cachazuda; creyérase que se agotaba su numen fecundísimo para el sorteo de las
dificultades. Vieron los amigos acentuado el verdor de su cara y empañado el claro
timbre de su voz. Alguien dijo que la cara del General se revestía de una extraña
expresión mística. Era que lo restante de la obra no había de consumarlo el valor, sino la
paciencia.
116

El Combate de Paúl, abrumado de denuncias y multas, perseguido en los Tribunales
por el Fiscal y en la calle por los corchetes, determinó suicidarse, y despidiose del
público en una hoja furibunda, en la cual los defensores de los derechos del hombre
declaraban que debían cambiar la pluma por el fusil. Cargando, pues, el fusil hasta la
boca, y atacándolo con furia, los hombres de El Combate decían: «Una mayoría
facciosa, prostituida y encenagada hasta la hediondez... maniató traidoramente la
soberanía a la espuela del dictador don Juan Prim».
Y más adelante: «La Patria está en peligro. Basta ya de dudas y vacilaciones... ¿Hay
algún español que dude y vacile ante el golpe de Estado de un pequeño dictador? Pues
ese español es un cobarde, un ciudadano indigno, un hombre degenerado, un
miserable... Ignominia y baldón para el ciudadano español que, al saber que el Rey
[299] extranjero ha manchado con su planta el suelo español, no se apresure a lavarlo
con su sangre...».
En otro lugar hablaba de la Revolución, declarándola enteca, y añadía: «Mas por uno
de esos milagros de ciencia de curar, el hierro, el acero y el plomo la robustecerán muy
pronto, tan robustamente, que no la conocerá la madre que la parió. Al tiempo, y un
poquito de calma, no más que un poquito; que el verdadero fiat lux no se hará esperar
muchos días».
Nadie hacía caso de estas groseras bravatas. Pero no faltaban otros signos y
barruntos de la vesania pública que a los amigos del General inquietaba. En la mañana
del 26 fue Vicente Halconero a casa de su novia, no ciertamente a tortolear con Pilarita,
que para esto sobraba tiempo en las tardes y noches de amoroso palique. Acompañábale
Enrique Bravo, y ambos, validos de la confianza del primero en la casa, se colaron en el
cuarto del Coronel, que estaba vistiéndose para ir al Ministerio de la Guerra.
«Pues llegamos a tiempo -dijo Vicente, mostrándole un papel con lista de nombres-;
y usted, mi querido don Santiago, prestará un gran servicio a su amigo el General Prim,
diciéndole que mande prender a los diez individuos comprendidos en esta nota».
Tomó Ibero el papel; leyó los nombres, que en unos eran apellidos, en otros apodos,
en los menos designación completa de la persona, con el oficio y las señas de
residencia. [300] Quedó Ibero suspenso, y a su estupor siguió un mohín de incredulidad.
«Entiendo -les dijo-, que no es este el primer soplo que a Buenavista llega. Don Juan no
