¡Rama florida de Arista-Potestad, Dios te bendiga!
NELL.- (Apenada, atribuyendo las palabras del anciano a desconcierto de su
razón.) Abuelo querido, ¿por qué has venido tan solo?
CONSUELITO.- (Radiante de oficiosidad.) ¿Pero no hay en la Pardina quien le
acompañe?
EL CONDE.- Mejor estoy solo. Y tu hermana, ¿cómo no ha venido contigo?
NELL.- Mamá me ha mandado a la iglesia, encargándome que rece por ella y por ti.
EL CONDE.- Y harás bien en rezar... por ella más que por mí.
NELL.- No ha querido que venga Dolly, porque está un poco mañosa. [407]
CONSUELITO.- (Que rabia por hablar.) Como que fue preciso traerla a la fuerza
de la Pardina.
NELL.- La pobrecita quería estar más tiempo contigo. Mañana iremos las dos a
verte.
EL CONDE.- (Muy agitado.) No vayáis, no vayáis, porque no me encontraréis.
NELL.- ¿Pues a dónde te vas?

196

EL CONDE.- (Velada la voz por la emoción.) Sucesora de Albrit, futura marquesa
de Breda... ya sé... ya lo sé... sigue tu camino lleno de luz, y déjame en el mío tenebroso.
NELL.- (Confusa.) Papaíto, ¿qué razón hay para tanta tristeza? ¡Si te queremos lo
mismo! Yo te aseguro que vendremos a verte, y que nos enfadaremos con mamá si no
nos trae.
EL CONDE.- No os traerá... ¿Y para qué? ¿Qué soy yo? Un despojo miserable... El
viejo tronco muere; pero quedas tú, gallardísimo árbol nuevo, que perpetuará mi nombre
y mi raza.
NELL.- (Con mayor ternura.) Abuelo mío, si tanto me quieres, ¿por qué no haces
lo que yo digo, lo que yo te mando? Eres [408] un niño, y los que te aman deben... no
digo mandarte... eso no... dirigirte. ¿Me permites que te dirija?
EL CONDE.- Marquesa de Breda, tú mandas.
NELL.- (Envaneciéndose.) Pues si alguna autoridad tengo sobre ti, oye lo que te
digo, y hazlo, hazlo por Dios... Acepta el recogimiento de Zaratán.
EL CONDE.- (Lastimado en lo más vivo.) Adiós, Nell... Vete con tu madre.
NELL.- En Zaratán estarás muy bien.
CONSUELITO.- (Metiendo su cucharada.) Como un príncipe, como un
emperador.
NELL.- Vendremos a verte.
EL CONDE.- Adiós, Nell... (Se retira tambaleándose.) ¿El Prior dónde está?
NELL.- (Gozosa, creyendo que su abuelo busca al Prior para tratar con él de su
retiro en Zaratán.) En la sacristía... Por aquí. [409]
CONSUELITO.- (Cogiendo a NELL de la mano y llevándosela.) Niña, vámonos...
Ya le has dicho lo que debías decirle. ¡Pobre anciano! Es, en verdad, un niño... demente.
NELL.- ¡Qué pena, Dios mío!... (Llamándole.) ¡Abuelo, abuelo!...
CONSUELITO.- Déjale ya... El león arrogante y fiero entra en la sacristía. No dudes
que nuestro buen Prior le armará una bonita trampa... Verás, verás cómo cae...
(Confundidas entre la multitud, se alejan de la parroquia.)
EL CONDE.- (Que, tentando la pared, logra coger la puerta y se precipita en las
salas que conducen a la sacristía.) ¡Horrible, horrible! Ni siquiera ha manifestado el
deseo de vivir en mi compañía... Ni siquiera me ha dicho, como su madre: «Vente con
nosotras». Lo que quiere es encerrarme... Esto es dar con el pie al ser inútil, al ser caído,
