risueña.) ¡Piito, qué guapo eres!
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas con los dedos.) Señorita Dolly, juicio.
NELL.- Tu cara parece una rosa. Si no fueras viejo y no te conociéramos, diríamos
que te pintabas. [148]
D. PÍO.- Juicio, Nell... ¡Pintarme yo!
DOLLY.- Dime otra cosa: ¿es verdad que cuando eras pollo hacías muchas
conquistas?
D. PÍO.- (Tocando con más rápido movimiento las castañuelas, que es su
manera especial de llamar al orden.) Juicio, niñas. Sigamos la lección.
NELL.- Nos han dicho que las matabas callando.
DOLLY.- Y que tenías las novias por docenas.
D. PÍO.- ¿Novias...? Oh, no: quítenme allá eso... Son muy malas las mujeres.
NELL.- (Pegándole suavemente en el cuello.) Peores son los hombres. No hables
mal de nosotras.
D. PÍO.- Vaya, que estáis hoy juguetonas y desatinadas. (Queriendo enfadarse.)
¡Por vida de...! Si no dais la lección, os lo digo con toda mi alma, os lo juro...
NELL.- ¿Qué?
D. PÍO.- (Deseando enfadarse.) Que me enfado. [149]
DOLLY.- Ya lo había conocido. Estamos temblando.
NELL.- Toca, toca las castañuelas.
D. PÍO.- (Decidido a tomar la lección.) Orden, juicio. A ver: decidme algo de
Temístocles.
DOLLY.- Sí: el que le cortó la cabeza a una mala mujer, que llamaban la Medusa.
D. PÍO.- (Llevándose las manos al cráneo.) ¡Por Dios, por todos los santos de la
corte celestial, no me confundáis la Historia con la Mitología!
NELL.- Tan mentira es una como otra.
DOLLY.- Y nos importan lo mismo.

71

D. PÍO.- ¡Ay, ay, cómo estáis hoy!... ¡Silencio, formalidad! Pronto, referidme los
principales hechos de la vida de Temístocles.
DOLLY.- No nos gusta meternos en vidas ajenas.
D. PÍO.- Temístocles, grande hombre de la Grecia, natural de Tebas, vencedor de los
lacedemonios. [150] (Corrigiéndose.) ¡Ah!, no... le confundo con Epaminondas...
¡Cómo tengo la cabeza!...
NELL.- ¡Ay, que no lo sabe, que no lo sabe!...
DOLLY.- ¡Vaya con el preceptor de pega!
D. PÍO.- (Afligido.) Es que me volvéis loco con vuestros juegos, con vuestras
tonterías. (Con gravedad.) Así no podemos seguir.
NELL.- Digo lo mismo.
DOLLY.- Queremos ser burras, y salir a los prados a comer yerba.
D. PÍO.- Pero mi conciencia no me permite engañar a la Condesa, que sin duda cree
que os enseño algo, y que vosotras lo aprendéis...
DOLLY.- (Poniéndose las antiparras de CORONADO que están sobre la mesa.)
Piito, estamos aburridísimas.
D. PÍO.- (Queriendo recobrar su anteojos.) ¡Que me los rompes, hija!
NELL.- Piito salado ¿no sería mejor que nos fuéramos los tres a dar un paseo por la
playa? [151]
D. PÍO.- Está bien, muy bien. ¡Magnífico! ¡De pingo todo el santo día, aun las horas
