sorpresa en sorpresa. Los excesos del lujo, que generalmente traen el mal gusto, eran
allí, o al menos a mí me lo parecía, un esfuerzo sublime de la imaginación, comedida
siempre en su delirio.
En su propia persona, los encantos de Jenara eran, como siempre, superiores; pero
allí su grave y patética sencillez brillaba más que cuando vivía en mi casa. Siempre tuvo
el raro instinto de ataviarse elegantemente, y la no aprendida ciencia, en virtud de la
cual una mujer privilegiada sabe estar preciosa con el adorno más insignificante.
Aquella tarde en que me dio de comer, estaba vestida con la negligencia cuidadosa que
parece han de emplear las que siempre quieren estar bien, aun sabiendo que nadie las ha
de ver. Sobre su cuerpo no había más que dos colores, el blanco y el negro; este en una
copiosa sarta de cuentas que pendían de su cuello, adorno muy usado entonces. Su traje
blanco, conjunto delicado de graciosos caprichos de aguja, de pliegues y rizos, era un
plumaje maravilloso, que a causa de la estrechez de los talles de entonces cubría
delicadamente sus incomparables formas sin desfigurarlas, respetando cuanto el divino
cincel modeló en aquel hermoso barro humano, es decir, no aplastando ningún bulto, ni
llenando ningún hueco, ni alterando con importuno arte la más acabada estatua en cuyo
tibio mármol han vibrado nervios y corrido, por las azules venas, menudas venas de
impetuosa sangre.
Cuando se movía de aquí para allá trayéndome lo que yo había de comer, parecía una
hechicera de leyenda que cuidaba de mí, niño extraviado en la caverna de magia, entre
maravillosas transformaciones; primero maltratado por ogros horribles, después
mimado y agasajado por las blancas manos de las hadas. Caía la tarde, y la dulce luz
crepuscular que entraba en la estancia por las ventanas abiertas al patio y a la calle de
Aunque os pese, derramaba en torno mío, entre ella y yo, una dulce onda de tristeza.
Cuando yo concluía de comer, sentose como he dicho, frente a mí, apoyando el codo en
la mesa y la mejilla en el puño. En primer término yo veía un brazo que a ningún otro
puede compararse, blanco, torneado, de una pureza y corrección admirables.
Distinguíanse en la suave penumbra de lo interior de la manga las morbideces del antebrazo que se perdía al fin entre la batista, seguido hasta lo último por mi ansiosa vista.
Tenía los ojos medio cerrados. [175] No sé por qué todo allí era tristeza. Yo exhalé un
suspiro tan hondo, que Jenara se conmovió cual si oyese un grito.

118

-¿Qué tiene usted? -me dijo.
Estaba pensando, señora mía, que el Sr. D. Carlos, mi antiguo amigo y esposo de
usted, es el hombre más feliz de la tierra.
-¿Por qué?
-Porque es dueño de tanta hermosura.
Jenara hizo un gesto de desdén.
-Pero no sabe apreciar su felicidad, señora mía -añadí-, y con sus ridiculeces y
manías mortifica a este ángel de gracia y de bondad.
-Galán está usted -me dijo sonriendo-. No extraño que usted hable así de Carlos.
Todo el mundo conoce lo mal que me trata. Ni siquiera tiene el tacto de guardar para mí
sola sus impertinencias, sino que delante de los amigos me suele ofender...
-Él mismo confiesa que es un bruto; pero su alma y su corazón son excelentes.
Procure usted domesticarle, y...
-No sirvo para domadora -me contestó, moviendo con insistencia su linda cabeza-. Él
se cansará o se corregirá. ¿Qué puedo hacer para convencer a un hombre que se
encariña con sus errores y con sus sospechas? Cuando alguien intenta quitárselas,
Carlos se enoja como si le quisieran robar un tesoro.
