Desde que cayó enferma no me separé de su lado. Ni por mi madre habría hecho más
[113] que por ella. Murió santamente, recordándome alegrías y penas pasadas que las
dos sentimos sin dar a nadie participación, y sus últimas palabras, agarraditas sus manos
a las mías, fueron consagradas al ser a quien amaba tanto como yo. ¡Ah, Valvanera mía,
no tengo consuelo! Te dije en mi anterior que cuatro personas poseían mi secreto: ya no
lo poseen más que tres.
No sé si decirte que le leas esta carta al prisionero. Él no sospecha que le han amado
corazones ausentes, desconocidos. El de Justina gustaba de recrearse en el amor a
Fernando, y siempre le veía niño. Los primeros cuidados que se prodigan a los recién
nacidos, de ella los recibió Fernando. Le vio después, teniendo él cuatro años, pues con
el fin de que inspeccionara su crianza la mandé a Vera, y siempre le recordaba en
aquella edad. Me ponderaba su belleza, su parecido a mí; me pintaba con graciosas
imágenes el color de sus cabellos, de sus ojos. El día en que murió, le describía
chiquitín, como si le hubiera visto la semana pasada. Díjome que su pena mayor era
morirse sin verle caballero formado; recomendome que cuando yo le tuviese a mi lado
le expresase su cariño, y le diese en nombre suyo muchos besos. De tal modo me
impresionó con estas demostraciones, que las dos parecíamos moribundas, yo quizás
más que ella. Díjome que no llorase ni me afligiese; que Dios, con lo mucho que había
yo sufrido, me perdonaba todas mis culpas, y que [114] si aún faltaba algo por perdonar,
ella se encargaría de obtener en el cielo la total absolución... Sí, sí es preciso que le leas
esta: quiero que sepa que se ha muerto Justina; que Justina le amaba, que Justina es para
mí una pérdida irreparable... Ayer ha sido el entierro; mañana iré al camposanto a
llevarle las flores más bonitas que pueda procurarme. Le gustaban tanto como a mí, y
siempre que salía traíame las mejores que encontraba. Ahora todas me parecen indignas

43

de ella. Las de mi corazón, que son las más bellas, no se ven, y en estos homenajes ¡ay!
no nos satisfacemos sino con lo que entra por los ojos. ¡Dios mío, qué sola estoy!...
¡Pero qué sola! Lo dicho: léele esta carta, o dásela para que se entere, y dime el efecto
que le causa.
No está de más que en esta repita mis exhortaciones para la custodia del bien que he
puesto en tus manos. Ordeno y mando que el prisionero renuncie por ahora
incondicionalmente al uso de su voluntad, sometiéndose a la tuya, que por delegación es
la mía. Te transmito toda mi alma, me encarno en ti. Ya le devolveré al señorito su
voluntad, cuando yo entienda que está en disposición de usar de ella dignamente. Toda
cautela me parece poca mientras dure el horrendo trastorno de una ilusión arrancada de
cuajo. Yo sé lo que es eso. Que no tome resolución alguna, ni aun aquellas que parecen
más insignificantes, sin previa consulta contigo, que eres migo. Que no se aleje de tu
casa, a [115] no ser con Juan Antonio o personas de gran confianza. No puedo echar de
mí la imagen del Joven Werther, que es desde hace tiempo mi fantasma perseguidor.
Por la impresión que hizo en mí esta obra al leerla por vez primera, juzgo la que hará en
un espíritu admirablemente preparado para la imitación del caso que en ella se
presenta... Dios le perdone al Sr. de Göethe el mal que ha hecho.
Paréceme acertadísima la campaña teatral que han iniciado tus niñas. Es un
entretenimiento de buen gusto y honestísimo, si hay buena elección en las obras que
representen, y la del Sí de las niñas no puede ser más acertada. ¡Cuánto daría yo ahora
por ver tu teatro y aplaudir a mis queridos cómicos! Pero no puede ser, ¡paciencia...!
Aquí te pongo veinte mil suspiros de los más hondos. Guárdamelos por allá, pues en
cada uno de ellos va un poquito de mi alma.
