del corazón... ¡botijos!, yo no sirvo para esto.
-Es muy posible que el Gobierno tenga la alevosa intención de indultar a Vinuesa y
aun darle una mitra -dijo con gravedad un individuo de aspecto decente, furibundo
patriota cándido que tenía dos tiendas y un buen nombre que no hace al caso-; yo creo
cuanto ha dicho el amigo Regato, porque el Gobierno es en la superficie liberal y en el
fondo absolutista.
-Si Riego estuviera en Madrid, otro gallo nos cantara, amigos -indicó Regato-. Yo de
mí sé decir que si tuviera dos docenas, dos docenas nada más de buenos patriotas,
intentaría cualquier sublimidad.
-Cualquier hazaña épica, digna de perpetuarse en mármoles -dijo D. Patricio-. Sr.
Regato, manifieste usted con claridad su pensamiento. ¿Se trata de que Madrid se
levante en masa y arroje del gobierno a ese Ministerio, y convoque otras Cortes, y le
caliente las orejas al Rey neto? [382]

114

-Eso es difícil hoy; pero no lo será dentro de seis meses, cuando estemos mejor
organizados y se multipliquen las Casas fuertes de los regimientos y se reciba el dinero
que nos han prometido de América. Contentémonos ahora con dar una prueba de
nuestro mucho poder, de lo que somos y lo que valemos, para que tiemble el cobarde
tirano y nos tengan miedo los mandarines.
-Ved aquí, amigos míos -dijo Sarmiento-, cómo admirablemente concuerda con mi
opinión la del Sr. Regato. Siempre he sostenido la necesidad de elevar la voz para que
nos oigan, de alzarnos sobre las puntas de los pies para que nos vean, de presentarnos en
todas partes para que nos toquen, mientras llega la hora sublime de los bofetones.
-Yo no entiendo de estas máquinas sutiles -manifestó, con la ingenuidad de la
barbarie, el llamado Sánchez, que era miliciano y había sido primero cortador de carne y
después empleado en cárceles-. Yo lo que sé es que si conviene dar porrazo se dé
porrazo. No hay más que dos políticas: dar y recibir.
-En lenguaje sencillo -dijo Mejía-, ha expresado Sánchez la idea de que mientras no
se puede realizar una insurrección que dé la victoria al pueblo, se hagan manifestaciones
patrióticas con objeto de que se nos considere como un elemento importante, capaz de
cualquier cosa en el Gobierno o en la oposición.
-A eso iba -indicó Regato con acento magistral-. En pocas palabras, señores; el
Gobierno dice blanco, pues nosotros decimos negro; el Gobierno quiere coles, nosotros
lechugas; el Gobierno dice por aquí no se va, nosotros decimos, por ahí iremos.
-El Gobierno dice, no más clubs, nosotros respondemos vengan clubs.
-El Gobierno quiere poca Milicia, nosotros mucha Milicia.
-El Gobierno perdona a los absolutistas, pues condenémosles nosotros.
-Condenémosles, caballeros -gritó el tratante en corambres-. ¡Botijos! Si nosotros no
hacemos la justicia, ¿quién la va a hacer?
Dando golpecitos en la mesa con el fondo del vaso, después de beberse el contenido,
entonó esta canción:
Ay le le, que toma que toma,
ay le le, que daca que daca,
ya no bastan las razones,
apelemos a la estaca.

-El ciudadano D. Bruno ha tocado el punto más delicado de la política [383] actual dijo Regato-. El pueblo, señores, no debe consentir la impunidad de quien ha trabajado
y trabaja aún en contra del pueblo.
