en su cuarto del piso segundo. ¿Qué hacía en sus soledades? Nadie lo sabía... El General
y su amigo dispusieron dar el golpe con las precauciones necesarias para un éxito
seguro. Salió toda la familia a dar su paseo de costumbre por Hyde Park; acompañábala
Juan Manuel. Al cuarto de hora, este y Prim entraron sigilosamente en la casa por el
patio trasero... Allí quedó Martínez; el General avanzó hacia el interior, y subiendo la
escalera despacio, con pie gatuno, preparose para la sorpresa, que había de ser decisiva
y cortante.
En los tiempos de su juventud militar y aventurera, hubo de adquirir Prim una
costumbre que conservó hasta su muerte. Usaba un cinturón de cuero, y en la parte
posterior de este llevaba bien sujeto y envainado un puñal. Escalones arriba, pisando
quedo, sacó el arma... llegó a la puerta del cuarto en que Antoni se encerraba, y no se
entretuvo en llamar, ni se cuidó de que la puerta estuviese cerrada con llave o sin ella.

107

De un puntapié vigoroso, la puerta quedó de par en par abierta. Antoni fue sorprendido
en la tarea de pegar los pedacitos de cartas sobre un papel blanco. Al ver entrar al amo
en aquella actitud, la cara verde, los ojos fulgurantes, el puñal empuñado en la mano
derecha, no pensó ni en disculparse ni en confesar su delito. Prim no [274] le dio tiempo
a las gradaciones que conducen del crimen al arrepentimiento. El hombre cayó de
rodillas, y antes de pronunciar el yo pequé, prorrumpió en súplicas de perdón con terror
lacrimoso. El General cayó sobre él como un tigre, y apretándole el pescuezo hasta que
el italiano echó fuera gran parte de su lengua mentirosa, alzó el puñal como si matarle
quisiera de un solo golpe en aquel mismo instante.
Antoni, congestionado, pedía perdón más con la mirada que con la voz. Prim le dijo:
«Villano, traidor, podría yo matarte; podría enviarte a Italia a que te mataran los que me
engañaron haciéndome creer que eras hombre honrado y leal... Pero no mancharé, no,
mis manos con tu sangre... quiero dejar tu vida en la ignominia... Tu castigo es
continuar siendo lo que eres, y el mal que me has hecho lo pagarás repitiendo lo que
hiciste...». «Levántate -dijo después, poniéndose en pie-. ¿A quién das las cartas?
Responde pronto». Compungido contestó el italiano: «Al Embajador, señor Duque de
Vistahermosa». Le cogió don Juan por las solapas, y sacudiéndole furiosamente sin
soltar de su mano el puñal, le dijo: «Tu vida está pendiente de mi voluntad. Muerto eres
si no haces lo que te mando. A la menor infracción de las órdenes que voy a darte,
perecerás sin remedio... Escúchame: seguirás en mi casa sirviéndome con las mismas
apariencias de fidelidad; seguirás siendo espía del Duque de Vistahermosa... Yo [275] y
tú vamos ahora en un acuerdo perfecto. Yo, como antes, arrojaré en el cesto las cartas
que reciba; tú continuarás recogiendo los pedazos y pegándolos conforme hacías cuando
entré a sorprenderte. Reconstruirás cuidadosamente las cartas, y seguirás entregándolas
al Embajador de España, y cobrando lo que este señor te pague por tu servicio... ¿Te
enteras bien de lo que te digo?».
Puesta la mano sobre el corazón, y acentuando sus trémulas palabras con
movimientos de cabeza, hizo Antoni protestas de servil obediencia a lo que su amo le
ordenaba. No dándose Prim por satisfecho con esta medrosa contrición, reiteró sus
amenazas de muerte en la forma más terrible. Terminó con esto la escena... Dejando al
italiano bien vigilado, don Juan Prim se dejó cepillar por Denis, cogió su sombrero y se
fue con Martínez a Hyde Park, a seguir su paseo con la familia.
La Historia se precipitaba impaciente; las ideas corrían a engendrar los hechos; la
Libertad, harta ya de tentativas espirituales y de amenazas aéreas, ansiaba dar al mundo
un ser efectivo, un engendro cualquiera, ya fuese bien formado, ya monstruoso. Cuantas
