
- XIII «Don Estanislao es el hombre más generoso y bueno del mundo. En él no se admira
tan sólo la virtud pasiva que consiste en no hacer el mal. En su corazón arde el
sentimiento de caridad en su grado más efusivo. No acude a él ningún necesitado que no
halle consuelo y socorro. Los perseguidos por la justicia que solicitan su compasión, le
ven entrar en el Saladero llevándoles el sustento y la esperanza. En los casos difíciles
habla con los jueces, revuelve toda la Curia, y no descansa hasta conseguir la libertad
del preso. Si para los extraños es misericordioso, para los amigos no tiene límite su
bondad. Practica el principio cristiano en toda su pureza, desentendiéndose en absoluto
de la liturgia; por lo que resulta, según el criterio de los neos, un ángel impío, un santo
anticlerical.
»Ahora te hablaré de su mujer, la pobre doña Josefa Madrignac, que murió en Abril,
días antes del 23. Era una señora excelente, un modelo de esposas, modelo también de
modestia y candor. Amaba tiernamente a su marido, sin que atenuara este cariño la
diferencia de ideas religiosas. Su beatería y misticismo la inducían a procurar que su
marido, elevado a la Presidencia de la República, dejase en paz a las personas y
corporaciones [149] religiosas. Pero Figueras se mostraba reacio. Cansada la angelical
señora de sermonear al marido hereje, y no pudiendo, por su sordera, enterarse de las
razones que este le daba, escribíale cartitas dulces, cariñosas, impregnadas de piedad, y
cuidadosamente se las ponía en los bolsillos de la levita o en el forro del sombrero de
copa... No dejaban de afectar al Presidente las esquelitas cuando daba con ellas. Ocurrió
que en un Consejo de Ministros se acordó la exclaustración inmediata de algunas
monjas, y este acuerdo fue apoyado por Figueras con toda su energía. A la semana
siguiente tratose del mismo asunto en otro Consejo, y don Estanislao, variando de
opinión, se mostraba condolido del daño que se iba a causar a las pobrecitas religiosas.
Pi y Margall, que le había descubierto el juego, se sonrió diciéndole: Vamos, Estanislao,
ya has recibido carta de la familia. ¿Me dejas registrarte el bolsillo de la levita? Negó
Figueras, un tanto confuso. Aquella misma tarde, al retirarse del banco azul tomando su
sombrero, cayó del forro de este una esquelita. Sonrisa general en todo el Ministerio.
»La muerte de la virtuosa y angelical doña Pepita, que así la llamaban familiarmente
sus amigos, causó grande aflicción a Figueras, que estuvo largos días encerrado en su
casa de la Calle de la Salud, cuyo rótulo fue sustituido por este otro, kilométrico: Calle
del Primer Presidente de la República Española... Te contaré ahora cómo fue curado de
su dolor el Jefe del Estado por la medicina del [150] Tiempo, reparador solícito de las
desdichas humanas. Añadiré, para tu total conocimiento del personaje, que además de
bueno, misericordioso y caritativo en grado heroico, es Figueras un romántico hasta la
médula de los huesos; romántico digo, como tú, y como tú gustoso de la variedad de los
afectos que más halagan al hombre. Antes de su viudez se prendó de una bella señorita,
y viudo ya y enlutado, el Presidente del Poder Ejecutivo rondaba la casa de la damisela,
59

y acechaba en la esquina próxima para verla entrar o salir. Pasión ardiente prendió en
aquel hermoso corazón que en todo ha de ser grande. Ni sus canas ni sus deberes
políticos le contenían en el violento retorno a la edad juvenil. ¿Qué quieres que te diga,
Tito? Yo admiro a Figueras tal como es, sin meterme a dilucidar si sus extravíos son
aciertos, o sus errores cualidades excelsas. En él todo me parece bueno...
»Si ahora me preguntas qué influencia tuvieron estas que algunos llaman debilidades
en la fuga del Presidente, te diré que lo ignoro. No tuve bastante intimidad con él para
desentrañar el misterio psicológico de su deserción. Quizá sintió el hombre con
extraordinario ardor el ansia de libertad; tal vez su alma vio en la libertad individual un
