medio muerta y me dejé castigar... Libre al fin recorrí varias calles... me perdí... yo
buscaba la muralla para arrojarme al mar... al fin después de dar mil vueltas volví junto
a la casa de lord Gray... Encontráronme D. Paco y mi hermano... yo no quería venir
aquí... pero me trajeron al fin a mi casa de donde salí culpable, y a donde vuelvo
castigada, pues las penas todas del purgatorio y el infierno no son superiores a las que

158

yo he padecido hoy... Aun así no merezco perdón. Mi falta es grande... No merezco más
que la muerte, y pido a Dios que me la conceda esta noche misma, para que ni un día
más soporte la vergüenza y el deshonor que han caído sobre mí. ¡Señora madre mía,
adiós! ¡Hermana mía, adiós! ¡No quiero vivir! [312]
No dijo más y cayó desmayada en el pavimento.
Conmovidos y aterrados, contemplamos el semblante de doña María, que reclinada
en el sillón, con la barba apoyada en la mano, silenciosa, ceñuda primero como una
sibila de Miguel Ángel, y conmovida después, pues también las montañas se quebrantan
al sacudimiento del rayo, derramó lágrimas abundantes. Parecía que su rostro se
quemaba. Su llanto era metal derretido.
-Hija mía -dijo la marquesa-, retírate a descansar... Sr. D. Francisco, o tú, Diego,
llévala a su cuarto.
El conmovedor espectáculo de la infeliz Asunción desapareció de nuestra vista.
-Señoras -dijo Villavicencio- tengo el alma despedazada, y me retiro.
-Siento mucho... pues... -murmuró Ostolaza, y se retiró también.
-He tenido un verdadero sentimiento... -dijo Valiente, marchándose tras el anterior.
-Por mi parte... -indicó Calomarde saludando-. Si es preciso entablar recurso...
Se fueron todos. Yo me quedé, porque una fuerza irresistible me clavaba en aquella
sala, y no podía apartar el pensamiento del desolado cuadro que había visto. Delante de
mí estaba la de Rumblar en la misma actitud en que antes la he descrito. El fenómeno de
su llanto me llenaba de asombro. A mi lado la marquesa de Leiva lloraba también.
Pero no estábamos solos los tres. Acababa de entrar una figura estrambótica, un
mamarracho [313] de los antiguos tiempos, una caricatura de la caballería, de la
nobleza, de la dignidad, del valor español de otras edades. Mirando aquella figura de
sainete que se presentaba tan inoportunamente, dije para mí:
-¿Qué vendrá a hacer aquí D. Pedro del Congosto? ¿Si creerá que sus caballerías
ridículas sirven de alguna cosa en estas circunstancias?
La de Leiva abrió los ojos, vio al estafermo, y como si no diera importancia alguna a
su persona, volviose a mí y me dijo:
-¿Qué piensa usted de lord Gray?
-Que es un infame, señora.
-¿Quedará sin castigo?
-No quedará -exclamé arrebatado por la ira.

159

D. Pedro del Congosto dio algunos pasos, púsose delante de doña María, y alzando
el brazo, con voz y gesto que al mismo tiempo parecían trágicos y cómicos, habló así:
-Señora doña María... ¡esta noche!... ¡a las once!... ¡en la Caleta!
-¡Oh! ¡Gracias a Dios! -exclamó la noble señora levantándose con ímpetu-. Gracias a
Dios que hay en España un caballero... Cuatro personas han presenciado el lastimoso
cuadro de la deshonra de mi hija, y a ninguno se le ha ocurrido tomar por su cuenta el
