era de mis desgracias. El Duque me dijo que Fernando era un famoso capitán que
entraba a su servicio, y que por tal servidor valiente de nuestra causa le reconociese yo.
Manifesté mi benevolencia con una sonrisa, ignorando todavía qué causa era aquella en
que nos había salido tan esforzado [215] paladín. A una señal del Duque, trajo Pantoja
ánforas de plata y copas de oro. Debíamos beber los tres a la salud de la familia y de su
nuevo defensor. Mandome el Duque que escanciara yo el vino; llené las tres copas; a la
mitad de esta operación me temblaba la mano; miré a Felipe, cuya cara parecía de
cartón; miré a Fernando, que aguardaba con grave compostura. Mi marido cogió una de
las copas, y al dármela para que yo la ofreciese a Fernando, lancé un grito... Esto que te
cuento, Valvanera mía, me pasó estando despierta, te lo aseguro... lo vi como estoy
viendo ahora el papel en que te escribo... No sé lo que pasó después de aquel instante en
que rompí a chillar... ¿Bebió Fernando? Creo que no... Felipe se me apareció entonces
con armadura, en una facha altamente caballeresca, que nada se parecía a su común
vestir y actitud usual. Su talla crecía, su ademán era noble y fiero. Yo di vueltas y me
pisé la cola, enredándome en ella... Te aseguro que todo esto acaeció hallándome
sentada en la misma silla en que estoy ahora. Entendiendo que mi mente exigía
disciplina, cogí la Imitación de Cristo, y su lectura me produjo gran consuelo. No tardé
en reírme de aquel delirio, y prepareme para los actos religiosos con que debo
inaugurar, dentro de algunas horas, el día de la tremenda prueba. No ceso de pensar en
D. Manuel, y de figurarme las expresiones que emplear debe para la exposición de mi
deshonra ante Felipe... ¿Permitirá Dios que [216] al fin salga yo de este infierno?
Tremenda es la boca de salida, y el dragón que la guarda quiere devorarme; pero le
arrojo mi reputación, mi dignidad si es menester, y mientras su glotonería se satisface,
me escapo, agarradita a la mano del gran Cortina.
Al fin siento algo de sueño, más bien atonía cerebral. Me acostaré, figurándome que
voy a dormir; mas con mi engaño no engañaré las horas. Hasta mañana.
Martes.- Pásmate: he dormido; he despertado con la impresión de un sueño muy
bonito. Fernando y yo visitábamos la Alhambra, paseándonos solos por sus patios y
estancias, agarraditos del brazo... Serían las ocho, cuando comulgué en mi capilla,
después de confesarme. Gran consuelo han sido para mí los actos de religión, y a ellos
debo la serenidad con que aguardo mi sentencia. Humillándome ante Dios y
sometiéndome a su soberana voluntad, he fortalecido mi alma, he serenado mi
conciencia. Y pues mis faltas no pueden desaparecer del tiempo, venga la nueva, la real
situación que la propia falta impone. ¿Qué ganamos con vivir en el engaño social,

84

desempeñando mentidos papeles, decorándonos con una opinión ficticia, y haciendo
creer que somos lo que no somos? Cada uno es lo que es: bueno o malo, tuerto o
derecho, cada ser representa su propio carácter. Apartémonos de la comparsa social,
renunciemos a la fastidiosa obligación de marchar a compás, haciendo figuras más o
menos airosas. Lo que cada [217] uno es ante Dios, séalo ante los hombres. Impere la
verdad, siempre superior a los embustes mejor compuestos y con más arte pintorreados.
Arrojemos las pelucas, los postizos, los afeites, las ballenas que oprimen, los mil
artificios que son deformación y tormento de nuestro ser. Dios abomina de los
cosméticos, de las máscaras y de toda farsa. Nos quiere sinceros, puros, con nuestra
conciencia bien diáfana, manifiestos nuestros delitos si los tenemos, así como nuestras
virtudes, que algunas hay siempre. Así he de ser yo, y el valor que ahora siento no ha de
faltarme.
Me encierro en mis habitaciones, conforme a la voluntad de Cortina. El calor es hoy
