divina Señora el gozo que de verla sentía. «Padeces, querido Tito -me dijo ella,
sentándose junto a mí y poniendo su mano en la mía- el morbo europeo, la epidemia de
la civilización, que la Medicina del día atribuye a los nervios y la de antaño achacaba a
los demonios. Entiendo yo que es flaqueza del cerebro, resultante [269] del vértigo de
los goces fáciles, del ansia de asimilar sabidurías de artes y ciencias, que viene a ser la
guía del entendimiento. ¿Cree mi buen Tito que estas generaciones, debilitadas por la
continua labor pensante y emotiva en el curso precipitado de la vida mental, pueden
arrasar las instituciones caducas, y erigir sobre sus ruinas el monumento del
Federalismo, que tiene por base las virtudes y el vigor físico de los pueblos?
»A los que como tú se inutilizan para el vivir normal solemos dar el nombre de
románticos. Románticos son, pero de estofa ínfima y barata, los que se matan porque la
novia se les va con otro, los que se desesperan y reniegan de la Humanidad porque no
han podido obtener en un día lo que es fruto de la paciencia en largos años trabajosos.
»Conque ya lo sabes: no quiero verte romántico llorón, ni neurótico, ni flatulento, ni
poseído de los demonios, que todos estos nombres han sido aplicados sucesivamente a
los enfermos de necedad aguda. Conservando amorosamente el saber que tienes
archivado en tu cabeza, ponte a trabajar en una herrería, forjando a fuerza de martillo el
metal duro; abre el surco en la tierra, siembra el grano y cosecha la mies; arranca de la
cantera el mármol o el granito; agrégate a los ejércitos que entran en batalla; lánzate a la
navegación, al comercio, y si logras juntar a tu saber teórico la ciencia práctica que
aprenderás en estos trajines, serás un hombre.
»No serás hombre sino un muñeco, si en [270] vez de contener tu alma en la norma
de ambición que la Naturaleza concede a los humanos, te lanzas al espacio insondable
de las ambiciones locas, quiméricas, fuera de los confines de la realidad. Acabarás de
perder tu salud, y con la salud tu vida, si te empeñas en remontarte al cielo para coger la
estrella más linda que en él has visto desde la tierra, o si te arrojas en medio del Océano
para sacar la perla escondida en el seno más hondo de las aguas».
Tragándome la píldora de indecible amargura que en mi boca puso la Madre excelsa,
alabé su elevado conocimiento de las cosas humanas, y el arte sutil con que sabía
separarlas de las divinas. Dicho lo que antecede, bajó el tono Mariclío, y de las altas
esferas del pensamiento descendió a las más bajas con transición donosa.
Hablamos de la vida cantonal, que ya empezaba a ser aburrida y sin ningún relieve.
«Te habrás enterado -me dijo la Señora- de la nueva quijotada de tu amigo el General
Contreras. Este señor, que es infatigable en la imprevisión, apenas dio fin a la
descomunal aventura en que le quitaron las fragatas, quiso entrar en singular batalla con
los molinos de viento. Entre tropa y Voluntarios reunió un ejército de dos mil hombres,
y con un tren de Artillería partió por el ferrocarril a la toma de Albacete. Iban con él
Pernas y Pozas.
»En la estación de Murcia recibió el aviso de que Martínez Campos, desembarazado
ya [271] de los cantonales de Valencia, vendría probablemente contra los de Cartagena.

110

Los que iban a la conquista de Albacete corrían peligro de que el caudillo centralista les
cortara la retirada. La intrepidez a secas, sin ninguna otra virtud que la rija y encauce, es
cosa muy mala en las andanzas guerreras. Ciego y espoleado por el arrojo siguió don
Juan su camino, y en Chinchilla el Coronel Escoda le hizo frente con un corto número
de soldados, distribuidos por la carretera.
»Llegó muy a punto el General Salcedo, y sin pelear apenas ni sufrir ninguna baja,
derrotó en corto tiempo a los cantonales. En su poder quedaron muchos jefes, oficiales y
