la calle.
«Sí, señor de Tapia, soy otro hombre... Ya no soy aquel Frey don Wifredo de
Romarate que vino de Vitoria dos meses ha con el cura Pipaón. Madrid me ha
embrujado, o para decirlo más claro, me ha endemoniado... ¡Oh noche aciaga, oh
infaustas horas, oh vilipendio! Y yo me digo: ¿No es lógico suponer que en aquellas
tomas de aguardientes venenosos, bebí alguna droga de maleficio?... Si no, ¿cómo me
explicaría usted, señor de Tapia, que desde aquella hora se encendiera en mí con tal
furia el amor de Paca, llegando mi locura al punto de que la imagen de ella no se aparta
ya un instante de mi pensamiento?... Yo sé de muchos casos en que el jugo de ciertas
hierbas y la substancia [125] de ciertas alquimias enardecen la ilusión en el hombre, y le
ponen más enamorado... hasta morir de incendio de amor. Esto es un hecho... Y yo miro
a mi interior, y digo que con la pasión ha entrado en mí una villana condescendencia
con la demagogia y las ideas anárquicas».
Tomando resuello, prosiguió así el caballero sin ventura: «Se me han metido en el
alma uno o varios demonios, que a este paso pronto harán mangas y capirotes de mi
nobleza, de mi honradez pura y hasta de mi santo temor de Dios... Ya no me asusto de
oír menospreciar a Jesucristo. Agravian a la Virgen Santísima, injurian al bendito San
José, y me quedo tan fresco... ¿Es esto lo que llaman meta... metamorfosis, o qué
demontres es? Dígamelo, por los clavos de Cristo. Para que vea usted cómo estoy, sepa
que a ratos tengo a Castelar por el primer orador entre los nacidos... Hay dos Dioses: el
del Sinaí y el otro... Oigo ruidos extraños... la demagogia patalea dentro de mí... Siento
pasos... la incredulidad y el ateísmo llegan a la calladita y me acechan en un rincón del
cerebro... Divertido es esto, como hay Dios... Y para concluir, señor y amigo particular,
tráigame a mi africana; que si ella me ha ocasionado con sus gracias hechiceras este
turris-burris, ella sola podrá quitármelo... Vaya usted; cuéntele lo que me pasa... vuelva
pronto con ella».
Inquieto y locuaz estuvo don Wifredo buena parte de la noche. Tapia no se separó
[126] de él hasta dejarle sosegado y vencido del sueño, bajo la custodia de las sirvientes
de la casa.

48

- XIII Al siguiente día, fue llamado un médico. Con los antiespasmódicos y la gradual
alimentación nutritiva, se obtuvo una mejoría franca. El pobre señor a los cuatro días del
acceso, parecía totalmente reparado; hablaba poco y sin desvariar; pero su debilidad no
le permitía salir del aposento. Visitábale a menudo la Marquesa de Subijana,
acompañándole cariñosa... Una prima noche hablaban los dos tranquilamente de cosas
gratas, extrañas a la política, y de pronto el alavés, sin venir a cuento, salió por este
desatinado registro: «Yo, señora, iría de buen grado a pasar una temporadita en el
campo, si no me retuvieran en este maldito Madrid mi obligación y compromiso de
redimir a una gentil persona que por sus cualidades y su belleza no merece la vida
miserable a que está condenada... Si usted, señora mía, se viera en esa esclavitud del
trato con diferentes hombres, ¿no solicitaría el auxilio de un honrado caballero
redentor?».
Asustada de verle camino del despeñadero, Carolina torció la conversación hacia
otro tema... En aquellos días regresó de su viaje a la Mancha don Cristóbal de Pipaón,
[127] el cual, enterado de la dolencia del amigo y de sus causas, creyó confortar el
espíritu de este leyéndole una pindárica y palmípeda oda que en Daimiel había
compuesto en elogio y defensa de la Unidad católica, tan combatida en aquellos días por
los energúmenos parlamentarios. La composición había sido inspirada por el soez
