-¡Qué admirable paciencia! El más astuto y diligente alguacil no haría otro tanto.
-Esto no puede hacerlo la justicia que es mercenaria y venal; lo hace una mujer.
-¿Y dónde vivía?
-En la calle de Segovia. Detúvose en una puerta, y después de dar varios golpes,
bajaron a abrirle y entró. [53]
-Dando fin con esto a las investigaciones de usted, pues no creo...
-No entramos... ¡qué disparate! Pero examiné cuidadosamente la casa. En los
balcones del piso segundo de ella había los papeles que suelen ponerse en las casas de
pupilos. En la parte exterior del portal vi una muestra que anunciaba lo siguiente: Pepita
Rojo, bordadora en fino. En el principal, otra tabla decía Planchadora; y en el tercero
había un balcón roto y algunos tiestos.
-¿Significan algo el balcón roto y los tiestos?
-Nada; pero lo digo para que vea usted cómo examiné uno por uno todos los
accidentes de la fachada de aquella casa, como se examinan las facciones del facineroso
que nos ha robado, para poder dar sus señas a la justicia.
-¿De modo que le tenemos allí?

34

-No cante usted victoria todavía, señor mío, que aún falta mucho por contar... Nos
retiramos a casa. Yo calculaba que un hombre que se acuesta a las cinco de la mañana
no podría levantarse muy temprano.
-¿Pues qué? ¿Proyectaba usted nuevas excursiones? -pregunté con la mayor sorpresa.
-A las ocho, después de charlar un poco con mi viejo, estábamos en la calle Paquita y
yo. ¿No se acuerda usted?
-Sí, me acuerdo.
-Salimos, sí, en dirección a la calle de Segovia. Llegamos; pregunté en el portal por
Pepita Rojo, bordadora en fino, y dijéronme que vivía en el sotabanco; Paquita entró en
la casa de huéspedes del segundo pidiendo pupilaje.
-¡Qué demonio! Fue cuando Paquita estuvo fuera de casa tres días, y usted dijo que
había ido a Daganzo de Abajo a ver a su madre, enferma.
-Eso es. Yo entré en casa de la bordadora a encargarle una obra muy difícil y
costosa. Sin hacer alarde de riqueza, me mostré generosa; volví al día siguiente,
llevando un regalito a sus niños; conocí a su marido, que es herrero, y no parecía tener
trato alguno con revolucionarios; pero ni mi observación ni mi dinero me dieron luz
alguna.
-¿Y Paquita?
-Vivió allí tres días. Hízose, por encargo mío la desenvuelta, para comunicarse
fácilmente con los demás huéspedes, y principalmente con un tal Núñez, algo
misterioso, que en la misma casa vivía, teniendo consigo a un primo, que se decía recién
llegado de Valencia.
-Ese primo... [54]
-Yo iba a visitar a Paquita, porque esta no podía hacer gran cosa sola. Apenas había
visto la fisonomía de Monsalud y no conocía el metal de su voz. El tercer día de mi
visita temblé de pavor y al mismo tiempo de alborozo; había oído la voz del miserable
en una habitación inmediata. Al punto nos encerramos, y Paquita, practicó
sigilosamente un agujero en el endeble tabique detrás de un cuadro. Oímos algo; pero
nada importante. Núñez y Monsalud habían llamado a la patrona y contaban el dinero
para pagarle, pues se marchaban de la casa. Su conversación era indiferente, y ni una
palabra dijeron que indicase cuál iba a ser su nuevo domicilio. Llegó entonces un
