fatal de los sucesos no les dio tiempo para el descanso. Antes de mediodía se supo que
venían contra los sublevados tropas del Gobierno. Pierrad y Moriones deliberaron en
[180] medio de la plaza, y se convino en que este dirigiría la acción, quedándose el
General con su gente, como cuerpo de reserva, detrás del pueblo, a la falda de las
colinas circundantes.
Un segundo espía patriota llegó a Linás a uña de caballo; trajo la noticia de que venía
el General Manso de Zúñiga con Cazadores de Ciudad Rodrigo, una sección de
Caballería y buen golpe de Guardias civiles. Como en estas exaltaciones del espíritu
político en guerra la mente popular propende a las formas pintorescas, el emisario
venido de Huesca terminó su mensaje con esta pincelada de colorido africano: «Al salir

70

para acá, Manso de Zúñiga ha dicho que volvería con la cabeza de Moriones atada a la
cola de su caballo».

- XIX Algunas docenas de casas míseras, formando callejuelas y una irregular plaza,
componían el lugar de Linás de Mascuello, a la falda de un cerro, del conglomerado
rojo que tanto abunda en tierras de Aragón. Frente al pueblo, por la parte contraria al
monte, había eras extensas; seguían terrenos cercados de frágiles tapias de adobes, entre
las cuales una o dos callejas comunicaban el lugar con el camino de Ayerbe. [181] Por
estas callejas tenía que entrar forzosamente Manso de Zúñiga.
Moriones, que en el escalafón del Ejército no era más que Capitán, tenía título y
autoridad de Coronel en las falanges de la emigración revolucionaria. Al frente de los
sublevados aragoneses apareció vestido de paisano, con chaquetón parduzco,
sombrerillo blando, el ala inclinada por delante al modo de visera, sin ninguna insignia
ni distintivo militar, sin armas a la vista. Era un hombre duro, seco, voluntarioso, fruto
de la tierra clásica del baturrismo, Egea de los Caballeros, una de las Cinco Villas de
Aragón. Su valor temerario, unido al maravilloso instinto estratégico, hacían de él un
guerrillero indomable. En la Guerra de la Independencia no habría tenido rival; en la
Civil habría sido un Zumalacárregui; en aquella nueva contienda entre españoles por un
más o un menos de Libertad, ocasión y medios le faltaron para realizar verdaderas
maravillas. Bien acreditó su maestría guerrillera en la intentona de Agosto del 67,
recogiendo y organizando a los carabineros con los ardides y el rigor necesarios en tales
casos, y agregándoles los fornidos montañeses de Hecho y Ansó. A estos llamaban
vulgarmente cheses; su atavío, describiendo de abajo arriba, era: peales, calzón, faja
morada, chaqueta jaquesa, sombrero redondo sobre el pañuelo, en los más pañuelo solo,
muy ceñido a la cabeza.
Desde el mediodía, esperando por momentos [182] la visita de las tropas regulares,
Moriones dispuso a su gente en esta forma: tras de las tapias de los callejones por donde
forzosamente habían de entrar en el pueblo los soldados, puso a los carabineros, con
orden de agazaparse tumbados en tierra, o al abrigo de los adobes. A los cheses colocó
en las eras, tapando por izquierda y derecha las primeras bocacalles del pueblo.
Silvestre Quirós, que como ayudante de órdenes llevaba a su lado a Santiago Ibero,
mandaba una de las secciones de esta fuerza. Los demás obedecían al sargento Miranda
y a otros improvisados oficiales, que si carecían de galones y distintivos, iban bien
pertrechados de coraje. Los sargentos supervivientes del 22 de Junio sentían particular
ojeriza contra los Cazadores de Ciudad Rodrigo, y querían vengarse de aquel Cuerpo,
porque, comprometido a sublevarse con los artilleros, faltó por estar aquel día de
guardia en Palacio.
