LORENZA, arreglando la habitación; RUFINA, que entra por el fondo, con
sombrero y traje de calle.

RUFINA.- ¡Qué animación, qué alegría!... ¡Cómo esta de gente esa plaza, y todo el
prado de San Roque, y la calzada de Lantigua hasta el santuario.
LORENZA.- Sí, sí: pocos años se ha vista tan concurrida como este la romería de
Nuestra Señora del Mar. ¡Ay, mi 15 de Agosto, fiesta grande de Ficóbriga, quién te
conoció en aquellos tiempos!... Hoy, todo se vuelve bullangas, borracheras, comilonas,
mucha gente de tierra adentro y de mar afuera... pero devoción... lo que se llama
devoción... eso que no lo busquen, porque no lo hay... Y qué... ¿llegaron las señoritas
hasta la ermita?
RUFINA.- Trabajillo nos costó romper por entre la muchedumbre... ¡Qué oleaje, qué
remolinos!... Pero al fin llegamos, y ofrecimos a la Santísima Virgen los tres ramos de
flores, los dos nuestros, y el tuyo. (Inquieta, mirando a la derecha.) Pero esta
Rosario...
LORENZA.- ¿No entró contigo?
RUFINA.- No; yo creí que había llegado antes.

69

LORENZA.- No la he visto entrar.
RUFINA.- En el prado de San Roque me entretuvieron, charla que charla, las niñas
de Lantigua. ¡Ay, qué picoteras! Cuando de ellas pude zafarme, Rosario no [82] estaba
al lado mío... La busqué por los puestos y barracas de la feria, y nada. La señora
Duquesa de San Quintín, sin parecer por parte alguna... Creí que se habría adelantado y
que la encontraría aquí.
LORENZA.- (Alarmada.) ¿Se habrá perdido entre el barullo de gente, y no sabrá
volver a casa?
RUFINA.- ¡Quia!... ¿Esa? Sabe llegar a donde quiere. No se pierde, no.
LORENZA.- ¿Pero qué mala hierba ha pisado mi señora la Duquesa?... Ya no
madruga, ya no trabaja; se pasa las mañanas cogiendo florecillas silvestres, y las noches
haciéndole cucamonas a la luna, y contando las estrellas por ver si alguna se ha perdido.
RUFINA.- Rarezas de su carácter.
LORENZA.- Rareza es, y de las gordas, poner esa cara de entierro, teniendo motivo
para estar más contenta que unas pascuas.
RUFINA.- ¡Bah!... ¿Ya empiezas?
LORENZA.- Sí... Que estamos acá poco enterados... Si en el pueblo no se habla de
otra cosa.
RUFINA.- ¿Qué... qué dicen?
LORENZA.- Que pronto serás hijastra de una excelentísima señora.
RUFINA.- Quita, quita. No digas desatinos. ¿Tú qué sabes...?
LORENZA.- Más que tú.
RUFINA.- Lo ocurrido en casa, tú no lo entiendes, ni puedes entenderlo.
LORENZA.- (Por sí misma.) A fe que es tonta la niña. (Con misterio.) Desde el día
de la revolución de casa...
RUFINA.- Cállate, no me lo recuerdes...
LORENZA.- Desde el día en que repudiaron al señorito Víctor, dejándomelo en la
clase de pueblo soberano, ¡ay! en la casa de Buendía están pasando cosas muy raras.
¡Pobre joven! Cuando ya le íbamos tomando cariño, resultó que... [83]
RUFINA.- (Melancólica.) Que no es mi hermano. Para mí lo será siempre. Como a
