»En aquel momento, la bandera roja y el cañón de Galeras proclamaron el régimen
nuevo. A eso de las diez de la mañana, se reunieron en la plaza más núcleos de
Voluntarios y Movilizados. Yo volé al Arsenal, y al poco rato traje la noticia de la
sublevación de la marinería y de los obreros de la Maestranza. Al mediodía se nombró
nueva Junta Revolucionaria, eliminando a los de la cepa prefumista y benévola, y
sustituyéndolos con federales ardientes. En esta Junta se dio la presidencia a don Pedro
Gutiérrez, nombrando a Cárceles Comandante General de las fuerzas populares...
»Para comprender bien nuestra emoción (y en plural lo digo porque en todos
aquellos lances me encontré); para que te hagas cargo de las alternativas de susto y
ardimiento, de coraje, desmayo y suprema exaltación, considera los graves sucesos que
con precipitada [209] furia se desarrollaron en el término de un día. Tú, Tito, que has
visto muchas y grandes cosas y de ellas escribes, reconocerás que España no ha visto un
trozo de Historia condensada como este nacimiento de nuestro Cantón...
»Y para que las ansias y triunfos de aquel inolvidable día 12 remataran de un modo
espléndido, a las cuatro de la tarde tuvimos la entrada de Antonio Gálvez en Cartagena.
No puedes tener idea del entusiasmo loco con que le recibimos. Su fama de valentía, sus

84

proezas como rebelde indomable, su carácter rudo, entero, su misma figura de luchador
salvaje, hacían de él un hombre de leyenda, o una leyenda humanizada. Del tren le
sacamos en vilo, algunos amigos le metieron en una carretela, y al llegar a la calle
Mayor tuvo que descender, porque los caballos no podían romper por entre la multitud...
Parte a pie, entre abrazos y empujones, parte en hombros, llegó al Ayuntamiento, desde
cuya balconada saludó al pueblo y al Cantón de Cartagena, con frases de noble y
bárbara elocuencia».

- XIX Así terminó Fructuoso Manrique su fragmento de Historia condensada. Yo no me
cansé de oírle; él se fatigó de hablar, pues no he referido más que una síntesis de lo que
[210] me dio su fluidez discursiva. Amplificaba sin freno, y sus continuas digresiones le
llevaban fuera del asunto, perdiéndose en lentas curvas hasta volver jadeante a la línea
recta... Al despedirnos, con mutua promesa de vernos a menudo, me indicó los lugares
donde podría encontrarle, el Telégrafo, el retén de la guardia del Ayuntamiento, la casa
de Manuel Cárceles, plaza de la Merced, la redacción de El Catón Murciano, y otras
señas y direcciones que no se grabaron bien en mi memoria.
Mi atrasado sueño me dio aquella noche un descanso tranquilo, y al día siguiente,
después de almorzar, me lancé a la calle dispuesto a recorrer la población y a enterarme
de todos los aspectos públicos de la vida cantonal. Deambulando a la ventura, no
pensaba más que en encontrar algún rastro de Floriana, alguna señal o indicio por donde
pudiera descubrir la morada de la Diosa que me había traído por las entrañas de la tierra
o por la superficie de esta, pues ya me atormentaban dudas acerca de mi verdadero
camino desde Madrid a Cartagena. Mi aburrida expectación me llevó a la ciudad alta,
con accidentes de Alcazaba moruna y vestigios de Catedral añosa, no sé si visigoda o
románica; llevome después al grandioso Arsenal, donde vi la marinería dueña de los
barcos y de los almacenes y talleres: toda la oficialidad y jefes de la Armada estaban en
forzadas vacaciones.
Rendido de cansancio me volví a mi fonda, [211] a la caída de la tarde, y apenas
entré me dijo un camarero que una señora había estado a preguntar por mí tres veces y
que, dolida de no encontrarme, prometió volver a la mañana siguiente. Por las señas que
me dio el mozo comprendí que mi visitante no podía ser otra que la insigne Doña
