papá.
EL CONDE.- ¿Y en qué le conocíais su disgusto?
NELL.- En que se aburría, y estaba siempre en la calle. Nosotras comíamos solas.
EL CONDE.- ¿Y en esa época os trajeron aquí?
DOLLY.- Sí, señor.
EL CONDE.- (Con dulzura.) Decidme otra cosa. ¿Queríais mucho a vuestro papá?
[198]
NELL.- Muchísimo.
EL CONDE.- Me figuro que una de vosotras le quería menos que la otra.
LAS DOS.- (Protestando.) No, no, no... Las dos igual.
EL CONDE.- (Después de una pausa, clavando en ellas sus ojos, que poco ven.)
¿Y creéis que él quería lo mismo a entrambas?
DOLLY.- A las dos lo mismo.
EL CONDE.- ¿Estáis bien seguras?
NELL.- Segurísimas. Desde París nos escribía cartitas.

94

EL CONDE.- ¿A cada una por separado?
DOLLY.- No; a las dos en un solo papel, y nos decía: «Florecitas de mi alma, únicas
estrellas de mi cielo...» Pero de Valencia no nos escribió nunca. [199]
NELL.- Ninguna carta recibimos de Valencia. Nosotras le escribíamos, y él no nos
contestaba. (Larga pausa. El CONDE apoya la frente en sus manos, con las cuales
empuña el palo, y permanece un rato en profunda meditación.)
DOLLY.- Abuelito, ¿te has dormido?
EL CONDE.- (Suspirando, alza la cabeza y se frota los ojos.) ¿Queréis que
andemos un poquito?
NELL.- Sí. (Se ponen las dos en pie, le dan la mano, y le ayudan a levantarse.)
DOLLY.- ¿A dónde quieres que vayamos?
EL CONDE.- (Indiferente.) Guiad vosotras.
DOLLY.- Iremos hacia el Calvario y la gruta de Santorojo.
NELL.- No nos alejaremos mucho.
EL CONDE.- Nos alejaremos todo lo que queramos, y volveremos cuando nos dé la
gana... Parece que sopla viento de turbonada... ¿Qué? ¿Se ha nublado el sol? [200]
DOLLY.- Sí, y de aquel lado vienen nubes gruesas. Lloverá.
EL CONDE.- Si llueve, que llueva, y si nos mojamos, que nos mojemos.
DOLLY.- ¿Quieres que te demos el brazo?
EL CONDE.- No, chiquillas, no quiero aprisionaros. Corred solas y con libertad...
Ya estamos en sendero franco, y pisamos la finísima alfombra del bosque sombrío.
NELL.- (A DOLLY.) ¿A que no me coges? (Se alejan corriendo.)
EL CONDE.- (Hablando solo, desalentado.) Las facciones nada me dicen...
(Animándose.) Hablarán los caracteres... Ya se clarean, ya. Nell paréceme más grave,
más reposada; Dolly, más frívola y traviesa... Pero noto que cambian, permutan las
cualidades de una y otra, de modo que aquélla parece ésta, y ésta, aquélla. Observemos
mejor. (Las niñas juegan a cuál corre más.)
DOLLY.- (Que vuelve triunfante, casi sin respiración.) No me has cogido, no.
[201]
NELL.- (Jadeante también.) Que sí... Corro yo más que tú.
DOLLY.- Nunca.

