-Y lo demás es muy fácil. Que envíen las cartas a La Guardia, a casa de esta
servidora de ustedes.
-Allá irán. Queda de nuestra cuenta. Cumpliremos, señora.
-Y nos reiteramos humildes súbditos..., a los reales pies de Vuestra Majestad...».
Con esto apretáronse todos las manos, picaron los mayorales, y las galeras
emprendieron su marcha pausada por la calle principal del pueblo, hasta salir al camino
que atraviesa el ameno valle del Zadorra. No habían traspasado aún las últimas casas,
cuando se les agregaron otra vez Serrano y Alaminos a caballo, y fueron dando parola a
las niñas larguísimo trecho. Nada les ocurrió en el resto del día, transcurrido felizmente,
ni en el curso del viaje sobrevino ningún accidente desgraciado. Todo era, pues,
bonanza, y por añadidura, el tiempo primaveral les favorecía grandemente. Sin
detenerse en Vitoria más que para dar corto descanso a los bueyes, continuaron en
dirección del Condado de Treviño, y cuanto más avanzaban hacia el Sur, más risueño se
[311] les presentaba el paisaje y más lisonjero todo. Al aproximarse a Peñacerrada,
empezaron a encontrar las huérfanas personas conocidas: aquí pastores de la casa de
Castro; allá, campesinas y labriegos, algún cura; de todos recibían noticias de la
ansiedad que reinaba por la ausencia de las niñas, y a todos las daban de sus trabajos y
penalidades, así como de la muerte de D. Alonso. Menos de dos días duró el plácido
viaje, pues habiendo salido de Salvatierra un sábado antes de mediodía, pasaban la
sierra de Toloño al amanecer del lunes, y entraban en la feraz campiña de Paganos a
punto de las ocho. Allí fueron tantos los encuentros de amigos y deudos, servidores,
aldeanos, diversa gente del pueblo campestre, que hubieron de parar las galeras para dar
espacio y tiempo a tanto saludo, a tantos plácemes y pésames, al incansable besuqueo en
las manos de las dos señoritas, que lloraban de gratitud y emoción.
El mozo que iba al servicio de D. Fernando, sin apartarse de su lado, le dijo: «¿Ve
usted este término con tantisma viña, que parece la gloria de Dios? ¿Ve usted aquellos
trigos en que ahora juega el viento, y ya los pone verdes, ya amarillos? ¿Ve usted aquel
prado y aquel monte con tantas ovejas? Pues todo es de las señoritas... Sí, señor; son
más ricas que el Putosín, y a cuenta que ahora no han de faltarles novios».
Admiró Fernando la belleza de los campos feraces, inundados de sol, y celebró
mucho, [312] en su mente, que todo aquello perteneciese a quien por sus altas prendas
merecía cuantos bienes hay en la tierra. Y no pudieron recrearse sus ojos en tanta
belleza, porque sentía en su pierna herida tirantez horrible, y de rato en rato punzadas
acerbas, que acrecían con el afán de disimularlas para que no se alarmasen sus
bienhechoras. Con esto y con la pena de verse extraviado de su natural camino, su alma

130

sobrenadaba en ondas melancólicas. Verdaderamente, era un prisionero que ya podía
dar gracias a Dios por haber caído en tales manos: admiraba a sus tiranas; teníalas por
hermosa hechura de Dios; pero no concluía de conformarse con aquel giro que a sus
planes daba el destino... ¡Todo por una bala miserable! Si él estuviera bueno, ya habría
revuelto toda Guipúzcoa, Vizcaya entera, en busca del bien de su vida... Pero ¿qué había
de hacer? Paciencia. Dios manda, y en su nombre, en tal ocasión, las niñas de CastroAmézaga. Contrariado y triste ¡ay! no podía menos de bendecirlas.
A la salida de Paganos llegose al convoy un anciano cura, que venía por la carretera
adelante con balandrán y gorro negro, bastoneando fuerte. Era un gozo verle dar abrazos
y besos a Demetria y Gracia, como si quisiera comérselas: tan grande cariño les tenía el
pobre viejo. Ya se sabía en La Guardia, por un propio que mandaron de Peñacerrada, el
gran acontecimiento de la vuelta de las niñas, salvadas milagrosamente [313] por un
cristiano, noble y animoso caballero; sabíase también el desgraciado fin de D. Alonso a
