proporciona este eclipse de la personalidad, este verdadero sueño social.

107

-Es verdad, milord, que tan descomunal extravagancia no la he visto jamás en ningún
inglés, ni en hombre nacido.
-Parece esto una aberración -me dijo-. La aberración está en usted y en los que de ese
modo piensan. Amigo, aunque parezca contradictorio, es cierto que para ponerse encima
de todo lo creado, lo mejor es bajar aquí donde yo estoy... Lo explicaré mejor. Yo tenía
la cabeza loca del ruido de los martillos de Londres, y venía maldiciendo la ingrata
tierra en que el hombre para poder vivir necesita hacer clavos, bisagras y cacerolas.
¡Bendita tierra esta, donde el sol alimenta y donde lleva la atmósfera en su inmensa
masa ignoradas sustancias!...
»Mi cuerpo se rebela hace tiempo contra los repugnantes bodrios de nuestros
cocineros, inmundos envenenadores del humano linaje. Yo sentía ha tiempo profundo
rencor hacia los sastres, que serían capaces de ponerle casaquín, chupa y corbata al
Apolo de Fidias si se lo permitieran. Yo experimentaba profunda aversión hacia las
casas y ciudades, [215] que, según vamos viendo en nuestra graciosa época, sólo sirven
para que se luzcan y diviertan los artilleros destruyéndolas. Yo detestaba cordialmente
la sociedad de los hombres de hoy compuesta de multitud de casacas que hacen
cortesías, y dentro de las cuales suele haber la persona de un hombre. Me horrorizaba al
oír hablar de naciones, de políticas, de diferencias religiosas, de guerras, de congresos;
invenciones todas de la necedad humana que al mismo tiempo que ha establecido leyes,
estados, privilegios, dogmas, ha inventado cañones y fusiles para destruirlo todo. Yo
detestaba los libros que se han creado para muestra de que no hay en todo el mundo dos
hombres que piensen de la misma manera, y que nacieron en manos de un artesano,
como en manos de un fraile la pólvora, otra especie de libro que habla más alto, pero
que tampoco dice nada que no sea confusión.
Lord Gray se expresaba con exaltado acento. Tomé su mano y advertí que quemaba.
-Vi luego este país bendito, y mi pensamiento agitado descansó contemplando esta
suprema estabilidad, este profundo reposo, este sueño benéfico de la sociedad española.
Mis ojos se deleitaron contemplando en la inmensidad de la tierra las siluetas de los
grandes conventos, a cuyo amparo protector un pueblo, a quien todo se lo dan hecho,
puede esparcir su gran fantasía por los espacios de lo soñado y buscar lo ideal en la
única región donde existe; sin cuidarse de desempeñar papeles más o menos difíciles en
la sociedad, sin [216] cuidarse de su persona, ni de los molestos accidentes del escenario
humano, que se llaman posición, representación, nombre, fortuna, gloria... Quise saciar
mi ardiente anhelo de conocer este beatífico estado, y aquí me tiene usted en él.
»Amigo mío, durante dos días he vivido tan lejos de la sociedad, cual si me hubiera
transportado a otro planeta; he podido apreciar la rara hermosura de un día de sol, la
pureza del ambiente, la profunda melancolía de la noche, mar donde el pensamiento
navega a su antojo sin llegar jamás a ninguna orilla; he experimentado la indecible
satisfacción de que centenares de hombres con casaca, entorchados y sombreros de
distintas formas, pero todos más feos que los que en Egipto ponen al buey Apis, pasen
junto a mí sin saludarme; he conocido el purísimo deleite de ver pasar los minutos, las
horas, los días, cual cortejo de dulces sombras que llevan en sus suaves manos la vida, a
la manera de aquellas deidades hermosísimas que pintaron los antiguos, transportando
en sus brazos las almas de los justos al cielo; he saboreado las delicias de no ir a
ninguna parte deliberadamente, de sentir mis hombros libres de toda obligación, de no

