pedazo de azúcar, entré en casa de Siseta. Mi hija iba a morir de inanición. Yo pedía a la
señora Sumta que nos diera algo de comer, y la señora Sumta no nos daba nada. Yo pedí
a Dios que me enviase algo del cielo, y Dios tampoco quería enviarme nada. Siseta
estaba allí; sus hermanos entraron haciendo ruido, y la insolente vitalidad que revelaban
sus ágiles cuerpos despertó en mi alma un sentimiento que no te podré pintar, aunque
por espacio de cien años te hable y agote todos los recursos de todas las lenguas
conocidas. No: aquel sentimiento es una anomalía [212] horrorosa en el ser humano, y
sólo es posible que exista durante cortísimos intervalos en días que muy rara vez
contará el tiempo en su infinita marcha. Yo miraba a los chicos, yo miraba a su
hermana, y sentía un insaciable y sofocante anhelo de hacerlos desaparecer de entre los
seres vivientes. ¿Por qué, amigo mío? Esto sí que no sabré decírtelo, porque yo mismo
no lo entiendo. No creas que conturbaba mi cerebro el repugnante instinto de la
antropofagia: no, no es nada de eso. Era un sentimiento del linaje de la envidia, Andrés;
pero mucho, muchísimo más fuerte; era el egoísmo llevado al extremo de preferir la
conservación propia a la existencia de todo el resto de la humana familia; era una
aspiración brutal a aislarme en el centro del planeta devastado, arrojando a todos los
demás al abismo, para quedarme solo con mi hija; era un vivísimo deseo de cortar todas
las manos que quisieran asirse a la tabla en que los dos flotábamos sobre las
embravecidas olas. Pintar todo lo que yo odié en aquel momento a los dos hermanos y a
la pobre muchacha, sería más difícil que pintarte los horrores del infierno, abrazando lo
grande y lo pequeño, el conjunto y los pormenores de la mansión donde el hombre
impenitente expía sus culpas. Cada inhalación de su aliento al respirar, me parecía un
robo; cada átomo de aire que entraba en sus pulmones, un tesoro arrancado al conjunto
de elementos vitales que yo quería reunir en torno mío y de mi hija. Los malditos se
repartían [213] un pedazo de pan, un pedacito de pan, Andrés, amasado con todo el trigo
y con toda el agua de la creación, para mi regalo. En aquella crisis del egoísmo, yo no
comprendía que el Universo con sus mil mundos, su fauna y su flora, sus inagotables
recursos y prodigios existiese para nadie más que para Josefina y para mí.
Detúvose el doctor fatigado, y yo, queriendo apartar de su mente ideas que le hacían
más daño que el mal físico, le dije:
-Mande usted a paseo, Sr. D. Pablo, esas vanas imaginaciones que le están secando
el cerebro. Siseta y sus hermanos están buenos, amigo, y yo le aseguro a usted que no se
los ha comido. ¿A qué pensar más en eso?
-Calla, Andrés, y déjame seguir -dijo reposadamente-. No son vanas imaginaciones
lo que cuento, pues lo que yo sentía real existencia tuvo dentro de mí. Me faltaba decirte
que reconocí la horrible metamorfosis de mi espíritu, pues no puedo darle otro nombre,
y me decía: «No, yo no soy yo. Dios mío, ¿por qué has consentido que yo sea otro?».
Efectivamente, yo no era yo. ¡Qué horrorosas lobregueces rodeaban los ojos de mi
espíritu así como los de mi cuerpo!... Aquellos condenados muchachos estaban
comiendo, Andrés; llevaban a la boca unos pedazos de pan, y delante de mí, tenían la
audacia de ofrecer una parte a su hermana. ¡Cómo quieres tú que esto viera
impasiblemente quien dentro tenía difundidos por su sangre [214] y haciendo cabriolas
en las sutiles cuerdas de sus nervios los millares de demonios que yo llevaba conmigo!
¡Al ver cómo mordían con sus insolentes dientecillos; al verles tragar con tanta
desvergüenza, duplicose en mí el furor contra ellos y les increpé, diciéndoles no estar
dispuesto a consentir que nadie viviese delante de mí! Andrés amigo, Andrés de mi
corazón; yo tomé un cuchillo y lo esgrimía, como quien intenta matar moscas a

92

