era siempre el conspirador temerario, incansable, dispuesto a sacrificar su vida cien
veces por la bella y fantástica Libertad. Díjole que en Madrid imperaba la furiosa
reacción, y que España sería pronto un presidio, no suelto, sino atado, si no se
levantaban hasta las piedras contra tan asquerosa tiranía; mostró y repartió papeles
clandestinos que había traído, injuriosos versos, aleluyas indecentes, caricaturas en que
aparecían las personas reales en infernal zarabanda con monjas y obispos... Como le
dijese Santiago que no había podido entregar las tres cartas que trajo, por haberse
ausentado don Salvador Damato y don Jesús Clavería, [90] y no conocer la residencia
del Marqués de Albaida, encargose Chaves de aquella comisión, añadiendo: «Sé dónde
vive el Marqués; Clavería y Damato están en París: pronto volverán. Dame las cartas
que te dio don Manolo Tarfe por encargo de Muñiz, y yo respondo de que llegarán a su
destino; que para estas cosas, cuando tú vas, pobre chico, yo estoy de vuelta». Hablaron
luego del fusilamiento de los infelices oficiales Mas y Ventura en Barcelona, señal
evidente de la ferocidad reaccionaria. Al comentar el trágico suceso, los emigrados se
despojaban de toda sensibilidad, y antes que compadecer a las víctimas celebraban su
sacrificio, porque el riego de sangre, según ellos, fecundaba el surco de la Libertad.
¡Víctimas, víctimas, que de ellas tomaba la Revolución su coraje!
Siempre que Ibero entraba en su casa, hacía la invariable pregunta: «¿hay carta?» y
la patrona cuadrada y bigotuda respondía en su jerga trilingüe: «Cartaric no haber pour
toi».
Pero un día, el décimo de Bayona según la cuenta de Clío Familiar, la guipuzcoana
respondió afirmativamente. Había llegado carta con doble sobre. ¡Oh alegría del
mundo! ¡Por fin Teresa...! Su carta era brevísima: «Salvaje mío, ladrón de mi
existencia: no he ido a ti, porque este pobre don Simplicio se ha puesto muy malo.
Imposible dejarle en esta situación... Ayer le han sacramentado... Espérame siempre...
¿Cuándo? [91] No lo sabe tu alma en pena. Sólo sabe que pena por ti».
Calmáronse con esto las tristezas de Santiago; pero como luego transcurriesen más
días sin traerle carta ni la persona de la exaltada mujer, volvió a caer en sus murrias, que
aplacaba o adormecía con largos paseos por las Alamedas marinas en las risueñas
orillas del Adour. Una tarde, cuando de regreso entraba en la Plaza de la Comedia, vio a
Chaves que hacia él venía gozoso, restregándose las manos. «Grandes novedades,
Iberillo. ¡Venga un abrazo! ¿No sabes?... En Ostende se han reunido las cabezas de la
Revolución, los progresistas y demócratas condenados a muerte en garrote vil por el
Gobierno de la Camarilla... Pues han acordado tirar patas arriba todo lo existente, y
convocar Cortes Constituyentes para que decidan lo que ha de venir después... El único
voto en contra fue el de don Juan Contreras, que dijo: 'en ningún caso admitiré rey

35

extranjero'. Se nombró un triunvirato que dirija los trabajos, Prim, Aguirre, Becerra, y
se hace un llamamiento a los ricos del partido para que aflojen la mosca y podamos ir
formando el tesoro de la Revolución. La cuota es diez mil reales: esa cantidad se le pide
a todo progresista, a todo demócrata que la tenga y quiera darla... Esto no va conmigo,
pues por la Libertad he perdido cuanto tenía, y sólo puedo dar mi sangre. Tú, niño de
casa noble y rica, escríbele a tu padre que apronte los diez mil...». [92]
Rehusó Ibero acompañarle al café, y se fue a su casa, pues habían pasado muchas
horas sin hacer la consabida pregunta: ¿hay carta? Resultó que aquella tarde la hubo;
mas no era de Teresa, sino de don Santiago Ibero, y en ella el enojado padre,
anunciándole el envío de veinticinco duros, se los amargaba de antemano echándole una
brava peluca por haber intervenido en la brutal tragedia del 22 de Junio. Con el sermón
