de vida. La mezquina civilización a la moderna se desvanecía, se borraba como un
afeite mal aplicado, dejando sólo las querellas feudales, el ardor místico, la superstición,
las crueldades horrendas y eminentes virtudes, el heroísmo, la poesía, la intervención de
ángeles y demonios, que andaban sueltos y desmandados por el mundo.
Volvió Nelet gozoso al cuarto de hora, y cogiendo del brazo a su amigo le llevó
fuera, a punto que un monaguillo a cerrar se disponía. «Y qué, ¿será esta noche? preguntó el anciano, taconeando fuerte por el puentecillo de la acequia.
-Aún no he leído su carta -replicó Nelet, que de la fuerza del contento temblaba.
-¡Ha escrito!...
-Y además me manda unos versos. Vámonos aprisa, que por el ruido que se oye y la
gente que se ve venir hacia estos barrios, paréceme que ha terminado la corrida. Esta
noche, después que yo lea la carta, seguiremos hablando... Aún me queda lo mejor.
Porque yo no le he contado a usted a humo de pajas mis desgracias y aspiraciones. Yo
he visto en el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, [161] noble de antiguo cuño, caballero muy
corrido y de grandísima ciencia en cosas mujeriles, la única persona del mundo que
puede guiarme al fin que deseo tanto como mi salvación: que Marcela me ame, que
pueda yo, triunfando de su esquivez, dar al traste con la leyenda de mi castigo, que me
espetó San Antonio en la ermita de Roquetas.
-Yo tendré un placer inmenso -dijo el aragonés, parándose para hacerse oír mejor-,
en ilustrar a usted con mis conocimientos en materia tan grave. El corazón de la mujer
no tiene secretos para mí: ciencia dolorosa, amigo mío, porque los maestros no llegamos
a este doctorado sino a fuerza de amarguras y sufrimientos. En mí tendrá usted un
asesor desinteresado; pero deje aparte toda consulta referente a espíritus más o menos

66

diabólicos, pues yo no los he visto en mi vida, ni sé nada de esos caballeros. Eliminadas
las potencias infernales, yo le aconsejaré lo más eficaz para conquistar el corazón y la
voluntad de esa doncella... ¡Y que no es floja bestiecilla la que hay que domar!... Santa
y arisca, filósofa y hombruna... Pero ya veremos, ya veremos...».
Llegaban al centro de la calle Mayor, donde se aposentaban, y ya no pudieron hablar
más de su asunto, porque Nelet se vio rodeado de compañeros y amigos. Todos ellos, y
D. Beltrán no de los últimos, pensaron en matar el hambre, lo que no era difícil entre un
vecindario casi totalmente afecto a la [162] Causa, y que se desvivía por obsequiar a sus
defensores. En los bajos del Ayuntamiento, las estancias habían sido convertidas en
comedores, donde se agolpaban oficialidad, capellanes y calificados vecinos del pueblo,
mientras en el piso alto se hacían regios honores al General y a su Estado Mayor. Los
compañeros de Nelet se acomodaron en una salita próxima a la escalera, donde se les
dispuso espléndido comistraje, con mariscos y pescado, arroz exquisito y otros manjares
de grande estimación. Con no poca estrechez se fueron acomodando, no sin designar un
puesto al noble cautivo. Mas no había tomado la primera cucharada de sopa, cuando
entró un ayudante del General con este mensaje: «El señor de Urdaneta, que suba. El
General le convida a comer.
-¡A mí!... ¿Está usted seguro de que...?
-Vamos, dese prisa. Están aguardando por usted».

- XVII La entrada de D. Beltrán en la sala del festín, donde ya ocupaban sus asientos los
comensales; el despejo y cortesía con que, adelantándose hacia el General, compendió
en una sola frase el saludo y las gracias por el honor que se le dispensaba, cautivaron a
[163] todos los allí presentes: bien se veía al aristócrata de raza, maestro en arte social.
Con raras excepciones, los jefes carlistas que se sentaban a la mesa del General eran
