La primera vez que pude hacer un hueco en mis preocupaciones para visitar a
Mariclío, tuve la desdicha de no encontrarla en su casa. Díjome la posadera que había
ido a Elorrio, y que ignoraba cuándo volvería. ¿Qué pasa en Elorrio? A mi pregunta me
contesta la buena mujer: «No sé, señor. Sólo sé que allí está el General Serrano, alojado
[204] en la casa de los señores de Urquizu... Dos hermanos muy principales. El uno fue
a la facción, el otro está con Serrano. Andan sobre esto muchos decires... Parece que
allá van los señores de la Diputación de Vizcaya, o que Serrano y Urquizu irán a
ponerse so el árbol de Guernica para tratar paces duraderas con don Carlos. No sé si
doña Mariana es amiga del Serrano; pero allí está, viendo lo que guisan. Es señora muy
leída, que todo lo quiere saber, y no hay olla en que no meta sus narices...».
En tanto que esto ocurría, el éxito y fama de mi discurso, Proclamación de la
República Hispano-Pontificia, repercutían lejos o cerca de mí con diferentes efectos.
79

Por una parte, mi padre recibía de Madrid la noticia de que la conferencia, reproducida
por la prensa neocatólica, había levantado polvareda de alegría y entusiasmo. Gabino
Tejado, Carulla, Carbonero y Sol y otras encumbradas figuras del ultramontanismo, me
ponían sobre su cabeza. Se decía en Madrid que en la Curia Romana era ya conocido el
discurso, y que el propio Pontífice, oído el dictamen de la Propaganda Fidæ, lo
consideró como documento digno de ser comunicado a todo el mundo católico. Esto me
aseguró mi buen padre, babeándose de emoción; mas como no me mostrara las epístolas
en que tan lisonjeras cosas se le comunicaban, pensé que algún ángel se lo había
contado en sueños.
Por otra parte, llegaron a mí referencias totalmente desfavorables a mi persona y
discurso. [205] Mi amiga mística Josefa Izco, cuando ya sus tiernas afecciones iban
derivando por suave pendiente hacia la impureza, me informó con íntimo secreteo, de
que dos curánganos aviesos, el uno coadjutor en Santa María, capellán el otro de las
Claras, tramaban atroz conjura contra mí. Andaban diciendo que informados de mi
persona y antecedentes por sujetos llegados de Madrid, sabían que yo era un pícaro
redomado, un zascandil de la literatura y el periodismo, federal de abolengo, masón y
revolucionario callejero, y que mi famosa perorata fue una burla infame de la honrada
inocencia de los durangueses. Creía Pepita Izco que los tales clérigos procedían así
movidos de la envidia y del reconcomio de su barbarie, y que yo sufría la injusta
persecución que siempre recae sobre el verdadero mérito. Pero me prevenía contra la
maldad de mis enemigos, que ya se preparaban para vilipendiarme públicamente. El uno
se proponía desenmascararme desde el púlpito, contando mi vida de disipación y
escándalo, y mis propagandas demagógicas y ateas. El otro andaba ya en tratos con una
pandilla de mozos de brío, que me obsequiarían con una somanta, toreándome por las
calles y arrojándome del pueblo.
Ambas versiones archivé en mi mente para resolver, a su debido tiempo, el partido
que debía tomar. Pepa Izco no me engañaba; los optimismos de mi padre me inspiraban
confianza poca, y no era santo de mi devoción [206] el ángel que le traía los cuentos de
Roma. Prevenido para lo que pudiera ocurrir, volví a la morada de Mariclío, que por
dicha mía llegó de Elorrio horas antes de pasar por Durango el Duque de la Torre, con
su séquito militar y civil en dirección a Zornoza. Di cuenta a la Madre Mariana de mis
inquietudes, y me dijo que según sus noticias no tendría yo más remedio que salir por
pies, antes que se descubriera la superchería picaresca del sermón con que embobé a los
durangueses. Había sido yo un diablo metido a predicador y profeta, y aunque lo hice
con donaire sutilísimo, tendría que pagar con el pellejo mi descocado atrevimiento... A
estas severas razones añadió después otras más blandas que me infundieron cierta
