-¿Cómo?... -preguntó vivamente Monsalud con el interés que le inspiraban siempre
las buenas obras.
-Le asombrará a usted que me inspire lástima ese desgraciado. Yo soy así, más
liberal hoy que ayer, y mañana más que hoy; pero bien está la sangre en las venas donde
Dios la ha puesto, ¿eh?
Monsalud, recordando lo que había oído a Campos respecto al sospechoso
liberalismo de Regato y algunas noticias que él mismo había adquirido, se explicó
fácilmente la compasión del comunero.
-Yo no soy amigo suyo, ni lo fui nunca -prosiguió D. José Manuel recogiéndose
dentro de su reserva como el caracol en su casa-. Los demonios le lleven. Lo que quiero
decir es que pudiéndose evitar la muerte de un semejante, debe evitarse.
-Parece difícil y sin embargo es sencillo. Cálmese el furor de la canalla; póngase una
buena guardia en el edificio, y todo está concluido.
-Ninguna de esas dos cosas puede hacerse.
-Pues entonces...
-Usted no carece de talento -dijo Regato sonriendo-, y sin embargo no comprende mi
idea. Siga aquí la guardia de milicianos... Supongamos que viene eso que usted llama
populacho...
-Y que los milicianos, recordando que son hombres de honor, españoles y cristianos,
defienden la entrada. [400]
-No... supongamos que no la defienden.
-Entonces entra la canalla.
-Eso es, entra...
-Abre el calabozo.

127

-Abre el calabozo... y no encuentra a Vinuesa.
-¡Ah!, ya... que se escape...
-O que se esconda.
-Pero sus enemigos le buscarán.
-Que le busquen. Con tal que no le encuentren...
-Pero ya sabe usted que cuando la ferocidad popular pide una víctima, si no se le
da...
-Sacrifica al primero que encuentra.
-Es posible que la falta de Vinuesa la pague otro preso quizás más inocente que él...
No, no me conviene ese plan.
-¿Y qué nos importa que la falta de Vinuesa la pague otro?
Monsalud miró a Regato con tanta severidad, que el dos veces gato entornó sus
párpados para mirar al suelo.
-¡Ah!, ya comprendo -dijo afectando buen humor-. Usted no quiere que le toquen a
su Gil de la Cuadra, que es, entre paréntesis, el más malo de todos y el que merecería
cualquier castigo.
-Es verdad que le protejo -dijo Salvador.
-Como que se ha metido usted en esta inmundicia sólo por salvarle.
-También es verdad.
-Como que fue usted conmigo a los comuneros sólo con el fin de hacerse amigos
entre la gente exaltada.
-También es cierto. Ese conocimiento tan hábil de mi conducta y de mis intenciones
me mueve a declarar que poseo del mismo modo parte de los secretos de una persona a
