puro para alargárselo a D. Beltrán. Cuando este salió del aposento, iba como fascinado
por la voz claramente oída y el rostro turbiamente visto de la beldad, y echaba de menos
sus verdes años para corresponder a la compasión de ella con un amor grande, solitario
y sin esperanza, como aquel inmenso infortunio de su vejez.

- XIV Mejor tratado desde aquel día, el prisionero vio urbanidad y benevolencia en algunos
rostros; pero nada le maravilló como la [134] radical mudanza del capitán Santapau, a
quien conocía por el familiar nombre de Nelet. Empezando por mostrarse con él menos
esquivo, se humanizó en un día, en otro se trocaron sus asperezas en afabilidad cariñosa,
y acabó por declarar a D. Beltrán su sentimiento de haberle ofendido y su deseo de
trabar con él amistad. Aceptó gustoso este cambio de actitud el buen viejo, y
sospechando que alguna recóndita intención se traía su flamante amigo, esperó a
conocerle mejor para juzgarle. Respecto al paradero de Marcela, a quien había perdido
de vista desde antes de la acción de Buñol, díjole Nelet que Cabrera la había mandado
encerrar en un convento de monjas, hasta que decidiera el Vicario General por D.
Carlos, que actualmente se hallaba en Navarra. A juicio de Cabrera, no era decoroso ni
ejemplar que una señora religiosa anduviese al zancajo por los caminos, suelta de toda
disciplina; pero Santapau no participaba de esta opinión, pues las benedictinas de
Sigena estaban exentas de clausura, como había declarado nada menos que el Concilio
de Trento. Conocedor del monasterio y de su poética historia, el capitán había estudiado
el asunto, y podía demostrar a su jefe la razón y derecho con que peregrinaba la santa
señora y esposa de Cristo. Marcela Luco.
«Bien, hijo, bien -dijo D. Beltrán, barruntando a dónde iba a parar el guapo Nelet-.
También yo veo con simpatía la libertad monjil, y en este caso la creo muy acepta [135]
a los ojos de Dios, pues, si no me engaño, Marcela corretea en seguimiento de intereses
55

que quiere aplicar a grandiosas fundaciones pías, para mayor esplendor de la Fe y de la
Iglesia».
Decían esto camino de Valencia, como a tres leguas de Chiva, donde habían
pernoctado. Las intenciones de Caín llevaba Cabrera en aquella marcha, pues informado
por sus espías de que los restos de la división de Crehuet, derrotada tres días antes en
Buñol, andaban por aquel término, iba en su seguimiento, bien afiladas las uñas para
destrozarlos. ¡Espléndido país aquel, hermoso cielo, alegres campiñas, que aun en
invierno dan testimonio de su fecundidad! Aspiraba D. Beltrán el templado aire, que por
el aliento metía en los cuerpos la vida, la esperanza, el contento del vivir; que duplicaba
el vigor de los jóvenes, y a los viejos les aliviaba el peso de los años. Pensaba que aun
para despedirse de la existencia es bueno un suelo feraz, un ambiente templado, una
tierra pródiga en flores y frutos.
Los mil doscientos cristinos de Infantería y el escuadrón de Lanceros, que, con los
milicianos de Valencia y Liria, habían recibido órdenes de concentrarse en la capital,
marchaban confiados, mal dirigidos, desconociendo con angelical inocencia el país que
pisaban y el enemigo que tan cerca tenían. Como unos borregos de Dios se entregaron al
descanso en un pueblo llamado Pla del Pou... Cuando más descuidados estaban, vieron
[136] encima la caballería carlista. No les dio tiempo ni para tomar posiciones, ni
siquiera para escapar con algún orden. No fue batalla, fue una carnicería sañuda:
desordenada la caballería cristina, se enredó en ella la infantería, como una deshecha
madeja en las patas de un animal que da vueltas sobre sí mismo. Los carlistas no
combatían; mataban a su gusto y satisfacción. Los liberales no eran soldados, sino reses.
Algunos de a caballo pudieron escapar; los pistolos que no perecieron en la matanza,
