Duquesa de Montpensier.
-¡Bravísimo! -exclamó Clavería-. De modo que es candidatura descartada.
-En absoluto... Ya lo saben los unionistas. Y si aún no se han enterado bien, no faltan
medios de abrirles las entendederas. Nosotros, descuidados ya de este asunto, vamos a
la Revolución.
-Con o sin ellos.
-No, no, Clavería: con ellos. Los unionistas no pueden volverse atrás, ni nosotros
prescindir de su concurso. La fórmula de someternos todos a la Voluntad Nacional
expresada en las Cortes Constituyentes, resuelve por ahora todas las diferencias...
Después, Dios dirá.
Esta manera elemental y algo inocente de marcar el proceso de las revoluciones fue
muy del agrado de los tres visitantes, que la celebraron con esperanza y alegría. Era sin
duda Zorrilla un temperamento revolucionario; pero ni la Historia ni la vida le habían
enseñado las leyes que rigen las alteraciones [257] de la normalidad en los pueblos.
Verdad que no se estudian las revoluciones por los que las hacen, ni se hicieron nunca
por los que las estudiaron en sus causas y en sus efectos. Obras son inspiradas más que
reflexivas. En los movimientos interiores que turban la paz de los pueblos, imposible es
separar las ideas de las pasiones. Y Ruiz Zorrilla carecía seguramente de la frialdad
necesaria para intentar esta separación. Era un hombre voluntarioso, contumaz, carácter
forjado en los odios candentes del bando progresista, nutrido con los amargores del
retraimiento, que fue como un destierro para la vida pública, y como un largo ejercicio
en el arte de la conspiración. Personalmente, era franco y noblote, como buen burgalés;
alto y no muy derecho, con ligero agobio de su espalda; el rostro era la imagen de la
llaneza, de la hombría de bien; los ojos leales; el bigote corto y caído, con mosca.
No quisieron retirarse los emigrados sin que don Manuel les diese alguna
información sobre otro punto muy importante. ¿Tardaría mucho en ser alistado el vapor
que había de salir para Canarias en busca de los Generales? No quiso, o no pudo
Zorrilla precisar la fecha de la proyectada expedición; pero recomendó encarecidamente
a los tres que guardasen escrupuloso secreto sobre aquel asunto, y que con ninguna

101

persona hablaran en Londres de tal viaje ni de tal vapor. Este se alistaba como para ir a
Candía en auxilio de aquellos insulares, sublevados [258] contra el Imperio turco. Si
alguien les hablaba del asunto, debían decir... «Sí: el vapor lleva socorro de armas y
víveres a los candiotas, a los pobrecitos candiotas, víctimas del despotismo turco», y no
pronunciar el nombre de Canarias, ni el de España... ni mentar a nuestra desgraciada
doña Isabel... Chitón, chitón...

- XXVI Clavería dijo a don Manuel que los dos hombres allí presentes eran de los que
enviaba Ramón Lagier para tripular el barco misterioso; y como Zorrilla manifestase
que aquel asunto no estaba en sus manos, y no podía darles hasta el siguiente día
indicación clara de lo que habían de hacer, soltó Nonell con la bocina de su ronca voz
estas estridentes razones: «Yo estoy bien enterado, señor Ruiz, pues Ramón Lagier me
dio en Marsella completa guía para todo lo que tengamos que hacer aquí. En el forro de
mi sombrerete llevo apuntación con las señas de la correduría que despacha el vapor,
Billiter street, y las señas de nuestro alojamiento en las Minories, cerca de la Torre de
Londres y de los diques de Santa Catalina, donde amarrada está la embarcación. Yo iré
de piloto, y este joven de marinero. Somos partidarios frenéticos de Prim, bien [259]
probados en Barcelona y en Madrid con el peligro de nuestra pelleja».
