-No hay cuidado ninguno -dijo Mortero-. Aquí no vendrán los mochuelos. Esto es un
sepulcro. Y si vinieran, señor mío, todavía están ahí los calabozos, y si entraran a
registrar los calabozos, todavía nos quedaba la cisterna. [159]
-Fíate de los amigos querido Pipaón -dijo Monsalud sacudiendo la pereza-. Pero aquí
puedes estar tranquilo.
-También a ti te han querido prender -exclamé con furia -. ¿Has conocido hombre
más infame que ese D. Buenaventura? ¡Miserable mastín del absolutismo! Dios
poderoso: ¡permite que se desborden sobre España las revoluciones más horrendas;
permite que se alce una guillotina en cada calle y que rueden por el suelo las cabezas de
todos esos bárbaros tiranuelos que envilecen el país!! ¡Sí, sí, vengan los disturbios con
sus cuadrillas de asesinos, levántese el pueblo y arrastre a esos menguados ídolos; ardan
España y Madrid!!... ¡Pero qué detestable Gobierno! ¡Qué infames ministros! De modo
que a un vecino honrado, a un hombre de bien, se le pone preso sin más ni más, porque
a un ministro se le antoje... De modo que no hay seguridad... ¡De modo que la libertad y
la vida de los españoles están a merced de un vil delator!... ¡Esto no se puede sufrir, esto
es inicuo! Es preciso que esto concluya. ¡Salvador, venga la revolución, venga una y mil
veces! Abajo todo esto y venga lo que saliere.
-Vamos: se conoce que te duele. Pues hay que tener paciencia, amigo -contestó
Salvador fríamente-. La revolución no viene.
-¡No viene!
-Se ha constipado en el canal de Santi-Petri.
-Pues debe venir -repuse con furor-. Tú y tus amigos sois unos menguados cobardes.
¿Por qué no tenéis más energía?, ¿por qué no atropelláis por todo?, ¿por qué no
subleváis en masa al país?, ¿por qué hacéis las cosas a medias?, ¿por qué andáis con
paños calientes?, ¿por qué no matáis?, ¿por qué no incendiáis?... ¡Horrible estado es el

108

nuestro! ¡Horrible situación la de España, entregada a un espantajo como D.
Buenaventura, y sin encontrar media docena de hombres valerosos que me salven!
La cólera mía no encontraba otro lenguaje. Mi pecho era un volcán y mis palabras
fuego.
-¡Jacobino estás! -me dijo Monsalud riendo, más sin abandonar su calma.
-Pero, hombre, ¿no bufas como yo?, ¿no te indignas?, ¿no deseas ver al infame
marquesillo asado en parrillas?... Yo quisiera tener cien bocas para gritar con todas
ellas: ¡Viva la libertad! ¡Viva la Constitución!... Si no alcanzo cómo hay absolutistas en
el mundo... Si no se comprende cómo no son liberales hasta las piedras de las calles... Si
no se concibe cómo estas no se levantan solas y van corriendo por los aires [160] a
destrozar a esos miserables verdugos... Si no se concibe que doce millones de españoles
consientan ser tratados como una manada de carneros... Si no se comprende cómo
hemos vivido tanto tiempo en compañía de esa vil canalla sin hacer una revolución cada
día y un motín cada hora... Salvador, tú no tienes sangre en las venas, cuando estás ahí
tan tranquilo, y no te irritas al oírme, y no rechinas los dientes y no maldices a nuestros
bárbaros enemigos, y no echas hiel y fuego y veneno por la boca.
-Sigue, sigue -dijo-. Te oigo con gusto.
-¡De modo que estoy perdido para siempre! -exclamé cruzando las manos con
angustia-. ¿De modo que esa endiablada revolución no triunfa ya? ¡Qué inicua farsa!
Nos comprometéis a tantos hombres honrados y luego lo perdéis todo por vuestra
cobardía... Y heme aquí perdido para siempre, sin carrera, sin más porvenir que el
destierro... porque es claro, tendré que emigrar, si no me ahorcan antes... Hombre,
