de novios... ¡Madrid, Sevilla, Granada...! Ante estas manifestaciones, Fernanda
suspiraba, soltando su imaginación por los piélagos infinitos del espacio y del tiempo; y
después de un navegar loco, volvía, como la paloma del arca, con una rama en el pico...
rama de los olivares andaluces.
Salieron para Miranda el Bailío y los clérigos de San Ignacio; mas en aquel punto se
separaron, marchando los jesuitas a Tolosa, y agregándose a don Wifredo para ir con él
a Madrid otro eclesiástico, ya mencionado en la relación de los huéspedes de la casa de
Gauna. Era el doctor in utroque don Cristóbal de Pipaón y Landázuri, sobrino o
resobrino del Marqués por agnación lejana, varón ilustrado y pío, con gafas de oro,
mirar oblicuo y habla reposada. De sus títulos eclesiásticos no se copia más que mínima
parte: canónigo cuarto de optación..., canónigo entero..., chantre de Armentia...,
prestamero de San Miguel, etc. La opinión le señalaba por su conducta severa y por su
feroz intransigencia política. Últimamente diéronle fama de poetas varias
composiciones religiosas de estilo tonto-pindárico. La lira de don Cristóbal cantaba
asuntos bíblicos con estro semejante al volar de un pato, con engarabitada sintaxis y

8

terminachos pedantescos. Todo era Jehovah para arriba, Jehovah para abajo, y poner
motes a los demonios, llamándolos tartáreos o abortos del Horeb; a Jerusalén llamábala
reina impura. Hablaba de la faz jocunda de Dios en su trono, y de la impía raza de Cam
(los judíos). Describía con pelos y señales la mansión de los justos: los abismos de azul,
las cataratas de vívido fulgor llenan los cielos... Se metía con el filisteo y el saduceo,
poniéndolos como hoja de perejil, y ensalzaba la mano innocua de Jesús curando a los
leprosos. Aunque nadie entendía los versos del conspicuo don Cristóbal, unos cuantos
amigos de su misma cáscara le alzaban hasta el cuerno de la luna, diputándole por
eminentísimo poeta entre los primeros del mundo. La verdad era que al buen señor no
deslumbraban los ridículos encomios, y se hacía muy de rogar para dar a la estampa sus
bíblicas, retumbantes y huecas majaderías.
Sin contratiempo alguno hicieron su viaje don Wifredo y don Cristóbal.
Despabilados y nerviosos, no pararon de charlar en todo el camino, agotando los tópicos
de la ojalatería y cuentas galanas. Eran dos monomaníacos que jugaban a la pelota con
la idea que a entrambos enardecía y fascinaba. El canónigo entero, en un arrebato de
optimismo humanitario, planeaba la nueva Inquisición para limpiar de errores heréticos
a la gran familia española, y Romarate esbozó pragmáticas diaconianas que
restablecieran las buenas costumbres, el respeto a la nobleza y al sacerdocio. De
madrugada, cuando ya el sueño les rendía, sin que remitiera la embriaguez optimista,
don Cristóbal dijo a su amigo:
-Créame usted, señor Bailío: una de las primeras medidas debe ser el establecimiento
de la censura para poner coto a los mil esperpentos que se publican. Yo no permitiría la
impresión de composiciones poéticas que no tuvieran un fin altamente moral y un estilo
decoroso.
Asintió don Wifredo con cabezadas, pensando en otra cosa: la recompensa de su
adhesión sería una embajada en cualquiera de las cortes extranjeras. Durmiose, y al
poeta bíblico también se le cuajaron los pensamientos en una mezcla de sueño y
cavilación. Pero no dormía con sosiego, porque en la cabeza le estorbaba un
desmesurado gorro, al cual tenía que echar mano para que no se le cayese. A fuerza de
tocarlo, llegó a entender que era una mitra... En uno de sus dedos notaba la presión de
un gordo anillo, y a cada movimiento del buen señor, el pesado báculo le daba un golpe
en la nariz... La complicada vestimenta crujía con rumor de seda y rigidez de bordados
