que no necesita amigos.
-Sr. Advíncula, ya no los necesito. ¿Sabe usted que mañana me marcho?
-¿Sí? ¿Para dónde?
-Para Malta. Nada tengo que hacer en Cádiz. Vayan al diablo los gaditanos.
-Me alegro. La señora se defiende bien. Su casa es una fortaleza a prueba de galanes.
¿Sabe usted que lo ha hecho por consejo mío?
-¡Picarón!...
-¿De veras que ya no hay nada?
-Nada.
-Es una determinación acertada. Hágase usted católico y le prometo arreglarlo todo.
-Ya es tarde.
Advíncula rió de muy buena gana, y apretando las manos al lord, ambos frailes se
despidieron de él con cariñosas demostraciones,

112

- XXIII Dos horas después, lord Gray estaba en el salón de su casa, vestido como de
costumbre, después de haber borrado con abundantes abluciones la huella de sus
barrabasadas picarescas.
Vestido al fin con la elegancia y el lujo [225] que le eran comunes, mandó que
pusiesen la cena, y en tanto que venían dos personas a quienes dirigió verbal invitación
por conducto de sus criados, paseábase muy agitado en la larga estancia. A ratos me
dirigía algunas palabras, preguntas incongruentes y sin sentido; a ratos se sentaba junto
a mí como intentando hablarme, pero sin decir nada.
Como el oro improvisa maravillas en la casa del rico, la mesa (sólo había en ella
cuatro cubiertos) ofrecía esplendidez portentosa. Centenares de luces brillaban en
dorados candelabros, reflejándose en mil chispas de varios colores sobre los vasos
tallados y los vistosos jarros llenos de flores y frutas. El mismo desorden que allí había,
como en todo lo perteneciente a lord Gray, hacía más deslumbradora la extraña
perspectiva del preparado festín.
Al fin, mostrando impaciencia, dijo el inglés:
-Ya no pueden tardar.
-¿Los amigos?
-Son amigas. Dos muchachas.
-¿Las que dan quehacer a la señora Alacrana?
-Araceli -dijo con inquietud- ¿usted oyó el coloquio que conmigo tuvo aquella
mujer?... Es una indiscreción. Los buenos amigos cierran los oídos al susurro de lo que
no les importa.
-Yo estaba tan cerca, y la señora Alacrana se cuidaba tan poco de la presencia de un
extraño, que no pude cerrar los oídos. Milord, lo oí todo. [226]
-Pues muy mal, muy mal -exclamó con acritud-. Todo aquel que se jacte de conocer
lo que yo quiero ocultar hasta de Dios, es mi enemigo. ¿No he dicho lo mismo otra vez?
-Entonces reñiremos, lord Gray.
-Reñiremos.
-¿Por tan poca cosa? -dije afectando buen humor, pues no me convenía chocar con él
en ocasión tan inoportuna-. Yo soy el más discreto y prudente de los hombres. Usted

113

mismo me ha puesto al corriente de sus aventuras. Vamos, amigo mío, seamos francos.
