razón de aquel extraordinario prodigio, el hombre perfecto de cuerpo y rostro me cogió
por el brazo o por el pescuezo, y llevándome como en vilo, me condujo a otra estancia
más grande, en la cual vi dos filas de hombres membrudos y atléticos, que trabajaban en
diferentes operaciones de lima, torno y pulimento de metales. Pasando entre ellos pude
observar la majestuosa estatura del forjador, comparada con la mía. Con tacones y
sombrero, yo le llegaba poco más arriba del codo.
Entramos en un aposento reducido, iluminado por luz cenital. En el centro había una
mesa de hierro con tazas y ánforas griegas. Por indicación de la estatua viviente nos
sentamos. Oí en derredor mío un musitar festivo de voces femeninas. Manos invisibles
nos sirvieron un divino néctar que debía de ser Falerno. Cuando se aproximaban las
fantásticas servidoras creí vislumbrar un asomo de facciones humanas, vagamente
apreciables a [283] la vista. Me volví y dije: «¿Eres tú Graziella?». Risillas burlonas
sonaron alejándose en el aire vago.

115

La ingestión del vino de los Dioses produjo en mí una súbita iluminación del
espíritu, un gozo chispeante, una conformidad expansiva con lo que me pasaba.
«Caballero forjador -dije al que ya consideraba como amigo-; confiado en su amabilidad
le suplico me saque de una duda. Yo entré en la herrería siguiendo a una señora madura
a quien conozco con el nombre de Doña Aritmética. Traspasé la puerta un segundo
después que ella y no la vi. ¿Puede usted decirme a dónde ha ido esa señora y el cómo y
porqué de desaparecer tan pronto?
-Esa calle por donde has venido -me contestó el hombre de perfectas hechuras- es
incómoda y casi intransitable en el trozo más alto. Las personas que tienen que ir a la
escuela de párvulos hallan por aquí acceso más fácil, pues sólo un patio, como verás,
separa este taller del taller de Floriana. La gran Maestra, imposibilitada de trabajar en el
magno colegio que se hizo para ella, no quiere estar ociosa, y en este barrio mísero ha
establecido una escuela humilde, para educar a los niños más pobres y desamparados de
la ciudad.
-Bien clara es ya para mí la ruta de Doña Aritmética, y ahora comprendo el
magnetismo que a estos lugares poderosamente me atraía. ¿Me permitirá usted, señor
coloso, que salga yo a ese patio, por lo [284] menos, para ver desde allí el recinto
escolar donde la Diosa cría las inteligencias del mañana?».
Levantándose me dijo el artífice de voluntades: «Ven conmigo y verás». Salimos...
no sé si por una puerta o por una de esas paredes que permiten la filtración de bultos
corpóreos... salimos, digo, al patio, que era irregular, con empedrado menudo y muy
bien barrido, completamente llano. Avanzamos luego por un espacio trapezoidal,
limitado por medianerías y anexos de casas mezquinas. El patio se angostaba después
para ensancharse en una especie de plazoleta. Sorprendiome la pulcritud del empedrado,
que indicaba la acción constante de hacendosas manos femeniles. Pero más que esto me
sorprendió que nuestros pasos no hacían ni el más leve ruido sobre las piedrecillas,
como si estas fueran pelotas de lana.
En la plazoleta vi unas cuerdas en las que estaba tendiendo ropa Doña Gramática.
Temblé ante la personificación de la sintaxis enroscada y regurgitativa; pero mi temor
se disipó al instante, porque pasamos frente a ella, como a dos palmos de su cara, y no
nos vio. Traspasado el cortinaje que formaban las sábanas y manteles puestos a secar, vi
unas ventanas bajas, y llegó a mi oído un runrún leve de voces infantiles. Allí estaba la
escuela.
Repitiose el fenómeno anterior. No puedo decir si entramos por una puerta o por un
