extremado, arde la atmósfera, y el cielo parece que está preparando rayos y centellas,
quizás un pedrisco asolador. Oigo truenos lejanos.
A prima noche.- Esta tarde, mientras estallaba una de las tempestades de verano más
ruidosas e imponentes que he visto en mi vida, he sentido un pánico horroroso. La idea
de que entrase Felipe en mi cuarto a recriminarme, pronunciando el trueno gordo, me ha
causado un sobresalto indecible. La tempestad casera que he temido y temo, me
asustaba más que la que rodar sentía por los espacios, con sus nubes negras preñadas de
electricidad. A las cinco, próximamente, mi susto era tan vivo, que determiné huir.
Vestime en un instante; mi doncella recogió alguna ropa en una maletita. Concertamos
[218] que ella traería un buen coche de alquiler, situándolo en la Ronda, y que nos
escaparíamos lindamente por la puerta del jardín sin que nadie nos viese. Luego me
pareció algo ridícula esta manera de ausentarme, y determiné salir rápidamente por la
escalera y puertas principales sin decir nada. Fuera de mi cuarto ya, retrocedí,
acordándome de que había prometido a D. Manuel no tomar resolución alguna sin su
dictamen, y he vuelto a mi encierro, donde estoy como en capilla. Heme acogido al
Kempis, que por donde quiera que se abra nos muestra un admirable pensamiento, de
pasmosa concordancia con lo que sentimos o padecemos. He leído: Cuando el hombre
se humilla por sus defectos, entonces fácilmente aplaca a los demás, y sin dificultad
satisface a los que le odian.
A media noche.- A las nueve y media, cuando yo acababa de mal comer en mi
habitación, entró Cortina. Antes que me hablase, conocí en su rostro grave que el paso
había sido tremendo, y que el servicio que me ha prestado merece eterna gratitud.
Llorando quise besarle las manos, lo que él no permitió. La revelación, según me dijo,
lenta, dificultosa, impresionó a Felipe de un modo tal, que nuestro amigo llegó a temer
un acceso de locura. Vino después un abatimiento hondísimo, postración de todas las
energías físicas y espirituales, y el hombre se reconcentraba en su dolor con cristiana
paciencia. Había cogido el Kempis y leía: [219] El humilde, recibida la afrenta, está en
paz, porque descansa en Dios, no en el mundo.
Habíase encerrado en su aposento con rigurosa consigna, como yo. Cortina le
acompañaría hasta media noche, procurando conservar en su ánimo la serenidad, y
prepararle para los actos razonables. Lo que no tiene remedio debe afrontarse con valor
y espíritu de concordia. Terminó diciéndome que continuase yo prisionera de mí misma,
alejando de mí todo temor de escenas ruidosas y de manifestaciones imponentes. Sus

85

últimas palabras me hirieron en el corazón: «Felipe la ama a usted con locura... Esta es
la verdad... quizás sea forzoso reconocer que no ha sabido amarla, porque el amor,
dígase lo que se quiera, no sólo es un sentimiento, sino también un arte. Adiós, amiga
mía. Ya estamos del otro lado».
Miércoles por la mañana.- No ceso de repetir la última frase de mi salvador: «ya
estamos de la otra parte». Me parece mentira. Ya Fernando es mío, y yo soy suya. Ya
podré vivir para él a cara descubierta. ¡Cuánto me ha costado llegar a esto! Pero al fin
he llegado, estoy en mi terreno, donde pisaremos él y yo libremente. Dale, dale la feliz
noticia, con las discreciones y atenuantes que tu buen juicio te sugiera. Que participe de
mis esperanzas. En medio de mi triunfo, que triunfo es, estoy triste: no se aparta de mi
mente la imagen de Felipe abrumado de dolor por mi causa. ¡Cuántos años de mentira y
disimulo! ¡Y cómo pesarán [220] sobre él!... Si queriéndole yo nos aliviáramos ambos
de este horrible peso, mi corazón se halla dispuesto al amor de todos, a la concordia, a la
reconciliación. No sé si esto será posible, dado su orgullo, su dignidad puntillosa, llena
