tonto del mundo en apurarte tanto y ponerte melancólico y medio tísico porque tu novia
se a casado con otro. ¿Sabes lo que pienso? Que Dios te favorece, pues ay otra que vale
mil millones de veces más que la que as perdido, y te quiere más. ¿Quién es? Pues si no
lo adivinas eres más tonto todavía. El nombre no lo pongo aquí: no debo, no quiero. Me
da mucha vergüenza. Creo que la misma tinta se pondrá colorada. Sólo te digo que si tú
le propones [148] amores con buen fin, te contestará con un sí tan grande como esta
casa.
¡Ay, qué vergüenza! Pero, en fin... no puedo retirar lo escrito. No te descuides...
Vosotros los sabios no servís para estas cosas. Por eso un tonto cualquiera os quita las
novias.
Y punto final. ¡Hadiós! con hache y todo para que no digas.
Que lo pases muy mal; que te mueras muy pronto, y que te vayas a los infiernos,
desea tu enemiga, que te aborrece de corazón, -Gracia.

- XIX De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Mayo.

No creas, mi querida Tostada, que las dimensiones de tus cartas puedan serme
enfadosas. Al contrario, las leo de punta a cabo con indecible placer, y siempre me
saben a poco; suelo quedarme desconsolada de que aún no vengan un par de pliegos
más. Y ello es así, porque en tu escritura y estilo te veo tan viva como si delante te
tuviera. No hay persona que tan claramente se muestre en lo que escribe. En tus cartas
estás como eres: traviesa, sutil, amante, nerviosa, voluble. A veces tu sinceridad me
asusta tanto [149] como me admira; tus juicios tan pronto son acertadísimos como
desatinados. Da gracias a Dios por tenerme a mí de reguladora de tu carácter en este
negocio, pues si yo no moderara tus arrebatos y te alentara en tus decaimientos, no sé lo
que pasaría. Lo mismo piensa Juan Antonio, a quien leo mis cartas y las tuyas.
Recordarás que esto fue lo convenido por nosotras, pues no quiero poseer secretos que
no conozca mi marido, ni traer entre manos enredillos cuyo principal hilo no esté en las
de él. Se interesa por el buen giro de tu asunto tanto como yo, y sus consejos y
observaciones son la luz que en estos laberintos me guía. Y basta de preámbulos, que
tenemos mucho que hablar.
Disparatada me parece, como chispazo de las hogueras de tu romanticismo, la idea
de que la niña de Castro pueda tener otro novio, otro amor. La existencia de un
57

desconocido, cuarto factor, es un supuesto absurdo. Según mis noticias, corroboradas
por las que hace pocos días dieron a Juan Antonio personas de gran crédito, Demetria
viene a ser como un santito puesto en el altar del respeto y estimación que le tributan
sus convecinos, y ni con palabra ni mirada se digna responder a ninguna manifestación
amorosa, venga de quien viniere. Desecha esa superstición, pues no merece otro
nombre. No hay más figuras sobre el tablero, no hay más factores que los tres que
conocemos.
Y allá va otro hecho notable que no debes ignorar. Demetria renuncia al mayorazgo,
[150] quedando las dos hermanas, por virtud de este arranque generoso, igualmente
partícipes del gran patrimonio de Castro-Amézaga. ¿No te parece que esta novedad
permite vislumbrar una solución equitativa? A otra cosa: enterada de la tirantez de tus
relaciones con Juana Teresa, he resuelto escribir a mi ladinísima y cuquísima cuñada,
poniendo en ello tal diplomacia y cautela, que hemos tardado Juan Antonio y yo como
