78

obtenido permiso de la autoridad, exhuma a la señora: quiere reconocerla, recoger la
carta... ¡Oh, gran Hillo! vieras allí la tristísima escena: abrirse la tierra, entregando su
secreto; vieras la duda curiosa penetrando con atrevida mano en el seno de una tumba,
para sacar lo que al olvido y a la descomposición pertenecía ya. Todo eso verías tú, si lo
vieras. Sale el cadáver, después de tres días de descanso y corrupción, y el caballero le
dice: «¿Quién eres? Dame la carta».
Ya te oigo preguntándome: «¿Quién era? ¿Qué decía la carta?». No contesto, porque
esta segunda parte no es más que una idea, es lo que yo debí haber hecho y no hice ni
haré. Desde que he renunciado a la voluntad, no sé dar fin a las leyendas, ni aun siendo
tan reales como la que te cuento. Me quedo en mis horribles dudas tejiendo con ellas
nuevas historias, terminadas siempre en ignorancias que desgarran el corazón, en
enigmas que trastornan la mente. Con los libros platico, en [202] ellos busco soluciones,
les pido consejo, les doy mis ideas a cambio de las suyas; pero la ardiente amistad que
con ellos trabo no me da la serenidad que apetezco, no me despeja el cerebro de
sombras. Los libros me compadecen; pero no pueden, y bien claro me lo dicen, no
pueden remediar mi mal. Ellos imitan la vida, pero no son la vida; son obra de un
artista, no de Dios.
¿Y en tal situación quieres que yo vaya a La Guardia? No puede ser. Quien ha
venido a ser mi dueño absoluto y mi gobernante no me ha mandado eso, ni me lo
mandará, porque me ama y me estima, y no me pondrá jamás en una situación
desairada. Así me lo ha dicho Valvanera, que es como ella misma, y además la propia
discreción. Yo no puedo pretender los favores de la divina Palas, porque
pretendiéndolos, tendría que fingir una disposición de espíritu que estoy muy lejos de
tener, desgraciadamente. ¿Soy un aventurero? No. Ni ella ni tú podéis suponerlo. La
situación moral y psicológica en que me encuentro aumenta de un modo increíble mi
respeto a la sin par mayorazga. Creo que, si ante ella me viese de improviso, me turbaría
como pobre chicuelo sin sociedad, educado en convento o seminario, que tiembla y se
ruboriza ante una mujer. Observo qué sentimientos nacen en mí al pensar en Demetria,
y por más que me estudio, sólo encuentro vergüenza, cortedad, una infinita modestia
ante criatura tan fuerte y grande. No dudes que soy una nulidad social y moral. [203] Mi
amor propio en ruinas me señala como el último de los seres. Si alguien lograra
restaurar en mí la arrogancia perdida, me sentiría yo menos pequeño, y al paladearme,
empleando en mi propio examen el sentido del gusto, me encontraría menos desabrido.
Además, oh prudente amigo y maestro, la descomposición de mi voluntad ha dejado
en mi alma un residuo amargo, la duda, que se ha extendido por todo mi ser, y no puedo
ya pensar en cosa ni persona sin que al punto la vea desvirtuada y deslucida. Dudo de
cuanto existe. Cierto que no puedo negar la virtud, los méritos notorios de la niña de
Castro; pero si a ella me aproximara con las intenciones que tú quieres sugerirme, cree
que a mis ojos desmerecería. No podría ser ya la Demetria en quien vi tantas
perfecciones... Contémplala en su altura, en su apartamiento, que ella, como todo lo
sagrado, más ha de valer y representar cuanto más distante se encuentre de la acción de
nuestros sentidos, y déjame a mí en esta miseria tristísima. Estoy recogiendo uno a uno
los huesos dispersos de mi esqueleto, hecho pedazos en el espantoso choque de la caída.
Poco a poco iré armando mi personalidad, que con tantas soldaduras y pegotes no podrá
ser nunca lo que fue. Gracias que pueda sacar de mí mismo la resignación, o sea la cola
con que me voy pegando, y uniendo mis propios fragmentos. Luego que el vaso esté
bien sujeto con lañaduras, recogeré, si puedo, las varias esencias del alma que salieron

