-¿Qué dice usted? -exclamé con asombro-. ¿Que Inés está en las Cortes?

84

-Sí, se han plantado en San Felipe las tres niñas beatas. ¿Qué te parece? Hace un rato
volvía yo de la secretaría de Consolidación y Contaduría general, en la plazuela de San
Agustín, y me las encontré con D. Paco. [170] Díjome el buen preceptor, que las
pobrecitas hacía dos semanas que estaban suplicando a la señora doña María que las
dejase salir a dar un paseíllo por la muralla; y por último parece que los muchos ruegos
y continuas lamentaciones ablandaron la roca de las terquedades de la condesa, que
permitió a sus tres cautivas esparcirse un poco en el día de hoy, durante hora y media.
Bajo la tutela de D. Paco, en quien tiene confianza sin límites la señora, dejolas esta
salir, después de vestirlas a lo monjil en tales modos, que parece van pidiendo para la
Archicofradía de los Clavos y Sagradas Espinas de Hermanas Siervitas con voto de
pobreza.
»Dioles orden expresa de pasearse desde la Aduana hasta el baluarte de la
Candelaria, yendo y viniendo tres veces, sin que por causa alguna infringiesen esta
premática paseantil, ni traspasasen la línea indicada, ni menos se internasen en las calles
de Cádiz, por donde después que están aquí las Cortes, discurren, como dice el Sr.
Teneyro, todos los pecados y vicios en endemoniada procesión... Pero, ¿qué hacen mis
niñas? Verás. En cuanto llegaron a la calle del Baluarte amotináronse, empeñándose en
que D. Paco las había de llevar a las Cortes, porque tenían gran curiosidad, sed
devoradora de ver tan bonito espectáculo; gruñó el pobre preceptor, chillaron ellas, se
aferró él al programa que le trazara su ama, rebeláronse las chicas, negándose a ir a la
muralla, y luego le acribillaron a pellizcos y alfilerazos. Presentación propuso a las
[171] otras dos arrojar a D. Paco al mar, y después le quitaron el sombrero para
guardarlo en rehenes y privarle de tan útil prenda, si no las llevaba al Congreso
Nacional.
»Una de ellas tenía una papeleta de tribuna, que sin duda algún galán travieso le dio
con el fin que puede suponerse. Antes los galanes, cuando no podían comunicarse con
sus amadas, las citaban en las iglesias, donde la religiosa oscuridad protegía el trasiego
de las cartitas, el apretón de manos u otro desahogo de peor especie, mientras los padres
embobados contemplaban las llamaradas del cuadro de Ánimas del Purgatorio. Hoy
cuando no puede haber reja ni correo, los amantes se suelen citar en la tribuna de las
Cortes. Es esta una invención donosísima, ¿no es verdad, lord Gray? Sin duda está muy
en boga en los parlamentos de Inglaterra, y ahora nos la introducen en España para
mejoramiento de las costumbres.
Lord Gray, que había puesto atención a lo que doña Flora nos contaba, repuso con
malicia:
-Señora mía, deme usted licencia para retirarme, porque tengo una ocupación, un
quehacer imprescindible no lejos de aquí.
-Sí, vaya usted, vaya usted. Ahora deben estar en la discusión de los señoríos
jurisdiccionales. Mucho ruido, mucho barullo en las tribunas. Usted entrará en la de los
diplomáticos, que está mano a mano con la de señoras. Corra usted, adiós.
Dejome lord Gray en las garras de doña Flora, la cual continuó así: [172]
-El pobre D. Paco se defendió hasta que no pudo más. ¡Pobre señor! No tuvo más
remedio que bajar la cabeza ante el número y llevarlas a las Cortes. Cuando le encontré

85

