cívico ni abnegación patriótica para salvar a España. Si hoy mismo no se forma un
Gobierno valiente ¡salva tú a la Patria, Pueblo Soberano!». Protestas, apóstrofes duros y
espantable chillería.
Días adelante, después de diferentes controversias enconadísimas, de un gran
discurso de Pi planteando a las Cortes la cuestión de confianza, de otro discurso de
Castelar, de un conato de crisis, y de veinte mil desazones y trapatiestas, los diputados
Armentia, Echevarría, Olave, Taillet y otros que no recuerdo, se subieron a las barbas de
don Francisco Pi, proponiendo a las Cortes que se declarasen [109] en Convención
Nacional, y eligieran de su seno un Comité de Salud Pública. Esta proposición fue
desechada, y los Intransigentes presentaron luego otra y otras.
Hastiado de tanto delirar, me volví a lo mío, y lo mío fue que, según informes que
tuve la víspera de San Pedro, don Hilario no se murió del grave arrechucho que parecía

42

definitivo pasaporte para recibir el premio de sus virtudes y de sus facultades
procreadoras... Acudí allá, y me le encontré sentadito en su cama, risueño, vividor,
jugando con dos gatines muy monos... Corrí a la cocina, donde estaba el ama de
gobierno machacando en el almirez. Llegar a su lado y espetarle mis preguntas, fue obra
de segundos. Y ella, machaca que machaca, me dijo con retintín: «Sí, sí; contenta tiene
usted a la señora».

-XMi perplejidad al oír la frase de Celestina duró segundos no más. Luego la emprendí
con ella en esta forma: «¿Qué es eso, se burla usted de mí? Pues sepa que no lo aguanto.
Ándese con cuidado, que tengo mal genio.
-¡En buena ocasión viene usted con sus rabietas! -me dijo secamente, poniéndose en
jarras-. ¿Le parece al don Fuguilla que está una para incomodarse y para reñir en un día
como este? Sepa el cascarrabias que hoy, [110] para celebrar la mejoría de mi santo
señor, he ido a confesar y he tomado la comunión. Conque pocas bromas, amigo. No se
me hable hoy de nada que me encienda la cólera, ni de nada que tenga olor de pecados.
Ya, cuando le vi entrar, cometí sin pensarlo un pecadillo de habladuría al soltar el
chisme de que la señora... tal y qué sé yo...
-Me dio usted a entender que estaba descontenta de mí.
-Pues con toda mi alma en la boca y con toda la limpieza que hoy, gracias a Dios,
llevo en mi conciencia, le digo al pequeño don Tito que la señora tiene ya noticia de sus
trapicheos con María de la Cabeza, la Felipa, la Lucrecia, la de Durango, esta otra que
vende cajas de muertos, la Obdulia, y eche usted céteras y céteras... En todo esto no ve
la señora más que el melindre de usted y su fuego natural. Por lo que no pasa es porque
sea usted, como le han dicho, un hombre de creencias ateístas, o verbigracia,
anticatólicas. Si quiere usted agradar a la señora, váyase a misa todos los días, que ella
lo sabrá, sin que nadie se lo cuente, por los duendes angélicos...».
Me entró tal arrebato que agarré la tabla de picar carne, y a punto estuve de
estampársela en la cabeza... Afortunadamente me contuve a tiempo. Valía más tomarlo
a risa; tales desatinos no merecían mi cólera.
«Hoy no está usted en sus cabales, Celestina -le dije-. La santidad, tomada en ciertos
días a grandes tragos, como hace usted, [111] suele subirse a la cabeza. Me voy, no sin
advertirle que como siga usted burlándose de mí ya le ajustaré las cuentas». Desde la
cocina a la puerta saludé a dos curas que entraban, y oí la voz cascada de don Hilario
cantando Alleluia, Alleluia...
De este arrechucho me alivió el desastre del Ministerio, que fue como si cayera de
