tuyo, aun después del tropiezo. Ya es tarde para la concordia. Si el cariño no puede
existir, sálvense la estimación y el mutuo respeto. Te digo todo lo que se me ocurre, sin
reparar en que mis exhortaciones lleguen tarde. Pongámonos en manos de Dios, [223]
que ha de resolver este magno problema. Él decidirá de tu vida futura, poniendo fin a
tus sufrimientos, o dándote otros en vez de los actuales. Si así fuere, acéptalo con
resignación recordando estas dulces palabras del Kempis: Tanto se acerca el hombre a
Dios, cuanto se desvía de todo consuelo terreno. Y tanto más alto sube hacia Dios,
cuanto más bajo desciende en sí y se tiene por más vil.
Quiero endulzar tus penas contándote cosas de acá, placenteras: teníamos a Fernando
alicaído y triste; hoy está muy gozoso con la visita de su amigo D. Pedro, que se nos
entró por las puertas ayer tarde, sin previo aviso. Figúrate la alegría del pobre Telémaco.
En el tiempo que aquí lleva, nunca le he visto tan animado, tan expansivo y bien
dispuesto. Juan Antonio y yo hemos recibido en palmitas al Sr. de Hillo y le agasajamos
todo lo que se merece. En cuanto habla, se manifiesta el cariño que tiene a Fernando, y
el afán de verle dichoso. Lástima que sólo esté en nuestra compañía hasta mañana, pues
tiene que partir para Vitoria, con no sé qué graves comisiones de su ministerio
castrense. Creo que Fernando le acompañaría de buena gana; pero no nos resolvemos a
concederle autorización para este viaje. Tanto él como nosotros nos hacemos cargo de
que en estas difíciles circunstancias, y en la expectativa de la gran crisis tuya, no debe
alejarse. Podría ser necesaria en un momento dado su presencia aquí, tal vez en Madrid.
Dice D. Pedro que volverá, [224] y esto me alegra, porque su compañía, su afecto y su
festivo temple son el mejor antídoto de las melancolías de nuestro amado caballero.

87

Y allá van otras noticias, que aunque parezcan extrañas a nuestro asunto, quizás
tengan con éste indirecta relación. He recibido carta de mi padre, desde Albarracín,
donde se hallaba muy obsequiado por los figurones de la facción. ¡Qué hombre, qué
carácter flexible y ameno! No hay quien le iguale en el don de ganar amigos y de
hacerse simpático a todo el mundo. Me dice que su salud es excelente; que tras las
penalidades sufridas con cristiana conformidad, ha recobrado su vigor, el apetito de sus
mejores tiempos, la fácil labia y el prurito social. No hay otro D. Beltrán de Urdaneta.
Es el prodigio de la Naturaleza y la unión del siglo pasado con el presente. Me dice que
quieren agregarle a la expedición de D. Carlos, el cual parece no ha de parar hasta
Madrid. En la presunción de que mi padre recale por la Villa y Corte, y de que vaya a
parar a tu casa, como otras veces, he pensado que no debes vacilar en informarle del
asunto, ganando su voluntad antes que los Idiáquez. Creo que teniéndole preparado y
conquistándole hábilmente, como tú sabrás hacerlo, le tendremos a nuestra absoluta
devoción en el delicado negocio de La Guardia. ¿Estás enterada?
Ayer hemos expedido un propio para llevarle nuestra carta y el dinero que nos pide,
[225] necesario para que pueda incorporarse decorosamente a esa ambulante corte del
llamado Rey, que quizás lo sea pronto de verdad, por convenio entre las dos ramas
borbónicas. Le hablo de Fernando, a quien profesa paternal cariño, diciéndole que le
albergo en mi casa desde principios de año, y añado algunas explicaciones de los
motivos de este hospedaje, que entiendo han de ser para él una revelación. Le encargo
que si a Madrid va, hable contigo de mi huésped, y con esto me parece que ayudo
bastante a su penetración y agudeza. Estoy bien segura de que a un hombre como mi D.
Beltrán, de tanto conocimiento en cosas y aventuras pasadas, le bastarán las medias
palabritas que le escribo para posesionarle de tu secreto. Cualquiera que sea el resultado
de esta crisis, cree que el saberlo mi padre no puede ocasionarte ningún perjuicio, y sí
