flamante, aristocracia acabadita de salir... Y ustedes, los de la Corte isabelina, se irán a
cuidar cabras, o a destripar terrones... Sí señor, si yo lo dispusiera, así sería. A todos los
marqueses y archipámpanos que no han reconocido a Carlos V, les pondría yo una
azada en la mano, y... ¡hala! a labrarme las tierras del común...».
Terminó la cuestión de un modo festivo, y con ella la comida. Retirose D. Beltrán,
expresando nuevamente al leopardo su estimación, quand mème, y se fue a dar con
Nelet, que ansioso le esperaba. En una sala del mismo edificio, y en las propias mesas
donde habían comido, los oficiales jugaban al ajedrez o las damas. Cabrera, una vez

69

alzados los manteles, se puso a trabajar con dos secretarios, dictando oficios y
comunicaciones para el gobierno de lo que con visos de Estado tenía bajo su mano. No
sólo había creado un ejército, [169] sino una administración civil, tal como esta podría
existir en aquella vida de constante inquietud, de movilidad epiléptica.
Y en verdad que el Estado en esbozo y su terreno inseguro le venían corto a D.
Ramón Cabrera, hombre que por su inteligencia comprensiva, su voluntad potente y sus
dotes de organización, había nacido para más altas empresas. Su inquietud continua, la
palidez de su rostro, el estado nervioso y febril en que de ordinario se encontraba, no
eran más que la impaciencia loca para llegar a donde quería ir, el sentimiento de la
desproporción entre sus facultades y la poca materia gobernable que cogía entre las
manos. Lo que había creado con esfuerzo monstruoso, con los golpes fulminantes de su
coraje guerrero, con su nativo conocimiento de los hombres y del país era mezquino
para quien se sentía capaz de manejar un Imperio... Algo de esto pensó D. Beltrán,
recordando lo que hablaron durante la comida, y el rostro siempre melancólico de
Cabrera: «Es un hombre que, con tener mucho entre las manos, aún tiene más en la
cabeza, y de este desequilibrio proviene su aspecto de gato triste... dormilón cuando sus
ojos no despiden rayos. Su crueldad es la irritación contra el género humano porque no
se le somete de golpe. Si este hombre triunfara y pudiera manifestar tranquilo y seguro
lo que lleva en su corazón y en su cabeza, sería un dictador severo y paternal, rigorista y
clemente, próvido para todo, y hasta liberal [170] dentro de su poder soberano
indiscutible».
No le dejó Nelet hablar de nada que no fuera su asunto, y en cuanto tuvieron ocasión
de arrinconarse, lejos del barullo de los jugadores, reanudaron el sabroso tema. «No
puede ser hasta mañana por la noche -dijo el militar-... Ahora sobreviene una dificultad
que trato de vencer esta noche misma. Dícese que el General vuelve mañana hacia Liria:
no se qué planes tiene. Llangostera se queda aquí para ir sobre San Mateo, y después no
sé a dónde. Yo he pedido que me destinen a su división, pues deseo aproximarme a mi
pueblo, donde necesito proveerme de ropa y dar un vistazo a mis intereses.
-Y en tal caso, ¡ay de mí! habremos de separarnos...
-Creo que no. He hablado a Llangostera, que es grande amigo mío y paisano, y
espero conseguir que se quede usted con nosotros. Daremos al General esta noche una
razón que no tiene réplica. A Llangostera corresponde fusilarle a usted, en caso de que
maten al hermano del Conde de Catí, porque el tal estaba en su división cuando le
cogieron. La cosa es de clavo pasado...
-¡Y tan pasado! No sabía que entre carlistas hubiera tales etiquetas.
-¡Anda... y que se cumplen con todo rigor! En fin, que vendrá usted con nosotros.
-Mucho me place; y en cuanto a mi fusilamiento, lo mismo me da que sea Pedro que
sea Juan el que me mande a mejor vida... Me alegraré, sí, de que sea usted el [171]
encargado de darme los tiros, pues no dudo que usted mandará que me apunten bien al
