extinguido el imperio del avariento Baraona, púsose la familia en un pie de [131]
opulencia que eclipsó mi decorosa medianía. Tenían casa hermosa, aunque pequeña,
varios criados y cuadras y cocheras, anejas al edificio. No sé si he dicho que Garrote era
coronel de ejército, merced al reconocimiento de grados que se hizo a los guerrilleros; y
si él hubiera sido pedigüeño como otros, habría obtenido la faja.
Como vivíamos tan cerca, casi todos los días me tenían allá. Baraona, que cada vez
se inclinaba más a la tierra, no podía pasar sin mis noticias ni sin mi atención, cuando
soltaba la sin hueso en pro del régimen absoluto. Carlos se preocupaba mucho también
de política.
Jenara me parecía más taciturna después de la llegada de su esposo; y si he de decir
verdad, yo no advertía entre uno y otro aquellas señales de mutuo afecto, de amable
cortesía que indican perfecta paz y concordia en un matrimonio. Jenara y Carlos se
hablaban poco y con frialdad. Nunca reñían; pero manteníanse a cierta distancia el uno
del otro, más bien como conocidos indiferentes que como esposos. Noté en él no sé qué
desconfianza vigilante, y en ella cierta reserva ocultadora. Por algunas palabras y
acciones de Carlos comprendí que acechaba. Por el silencio y la conducta de Jenara
comprendí que temía...
Yo no sabía a qué atribuir tales fenómenos, que habían empezado a notarse desde
que se verificó el matrimonio, aunque no tomaron carácter alarmante hasta la época a
que me refiero. ¿Provenían de una profunda disconformidad entre sus caracteres? Bien
podía ser, porque Carlos, hombre de corazón recto, era muy rudo y al mismo tiempo
sencillo, sin delicadezas, enemigo acérrimo de novedades dentro y fuera de la casa, muy
reservado, ardiente, profundo, áspero y de una constancia y perdurabilidad enorme en
sus sentimientos y afecciones. Jenara, a quien yo no conocía bien aún, pareciome que
estaba fundida en moldes muy distintos.
Un día fui, como de costumbre, a charlar con Carlos de política. No necesito decir
que yo disimulaba perfectamente mi complicidad revolucionaria, pues si aquella gente
tan fanática hubiera conocido mis veleidades, no lo pasara bien este desgraciado. Los
Baraonas y los Garrotes, procedentes de lo más duro de las formidables canteras
vascongadas, eran gentes con las cuales no se podía jugar en materia de ideas políticas.
Después que hablamos un poco los cuatro, salieron a paseo Jenara y su abuelo, y cuando
90

Carlos y yo nos quedamos solos, aquel mostró deseo de hablarme de un asunto extraño
a las conspiraciones.
-Pipaón -me dijo-. Va usted a tener conmigo tanta franqueza como si fuéramos
hermanos. Se me figura que usted sabe algo que me interesa [132] y que no me quiere
confiar, algo que, según su entender de usted, no debe decirme.
-No, Sr. D. Carlos mío; nada sé yo referente a usted que al punto no pueda decir.
-Usted habrá notado que mi mujer no me hace feliz -dijo, expresándose con cierta
dificultad, como quien no encuentra la palabra propia-, quiero decir... pues... quiero
decir que no soy completamente feliz con mi esposa.
-Sr. D. Carlos, me parecía haber notado eso.
-Sin duda mi carácter es muy opuesto al suyo. Sin duda ella tiene la cabeza llena de
proyectos estupendos y su alma toda entregada a ilusiones locas. Yo vivo en la tierra,
soy rutinario, pacífico, me gusta la vida ordinaria que se va deslizando tranquila por la
suave pendiente de los fáciles deberes fácilmente cumplidos; ella es un alma de
dificultades... no sé si me expreso bien... quiero decir que Jenara no puede vivir sino
donde hay tumulto y algún monstruo con quien luchar.
-Ahora lo entiendo menos,
