depósito de Leganés emprendieron la marcha hacia Madrid, hablando poco y sólo para
felicitarse, para cantar su dicha con expresiones breves que parecían giros musicales.
¡Qué suerte la suya! ¡Eterna gratitud debían a don Manolo Tarfe y al Marqués de
Beramendi! De milagro habían escapado, porque en rigor de verdad no eran inocentes,
aunque otra cosa dijese el buen Tarfe a doña Isabel para captar la Real clemencia. Uno y
otro se habían batido en la calle de la Luna, después de haber empleado todo el día 21
en la preparación de armas para el paisanaje. Su trato, iniciado pocos días antes de la
tragedia de San Gil, se estrechó con el compañerismo guerrero, y la común desgracia y
prisión lo trocaron en fraternal amistad.
«Mira, chico -dijo Ansúrez cuando pasaban el Puente de Toledo-, tú te vienes
conmigo [33] a mi casa. No permitiré que andes rodando por posadas o casas de dormir,
donde no faltarían soplones que te dieran otro susto. Ya que de esta hemos salido, no
caigamos en otra. A mi casa tú. Donde comen tres, comen cuatro... Además, no tienes
guita, y a mí nunca me falta un duro. Nada más grato que comer con un amigo en
familia, recordando las fatigas que hemos pasado juntos... No te quiero decir cómo se
quedarán mi mujer y mis chiquillos cuando me vean entrar... Aunque el Marqués les
habrá dado esperanzas, no creerán que sea tan pronto... Apretemos el paso, Santiago,
que los minutos se me hacen horas... Virginia no me espera. De fijo, cuando me vea, se
echará a llorar; los chicos, en el primer momento, me mirarán asustadicos; luego
romperán a reír y a darme besos... ¡Quiera Dios que a todos los encuentre buenos! Hace
dos días, según la carta que recibí de mi hermana Lucila, no había novedad en casa.
Pero hoy, quién sabe. A lo mejor se te pone malo un chico; se agrava en horas... y en
minutos se te muere... Estoy en ascuas, Santiago... ¿Sabes que es largo este maldito
Paseo de los Ocho Hilos?... Y aún nos falta la calle de Toledo. ¡Dios!... ¿Para qué harían
la Corte de España en este vertedero?... En fin, ánimo y adelante».
Calló Ansúrez, para no quitar ni un aliento al trabajo pulmonar de la subida. Menos
locuaz que su compañero, Santiago también a ratos hablaba, por amenizar la [34]
penosa caminata. «Pues te agradezco la fineza de llevarme contigo, Leoncio, y acepto tu
hospitalidad. ¿A dónde voy yo con mis bolsillos demasiado limpios y con este cuerpo
que ya no puede con tantas hambres y trabajos?... En tu casa me arreglaré la máquina y
volveré a salir por esos mundos... ya sabes que mi destino es correr, navegar por mares
y caminos, y salir al encuentro de las cosas grandes que vienen... si es que quieren
venir... no sabemos de dónde».
12

-Yo -dijo Leoncio, apechugando ya con la calle de Toledo- te envidio el vivir
corriendo de un lado para otro. Si yo pudiera llevar conmigo en un carrito a mi mujer y
mis hijos, como esos húngaros errantes que van por toda Europa componiendo calderos,
lo haría, créelo. Es un gusto ver cada día cosas y personas distintas. Pero la familia le
impone a uno la quietud... y la sociedad, que es una gran perezosa, no mira con buenos
ojos a los que se atan al mundo con una cuerda demasiado larga.
-Poco tiempo he de estar contigo. El señor Muñiz, que a Francia me llevó y de
Francia me mandó acá, dispondrá lo que tengo que hacer ahora... Eso si don Ricardo
está en Madrid, que bien podría suceder que le hayan mandado a Filipinas o al quinto
infierno.
-No hagamos cálculos... que las cosas han de pasar según el gusto de las mismas
cosas, que disponen su propio acontecimiento, ¿me entiendes?, y no al gusto nuestro...
[35] La voluntad del hombre apunta, y otra voluntad más grande dispara; pero rara vez
va el tiro a donde uno pone la puntería... ¿me entiendes?
-¿Cómo no entenderte si eso que dices de apuntar yo y disparar para otro lado la
