puede existir la soledad que tanto me agrada. ¿A ti no se te ha ocurrido alguna vez ser
monjita? [36]
DOLLY.- ¡Ay, no! Nunca he pensado en eso.
NELL.- Yo sí, sobre todo cuando nos llevan a misa a las Dominicas. ¡Qué iglesita
más mona y más sosegada! Me figuro yo que de aquellas rejas para dentro hay una paz,
una tranquilidad...
DOLLY.- (Recogiendo piedrecitas.) La religión es cosa bonita... lo mejor entre lo
bueno. El rezar consuela... Pero eso de estar siempre rezando, siempre, siempre...
francamente, hija... Y metida entre rejas, como están las monjas, ni ves árboles, ni ves
flores...
NELL.- Tonta, si tienen huertas y jardines...
DOLLY.- Pero no ves el mar.
NELL.- ¡Bah!... Veo a Dios, que es más grande.
DOLLY.- ¡Si Dios está en todas partes! ¿Crees que no está también aquí, oyendo
todo lo que decimos?
NELL.- Pero no le vemos ni le oímos nosotras. [37]
DOLLY.- Hay que mirar bien, Nell, y escuchar callandito. (Pausa. Las dos,
silenciosas y un tanto sobrecogidas, exploran con lento mirar el horizonte, mar y
cielo, y la sombría espesura del bosque.)
NELL.- ¿Qué oyes?
DOLLY.- Como un aliento muy grande. ¿Y tú, qué ves?

18

NELL.- Como una mirada grandísima. (Otra pausa larga. Bruscamente, como
quien vuelve sobre sí, se incorpora.) Pero se nos va el tiempo charlando, y no hemos
estudiado ni una letra.
DOLLY.- ¡Está el día tan hermoso!
NELL.- Salimos con ganas de leer. Tú dijiste que estudiaríamos en el campo mejor
que en casa.
DOLLY.- Porque allí nos molestaban los berridos de Venancio.
NELL.- (Repitiendo una frase de su maestro.) ¡Sus, valientes, y a los libros!
(Dando a su hermana el manualito de Historia.) Mira, lees en alta voz, y así nos
enteramos las dos a un tiempo. [38]
DOLLY.- (Toma el libro y levántase de un brinco.) Dame acá. ¿Sabes lo que se
me ocurre? Que conviene que se instruyan también los pájaros... Toda la ciencia no ha
de ser para nosotras. (Lanzando el libro a los aires con fuerte impulso.)
NELL.- ¿Qué haces, tonta? (El libro, abierto en el aire y dando al viento sus
hojas, describe una curva, y se detiene al fin en una rama de encina, como pájaro
que se posa.)
DOLLY.- Ya lo ves. (El perro se entrega al trajín inocente de cazar moscas.)
NELL.- ¡Buena la has hecho! ¿Y cómo lo cogemos ahora?
DOLLY.- De ninguna manera. Los pájaros se enterarán ahora de lo que hicieron D.
Alejandro Magno, el señor de Atila y el moro Muza.
NELL.- (Riendo.) ¡Si a los pajaritos todo eso les tiene sin cuidado!
DOLLY.- Como a mí.
NELL.- ¡Vaya un compromiso! ¡Si pasara por ahí un chiquillo que se subiera a
cogerlo! [39]
DOLLY.- Me subiré yo. (Disponiéndose a encaramarse en la encina.)
NELL.- (Tirándola de la falda.) No, no, que te desnucas.
