señorita Josefina, tendida en el suelo, se chupaba los dedos, D. Pablo empezó a gritar
llamando al santo acá y al santo allá, y luego a todos nos daba con la punta del pie,
diciendo: «Levantaos y salid a buscar algo para mi hija». Después del entierro habíamos
comprado con los siete reales un pan negro y duro, y se lo dimos a mi hermana. Si
vieras qué ojos le echó D. Pablo. Siseta es más tonta... ¿creerás que no quiso el pan y
mandó que se lo [199] diéramos a la señorita Josefina? Pero yo dije: «sí, para ella está»,
y dando la mitad a Manalet empezamos a comérnoslo. La señora Sumta saltando encima
de mí, me quitó mi parte; pero Manalet se comió toda la suya de un tragón, atacándosela
con los dedos para que le pasara por el gañote. Entonces, amigo Andrés, el Sr.
Nomdedeu fue arriba y bajando al poco rato con un gran cuchillo, nos dijo: «Diablillos
desvergonzados, puesto que no servís más que de estorbo, os comeremos». Yo me reí y
Manalet se puso a temblar y a llorar, pero yo le decía: «no seas burro: primero nos le
comeríamos nosotros a él, si tuviera algo más que huesos. La señora Sumta sí que está
gordita». Cuando la vieja oyó esto, me amenazó con el puño, y D. Pablo volvió a decir:
«Sí; nos les comeremos, ¿por qué no?...». Después la señorita Josefina se abrazó a su
padre, y este se puso a llorar soltando lagrimones como balas, y luego la arrullaba en
sus brazos como si ella fuera un chiquillo. ¡Pobre D. Pablo! De veras me daba lástima...
Arrullando a su hija le cantaba como a los niños y después decía: «Señora Sumta, traiga
usted una taza de caldo». Al oír esto, no podía menos de reírme, y dije: «Pues ya que va
a la cocina la señora Sumta, tráigame a mí un par de perdices porque estoy desganado, y
no quiero más». Los dos se pusieron furiosos, pero el médico parecía loco, y todo se le
volvía gritar: «Señora Sumta; traiga usted caldo para mi hija, tráigalo usted pronto o la
mato [200] a usted...». ¡Si le hubieras visto, Andrés! Echaba chispas por los ojos, y con
los pelos amarillos tiesos sobre el casco, parecía nada menos que un demonio... En esto
pasaron mis amigos por la calle, llamáronme, yo salí con ellos, y al poco rato, cuando
iba por la calle de Ciudadanos, veo venir a Manalet corriendo y llorando, que decía:
«Hermano Badoret, ven pronto que D. Pablo nos quiere matar a todos». Chico, eché a
correr con todos mis amigos hacia casa. ¿Has visto un gato rabioso cómo tira la zarpa,
enseña los dientes, bufa y salta? Pues así estaba D. Pablo. Dejando a su hija en el suelo,
venía hacia nosotros, nos amenazaba con el cuchillo, golpeaba con el pie a mi hermana,
luego parecía querer matarse a él mismo, y a todo esto gritaba así: «¡Quiero acabar con
el género humano!...». Esto lo dijo muchas, muchísimas veces. Mis amigos estaban
muertos de miedo, y yo cogí unas tenazas para tirárselas a la cabeza. Pero no me dio

86

tiempo, porque sin soltar su cuchillo salió a la calle gritando siempre que iba a acabar
con todo el género humano, y entonces Manalet dijo: «Vámonos de aquí y llevémonos a
Siseta». Dicho y hecho: éramos doce: entre los más grandes cargamos a mi hermana,
que estaba como un cuerpo muerto sin mover ni brazo ni pierna, y la llevamos a la casa
del Canónigo; Manalet, lleno de miedo iba delante chillando: «A prisa, a prisa, que
viene otra vez con el cuchillo...». ¡Ay! Amigo Andrés, cuando nos vimos en esta casa,
respiramos. Luego [201] porque la pobrecita no estuviera sobre las baldosas del patio la
subimos a este aposento con grandísimo trabajo, poniéndola en la cama donde la ves. La
llamamos, y no nos respondía. Entonces nos ocurrió que debíamos buscarle algo que
comer; pero no hallamos salida más que por los tejados, y antes nos asparían que pasar
otra vez a nuestra casa. Aquí de los apuros, chico, llegó la noche y nos moríamos de
hambre. Pauet y Sisó anduvieron por los techos comiéndose las yerbas y el musgo que
nacen entre las tejas. Yo bajé a la bodega... ni rastro de Napoleón. Se han ido todos al
otro lado del Oñá, corriéndose hacia el campo enemigo... Pues como te iba diciendo,
