tenue, dulce, desconocida para mí.
64

Sentose Floriana en el suelo, que era de finísimo guijo, señalándome un puesto a su
lado. Las vaporosas mujeres, ninfas, espíritus o lo que fuesen, que formaban el cortejo
de la Diosa, nos sirvieron en platos de cristal una delicada merienda, de cuya suavidad,
gusto y dulzura no puedo dar idea. Componían la parte sólida de aquella comidita unos
bizcochos blandos y gruesos, no diré borrachos sino ligeramente embriagados con un
néctar delicioso. Apenas los metía yo en mi boca, se deshacían, y al ser tragados diríase
que comunicaban súbitamente a todo el ser un calor tenue, vigorizando la vida nerviosa
y muscular. No sé cuántos bizcochos me comí; me sabían a gloria; no me cansaba de
alabar tan sabrosa y sutil repostería. Agua cristalina y fresca nos dieron luego las ninfas,
que al aproximarse a servirnos perdían en parte su invisibilidad. Yo no cesaba de
mirarlas cuando de la penumbra iban saliendo hacia la claridad, y en una de las que más
se nos aproximaron, reconocí el rostro picaresco de Graziella.
«Andando, andando -dijo Floriana poniéndose en pie con agilidad aérea. Y yo, que
en aquel antro sublime y ante el misterio de aquellas divinas hembras no sabía decir más
que palabras de una inocencia paradisíaca, concluí de este modo el concepto de [162]
Floriana: Andando, sí, que es tarde». Volviose a mí la Diosa, y entre risas delicadas me
dijo: «Borre usted de su mente, señor don Tito, las palabras tarde y temprano; que aquí
no existe esa forma de apreciar el tiempo. En estos valles no hay día ni noche; no
amanece ni anochece. Si lleva usted reloj, no se cuide de darle cuerda, que mejor está
descansando, con todas sus ruedecillas dormidas».
Emprendimos la marcha por un sendero estrecho, entre pedruscos conglomerados.
Precediéndome a mí iba Floriana, acompañada de cuatro o cinco mujeres cuyas formas
indecisas excitaban mi curiosidad. Delante de ella y detrás de mí iban las demás del
cortejo, apreciables tan sólo al oído por un murmullo alegre, como conversación de
avecillas picoteras. Sosteniendo mi marcha al compás de la comitiva, mis ojos ávidos no
hacían más que observar el inmenso antro por donde caminábamos. Floriana lo llamó
valle, y estructura de tal en parte tenía. Formaban la cavidad dos grandes escarpas
montuosas, en las que pude apreciar una altura aproximada de doscientos o trescientos
metros. Del fondo, donde los costados del valle tenían su cimiento, venía un rumor
como de aguas precipitadas de peña en peña. Las que llamo escarpas afectaban en
algunos trozos formas de colinas o laderas tendidas suavemente, en otros eran vertientes
riscosas o paredones cortados casi a pico. Por el lado izquierdo del valle se escurría
tortuoso el angosto sendero por donde íbamos. [163]
Fáltame describir lo más extraño de aquel paisaje por mí nunca visto ni soñado. Las
cimas de las dos grandes escarpas eran apoyo de la colosal bóveda o techumbre que
unía una parte con otra. Traté de apreciar la distancia entre la clave máxima y el fondo
del valle; pero mi mente, confusa ante tan grandioso espectáculo, no pudo determinar tal
altura, que a veces me parecía inconmensurable, a veces comprendida en las
dimensiones que resultarían de colocar dos o tres Giraldas, una sobre otra.
Ahora relataré lo que produjo en mí más que asombro terror. En el punto donde se
confundía la cima de las vertientes con el arranque de las bóvedas creí distinguir
agujeros, covachas, y apenas me hice cargo de esto, vi que de las oquedades salían
cuerpos movibles, animales felinos del mismo color de aquel terrazgo amarillento. Se
me erizó el cabello al oír espantosos rugidos... No podía dudarlo: de los peñascales
areniscos salían tigres, panteras y otras alimañas rampantes, cuyo aspecto y bramidos
pondrían pavor en los pechos más animosos...

