
honrados y leales, mi cabeza humilde, pero honrada también, y diré: 'Señores, he sido
absolutista; he servido al Gobierno absoluto; me he honrado con la amistad de mi
Soberano, a quien desde aquí respetuosamente saludo'. Diré más aún; diré: 'Yo he
trabajado contra la revolución; he procurado atajarla por cuantos medios estaban a mi
alcance'. Pues bien, señores, esta franca declaración mía, ¿no es una garantía de mis
intenciones? ¿No prueba que no soy un aventurero? ¿No indica claramente que traigo
aquí ideas de rectitud, de buen proceder, y sobre todo del más puro patriotismo y
lealtad? (Sí, sí.)
»Pero los que me escuchan dirán: '¿Cómo este hombre, que ha servido al
absolutismo, viene a servirnos ahora a nosotros?'. Se hablará de defección, de
inconsecuencia, de falta de lógica. No, señores, no, y mil veces no. Yo he visto el
abismo a que es rápidamente conducida la Nación por hombres perversos; yo veo los
graves, los hondos, los inmensos males de la patria; veo a la corte desbocada, digámoslo
así, por un carril de males; la veo tocando ya al término de la perdición, de la ruina.
Hago esfuerzos para salvarla, y no puedo; quiero detenerla, y me atropella; le grito, y no
oye. ¿Qué hacer, señores, qué hacer? ¿Cruzarme de brazos y contemplar con fría
imperturbabilidad el desdoro y la destrucción de mi patria? ¿Encerrarme en mi egoísmo,
no ver más que mi propia persona y dejar que la revolución y el absolutismo se
despedacen en feroz encuentro? ¡Oh!, no, señores, y mil veces no. Los que tenemos un
corazón que nace al dulce nombre de la patria; los que hacemos nuestras las alegrías y
las penas de la tierra en que hemos nacido, no podemos proceder de esa manera. Una
voz dolorida suena en nuestro cerebro, y el corazón palpita al representarse las angustias
de la patria agonizante. [114] Bendita seas una y mil veces ¡oh patria generosa, bella y
desdichada! ¡Bendita seas, y malditos los que no estén prontos a derramar por ti la
última gota de su sangre! (Emoción general.)
Tuve que detenerme, porque yo también me conmovía y la voz se ahogaba en mi
garganta.
-Perdonadme, señores -continué, reponiéndome y pasando el pañuelo por mis ojos-;
perdonadme si mis palabras desdicen de la gravedad de este lugar, si me dejo llevar de
sentimientos... Porque sin quererlo... casi me he puesto en ridículo. (No, no; que siga.)
No puedo tratar de ciertos asuntos sin mostrar toda la sensibilidad de mi corazón... Pues
decía, señores, que un hombre honrado no puede permanecer tranquilo en presencia de
los males gravísimos que todos conocemos. Yo, como otros muchos, he fijado los ojos
en la idea que bullía en estos lugares secretos. Por lo mismo que la combatí, reconozco
su poder; ¿a qué negarlo? Nadie se atreverá a sostener que la idea liberal es mala en sí;
nadie, nadie. Yo mismo, que la he combatido, he dicho, fijaos bien, señores; he dicho
que la idea liberal y aun la Constitución del 12 podían ser de provecho en determinado
día... Pues ¿quién duda eso? Estableciose el absolutismo cuando era natural y lógico que
se estableciera, porque la desorganización nacional, consecuencia lógica de la guerra,
exigía una unidad poderosa que amalgamara los elementos dispersos. Pero el
absolutismo, entiéndase bien esta idea, que yo he sostenido siempre, no podía
considerarse sino como transitorio, como una obra de las circunstancias. Bien claro lo
dice el Manifiesto del 4 de Mayo de 1814. Pues bien; así como fue natural y lógico
establecer el absolutismo, entiéndase bien, señores, ahora es lógico y naturalísimo que
el absolutismo cese... No; España no puede continuar por más tiempo siendo una
excepción en Europa. No sólo Luis XVIII, sino también Alejandro, el autócrata ruso, ha
aconsejado a nuestro Rey la adopción de una Carta constitucional. Esto es lógico; los

78
