Cádiz
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEn una mañana del mes de Febrero de 1810 tuve que salir de la Isla, donde estaba de
guarnición, para ir a Cádiz, obedeciendo a un aviso tan discreto como breve que cierta
dama tuvo la bondad de enviarme. El día era hermoso, claro y alegre cual de Andalucía,
y recorrí con otros compañeros, que hacia el mismo punto si no con igual objeto
caminaban, el largo istmo que sirve para que el continente no tenga la desdicha de estar
separado de Cádiz; examinamos al paso las obras admirables de Torregorda, la
Cortadura y Puntales, charlamos con los frailes y personas graves que trabajaban en las
fortificaciones; disputamos sobre si se percibían claramente o no las posiciones de los
franceses al otro lado de la bahía; echamos unas cañas en el figón de Poenco, junto a la
Puerta de Tierra, y finalmente, nos separamos en la plaza de San Juan de Dios, para
marchar [6] cada cual a su destino. Repito que era en Febrero, y aunque no puedo
precisar el día, sí afirmo que corrían los principios de dicho mes, pues aún estaba
calentita la famosa respuesta: «La ciudad de Cádiz, fiel a los principios que ha jurado,
no reconoce otro rey que al señor D. Femando VII. 6 de Febrero de 1810».
Cuando llegué a la calle de la Verónica, y a la casa de doña Flora, esta me dijo:
-¡Cuán impaciente está la señora condesa, caballerito, y cómo se conoce que se ha
distraído usted mirando a las majas que van a alborotar a casa del señor Poenco en
Puerta de Tierra!
-Señora -le respondí- juro a usted que fuera de Pepa Hígados, la Churriana, y María
de las Nieves, la de Sevilla, no había moza alguna en casa de Poenco. También pongo a
Dios por testigo de que no nos detuvimos más que una hora y esto porque no nos
llamaran descorteses y malos caballeros.
-Me gusta la frescura con que lo dice -exclamó con enfado doña Flora-. Caballerito,
la condesa y yo estamos muy incomodadas con usted, sí señor. Desde el mes pasado en
que mi amiga acertó a recoger en el Puerto esta oveja descarriada, no ha venido usted a
visitarnos más que dos o tres veces, prefiriendo en sus horas de vagar y esparcimiento la
compañía de soldados y mozas alegres, al trato de personas graves y delicadas que tan
necesario es a un jovenzuelo sin experiencia. ¡Qué sería de ti -añadió reblandecida de
improviso y en tono de confianza-, tierna criatura lanzada en tan [7] temprana edad a los
torbellinos del mundo, si nosotras, compadecidas de tu orfandad, no te agasajáramos y
cuidáramos, fortaleciéndote a la vez el cuerpecito con sanos y gustosos platos, el alma
con sabios consejos! Desgraciado niño... Vaya se acabaron los regaños, picarillo. Estás
1

perdonado; desde hoy se acabó el mirar a esas desvergonzadas muchachuelas que van a
casa de Poenco y comprenderás todo lo que vale un trato honesto y circunspecto con
personas de peso y suposición. Vamos, dime lo que quieres almorzar. ¿Te quedarás aquí
hasta mañana? ¿Tienes alguna herida, contusión o rasguño, para curártelo en seguida?
Si quieres dormir, ya sabes que junto a mi cuarto hay una alcobita muy linda.
Diciendo esto, doña Flora desarrollaba ante mis ojos en toda su magnificencia y
extensión el panorama de gestos, guiños, saladas muecas, graciosos mohínes, arqueos
de ceja, repulgos de labios y demás signos del lenguaje mudo que en su arrebolado y
con cien menjurjes albardado rostro servía para dar mayor fuerza a la palabra. Luego
que le di mis excusas, dichas mitad en serio mitad en broma, comenzó a dictar órdenes
severas para la obra de mi almuerzo, atronando la casa, y a este punto salió conteniendo
