Coecias, Boreas, Euronoto y qué sé yo qué. Pues verás: otra relación de Churi con la
idolopeya es que cuando puso su mano en la mía con ademán cariñoso, sentí un frío
glacial que me corrió por todo el espinazo. No quiero entrar en explicaciones de este mi
sordo ex-machina, y voy a la substancia del coloquio de hoy. En Balmaseda me había
contado su fuga de la casa paterna sin explicarme las razones de ella, añadiendo que no
volvería más a Bilbao. Hoy me ha dicho que por servirme y ayudarme al castigo de los
traidores irá nuevamente al seno de su familia. Mi primera impresión ha sido de
repugnancia y miedo; luego me he dejado tentar de aquel diablete o correveidile
fabuloso, y nos hemos metido en un coloquio de extremada dificultad, pues su sordera
es desesperante, y tienes que valerte de signos y modulaciones labiales muy acentuadas
para hacerte comprender. Se expresa en un lenguaje híbrido, rudo, atropellando los
términos castellanos con los vascuences. Al decirme «no te mates», su fisonomía, su
mirada, su boca, eran las mismas de Larra al pronunciar en correcto castellano la misma
frase. Poco a poco fueron interesándome sus revelaciones. Lo culminante de ellas es que
[55] mi traidora no lo fue realmente por dictado de su libre voluntad, sino por el
maleficio con que la trastornó ese pillo de Zoilo, bigardón dotado de una formidable
terquedad vizcaína, y con esa fuerza de terquedad, que es como el poder que gozan los
magnetizadores y taumaturgos, reduce a esclavitud a cuantas personas caen bajo su
dominio. Añadió que si yo quiero puedo fácilmente romper ese poder de encantamiento
con que el primo tiene aprisionada en sus redes maléficas la voluntad de Aura, y
volverla a su ser propio. No pude sustraerme al efecto que hicieron en mi espíritu las
ideas con rudeza y profunda convicción expresadas por el maldito sordo, y como yo,
mostrándome conforme y dispuesto a todo, preguntara qué medios emplear debíamos
para quebrantar el encanto, díjome que empezáramos escribiendo yo a la Negretti una
carta, que él se encargaría de poner en sus manos sin que Zoilo ni la tía Prudencia se
enteraran de ello. ¡Tentación irresistible! Díjele que lo pensaría, y que volviese. No te
pido tu parecer, porque desde luego lo tengo por contrario a la reincidencia que me
propone este endiablado sátiro, que tal me parece, o geniecillo maléfico de los bosques.
Déjame a mí que lo resuelva. Estoy loco. Las brasas que quedaban entre las cenizas se
han avivado, y ya son llamas otra vez. Quiero apagar, y no puedo...
Martes.- He dicho a Churi que no vuelva. Es posible que no quiera obedecerme...
[56]
Apenas me puse a escribir esta, sentí gran ruido y movimiento en toda la casa, voces
de alegría. «Fernando, Fernando -gritaba Valvanera-, hijo mío, ven, ven...». ¿Qué había
de ser, mi querido Hillo, sino la estupenda, felicísima nueva, de que D. Beltrán de
Urdaneta, el gran aragonés, ha resucitado? Falsa era la noticia de su muerte, llorada por
toda esta familia; inútiles los funerales y misas que se aplicaron por su alma. Ya lo decía
yo. ¡Si a ese no le parte un rayo! ¡Si es el siglo, si es la época, si es un período histórico
que no puede terminar hasta que la propia ley histórica lo dé por fenecido! Figúrate el
júbilo de estos señores, y el mío también, pues a ese buen viejo le quiero, como le
querrías tú si le trataras. ¡Con cuánto gusto iría yo a su encuentro si, como dicen, viene
hacia acá triunfante y vendiendo vidas! Pero estoy preso y no puedo salir de mi dulce
cárcel; en cuanto se lo indiqué a Valvanera, arrugó el divino entrecejo, al de Juno
semejante, y me notificó que no piense en obtener la libertad mientras ella, mi tirana por
delegación, no rompa los hierros que me oprimen. Su grave sonrisa, su maternal
dulzura, convierten en rosas los eslabones de mi cadena. No me muevo por no ajarlas.

20

Mi carcelera varía de conversación con gracia, incitándome a continuar las
