saber, que al propio tiempo era enseñanza y deleite para el gran Ibero.
La simpatía cordial que entre ambos se estableció al primer trato, se explica por el
estrecho parentesco de sus almas. El uno era la Historia libresca; el otro la Historia
vivida, ambas incipientes, balbucientes, en la época de la dentición.

-VEste capítulo debiera titularse: De los sabrosos razonamientos que pasaron entre los
inocentes historiadores Iberito y Vicentito, con otros sucesos. Autorizado por su madre,
fue de paseo una tarde el cojito con Santiago Ibero, saliendo por la Era del Mico,
esparciéndose luego por el Campo del Tío Mereje, y subiendo lentamente hasta el
Campo de Guardias, donde requirieron el descanso en unos sillares colocados como
para alivio de paseantes; y comiendo piñones y cacahuetes [44] que habían comprado a
una vieja, entablaron el palique que fielmente se copia:
«¿Qué sabes tú de Prim, Santiago? -preguntó la Historia libresca a la Historia vivida. No te hagas el reservado conmigo, que yo sé guardar un secreto. Bien enterado estás
de todo: no me lo niegues. Tú andas, tú has andado estos días con los que conspiran...
Lo ha dicho Leoncio... Con que... claréate: ¿dónde está Prim, y por dónde ha de venir
cuando venga?...».
-Yo no puedo decirte nada de fundamento -replicó Ibero parapetado en su modestia-,
porque dos veces he tratado de ver a mi amigo el señor Muñiz. En su casa no vive. ¿En
dónde estará escondido? Cualquiera lo averigua. A otro amigo mío, don José Chaves,
16

que anduvo en las trapisondas de San Gil, sí que le he visto: me le encontré la otra
noche en Puerta de Moros; salía él de una botica, y aunque se ha quitado las barbas,
rapándose a lo clérigo, le conocí por el andar y la mirada. Nos metimos en una iglesia,
que pienso es la de San Andrés, donde había rosario, y allí, fingiendo que rezábamos,
hablamos todo lo que quisimos. Pues te diré que Castelar, Becerra y otro que llaman
Martos, han escapado a Francia disfrazados no sé si de fogoneros o de curas. Les
acompañaban amigos unionistas... Sabrás lo que son unionistas... Pues han huido
también Pierrad, Hidalgo y otros, protegidos por la embajada de los Estados Unidos...
Aquí está todavía Sagasta... ¿conoces a Sagasta?... [45] y don Joaquín Aguirre... Pues
esos no han salido porque hay tratos, Vicente... Andan otra vez en composturas... ya me
entiendes.
-No entiendo nada, Santiago.
-Narváez, que no quiso coger el mando hasta que acabara O'Donnell de fusilarle los
sargentos, ahora que está en el poder hace cucamonas a Prim y a sus amigos para que se
dejen de revoluciones y entren por el aro. Pero eso no será. ¡Estaría bueno que ahora
don Juan nos resultase grilla! Toda España quiere revolución. ¿Verdad que sí?
-Libertad queremos... para todos... y fuera privilegios...
-Igualdad, Fraternidad... no olvidar esto.
-En fin, ¿dices o no dónde está Prim?
-Puedo decírtelo con reserva. Como ese tuno de Napoleón no le deja vivir en
Francia, ha tenido que irse a Bruselas, que es, como sabes, la capital de Bélgica.
-Baja la voz, Ibero... ¡Cuidado! -dijo con alarma Vicentito, fijando sus miradas en
una figura humana no muy distante-. ¿Ves? La vieja que nos vendió los piñones y
cacahuetes se ha venido tras de nosotros, y en aquella piedra está sentada sin quitarnos
los ojos.
-Nos acecha, esperando que le compremos más.
-No te fíes... Habla bajito, y sigue... ¿Crees tú que triunfará la revolución?
-Triunfará; pero créelo, Vicente, porque yo te lo digo... la estrella de la Libertad está
[46] aún tan lejos, que apenas podemos divisarla con anteojos de muy larga vista.
