pluma el federalismo intransigente, el federalismo templado, la monarquía conservadora
de Serrano y Sagasta, y la monarquía democrática de Ruiz Zorrilla. Era yo, pues, un
caso peregrino de proteísmo; y ved, amigos, cómo esta mi voluble constitución mental
venía consagrada desde mi nacimiento y bautismo por mi nombre y cognomen. Yo me

29

llamo, sabedlo ya, Proteo Liviano, de donde saqué el Tito Livio usado en mis primeros
escritos, y el Tito a secas que hoy merece mi preferencia por lo picante y diminuto.
Escribí, como digo, furiosos alegatos ministeriales para dar gusto a la gobernadora
de mi existencia. Pero en lo más recio de mi campaña, vino el trueno gordo; las intrigas
del Real Sitio dieron su fruto, y Ruiz Zorrilla con todo su radicalismo reformista se
desplomó con estrépito. Y he aquí que aparecieron en el tablado, por el foro derecha,
Serrano y Sagasta tapándose el rostro con el antifaz del Ministerio Malcampo-Candau.
[78]

- VIII Un poquito atrás. No se me vaya a quedar en el tintero mi épico lance con Alberique,
más interesante, a mi juicio, que aquella cáfila de hombres que iban y venían, y aquellas
menudencias del vivir nacional, que el Tiempo y la Tía Clío arrojan en el polvoriento
rincón de la trastienda, donde toda antigüedad inútil tiene su sepulcro.
Acordaron los padrinos que el duelo fuese a pistola: la desigualdad de talla entre mi
enemigo y yo imposibilitaba el uso del arma blanca. Los padrinos de mi contrario,
Felipe Ducazcal y el teniente Luque, de quien hablaré después, propusieron el sable,
arma en que Alberique se creía fuerte; pero al fin cedieron a la razón, que era la pistola.
Llevamos de médico a un chico de San Carlos que en aquellos días recibió la
Licenciatura. El lugar donde habíamos de tirar a matarnos era un jardín o huerta en las
cercanías de las Ventas del Espíritu Santo.
Las ocho de la mañana serían cuando llegamos al terreno los dos rivales, con
nuestros respectivos apoderados. Alberique iba muy estirado de guantes, vestido de
negro, el sombrero muy encasquetado para que no se lo arrebatase el viento que del
Oeste soplaba. Por no cansar, suprimo los pormenores. Partido el campo y cargadas a
conciencia las [79] pistolas, nos pusimos frente a frente. Sin ninguna jactancia, debo
hacer constar que yo estaba sereno ante la faz del drama, como lo estoy en el momento
de referirlo. Yo he nacido para las ocasiones críticas, para los actos que se desarrollan
en raudos minutos, decisivos entre la vida y la muerte. Tocó a mi rival disparar primero.
No me acertó. Disparé yo... Nada... En su segundo disparo, Alberique afinó la puntería.
Yo dije: «¿Sí? Pues ahora verás». No era yo tirador; afiné con toda calma..., ¡pim!, le
metí la bala en el costado derecho... ¡Alto!... La herida de Alberique era de pronóstico
reservado. Terminó el lance. No me presté a reconciliaciones ni saluditos, y me retiré
con tranquilidad augusta.
O mucho me equivocaba yo, o todos los que se cruzaron con mi coche en la carretera
de Aragón me miraban con respeto admirativo, quizás, quizás con respeto medroso. En
mi casa me declaré a Cabeza, refiriéndole con terroríficos detalles el lance y sus
antecedentes y motivos. Oyome atenta sin mostrarse demasiado orgullosa de mi serena
valentía, y contra lo que yo esperaba, me salió con esta desentonada cantinela: «Has
hecho mal, Proteo, en tomar las cosas tan por lo caballeresco, porque ese majadero de
Alberique es casado..., casado y con cinco hijos. Figúrate que se muere de la herida.
30

Pues tú le has matado, y por tu quijotismo quedarán huérfanas esas pobres criaturas...
