-Y yo esta cabeza de gallina cruda -añadió un tercero.
En un momento se reunieron diversos [87] manjares tales como troncos de col, que
llevaban impreso el sello de las limpias manos de sus generosos dueños; garbanzos
crudos que habían sido sacados por los agujeros de las sacas por sutilísimos dedos;

36

algunos pedazos de cecina, andrajos de buñuelos, zanahorias, dos o tres almendras en
confite, que ya habían recibido muchas mordidas, y otras viandas, tan liberalmente
entregadas como alegremente recibidas. Procurando que no se enterase su hija, llamó D.
Pablo a la señora Sumta, que acababa de llegar en aquel instante, y llevándola tras el
sillón de la enferma, le dijo:
-A ver si con todo esto compone usted una cena para la enferma. Es preciso hacerle
creer que nadamos en la abundancia.
-¿Qué hemos de hacer con esto, señor, si no lo querrán ni las gallinas? En casa no
falta qué comer.
-¡Maldita sargentona; todo se lo han llevado, todo lo han saqueado unos malditos
militares que se entraron aquí! Si usted no fuera tan entrometida, tan bocona, y tan
amiga de meterse donde no la llaman y de hablar lo que nadie la pregunta, no nos
veríamos en esta... Y no digo más. Avíe usted una cena con esto; que mañana Dios dirá.
¿Se ha olvidado usted de cocinar? ¡Lástima que no se le reventara el fusil entre las
manos, a ver si se curaba de sus locuras! A la cocina. ¡Uf! Pronto, a la cocina. Está
usted apestando a pólvora.
Los muchachos, que como todos los de su [88] edad, eran de los que si se les da el
pie se toman la mano, luego que se vieron autorizados por el dueño de la casa para hacer
de las suyas, dieron rienda suelta a la bulliciosa iniciativa, y no fue gresca la que
armaron. Rodeando la mesa que la enferma tenía ante su sillón, no se dieron por
satisfechos con mirar los distintos objetos que en ella había, sino que en todos pusieron
las manos, tocando, tentando y moviendo cuanto vieron. Josefina, lejos de manifestar
disgusto por tanta impertinencia, se reía de ver su inquietud. Por señas indicó a su padre
que debía dar de cenar a los importunos visitantes, a lo que contestó con palabras y
cierta festiva ironía D. Pablo:
-Sí, ahora. Sumta les está preparando un opíparo banquete.
Padre e hija dialogaron un rato como Dios les dio a entender, y al fin la enferma, con
voz clara y entera, habló así:
-No, no me pueden convencer de que no hay guerra en Gerona. Usted no ha ido de
caza, sino a curar los heridos, y estos chicos que vienen imitando a los soldados hacen
ahora lo mismo que han visto.
-¡Qué habladora está! -dijo Nomdedeu-. Buen síntoma. En un año no le he oído
tantas palabras juntas. Está visto que las travesuras y lindezas de estos muchachos han
reanimado su espíritu. Andrés y tú, Siseta; riámonos todos, mostrando hallarnos muy
satisfechos.
Según la orden del amo, prorrumpimos en sonoras risas, siendo al punto
excesivamente [89] secundados al punto por el coro infantil. D. Pablo sentose luego
junto a ella, y tomando la pluma se preparó a comunicarle algo grave y largo y difícil de
exprimir por señas, pues sólo en este caso se valía Nomdedeu del lenguaje escrito.
Púseme tras de su asiento, y pude leer, mientras escribía, lo que sigue:

37

