117

-¡Qué ha de haber, señor! No hay más [281] que ruinas. Hace dos años, el general
Rodil, cuando vino a Oñate con tantos miles de hombres, cogió presos a los frailes y
mandó pegar fuego al convento. Yo le vi arder por los cuatro costados».
Diciendo esto, oyose el canto de un gallo hacia la parte donde el carretero señalaba
las ruinas.
«Pero ahí vive gente... Oiga usted... canta un gallo... y otro.
-Sí señor, gente hay: pastores y carboneros miserables de estos montes, que en las
ruinas han hecho sus albergues al amparo de los muros que quedan, y aprovechando las
bóvedas que no se han caído».
Como añadiese que en un par de leguas a la redonda no había pueblo, ni aldea, ni
más viviendas que las de los infelices que se aposentaban en Aránzazu, mandó Calpena
guiar hasta el destruido convento. La noche cerrada, el húmedo frío, la aflictiva
situación de los viajeros, con la inmensidad obscura delante de sí y la muerte entre sus
brazos, eran para humillar los ánimos más valerosos. Acertado fue dirigirse en busca de
seres humanos, aunque estos fueran los más pobres y humildes: alguna puerta
hospitalaria se les abriría; verían rostros compasivos... En aquel trayecto, más que
ninguno lento y fatigante, pues el carro no pudo descender sino dando un largo rodeo
por sendas inverosímiles, las niñas lloraban silenciosas, encalmadas en la hondura de
[282] su pena con resignación sublime. Si Gracia manifestó esperanzas, Demetria no,
afirmándose en la seguridad de que Dios les mandaba apurar hasta el fin las amargas
heces del cáliz. Fernando no les decía nada. ¡Ni qué había de decirles! Aseguró Gainza,
cuando ya estaban cerca, que los habitantes de las ruinas abandonaban sus madrigueras
antes del día para ir al trabajo. Por fin detúvose el carro ante la masa negra del
incendiado monasterio: no se sentía ruido alguno que anunciase la proximidad de seres
vivos, como no fuese el cantar de gallo, que resonaba dentro de los muros. El único
consuelo que Calpena pudo dar a las pobres niñas fue anunciarles el día, y como si
quisiera apresurar el amanecer con su deseo, aseguro que se iniciaba por Oriente la
dulce claridad del alba.
Gainza y D. Fernando dieron fuertísimos golpes en el portalón que delante tenían,
sin que nadie respondiera, ni se oyese rumor alguno. La parada junto a las ruinas en
espera de alma cristiana a quien pedir socorro, fue un siglo para el caballero y las dos
damitas. Estas rezaban atribuladas, y con más dolor que miedo contemplaban el
misterio inmenso de la muerte, explorando con los ojos del espíritu los espacios que tras
ese misterio señala la convicción... Por fin, al apremiante llamar de los viajeros,
respondió una voz cascada y lúgubre. Poco después se abrió la puerta. Dirigiose
Calpena al que abría, anciano de alta estatura, venerable, [283] hermoso, vestido con
pobreza, pero sin andrajos, y en pocas palabras elocuentes le informó del doloroso caso
que motivaba la petición de auxilio tan a deshora. El viejo entendía el castellano, pero
no lo hablaba. Ayudado por el carretero, logró que se enterara Fernando de estas
sinceras manifestaciones: él era muy pobre, y no podía ofrecer a los viajeros más que un
rincón del claustro en que con vigas medio quemadas y pedazos de cascote se había
compuesto un humildísimo albergue donde vivía con su mujer. Pero en el mismo
claustro había viviendas mejores, y hasta cómodas, habitadas por familias menos pobres
que el que hablaba, y allí seguramente podrían encontrar los señores su remedio. En esto
apareció una mujer con un farol, que no fue poca suerte para Calpena, pues no sabía por

118

