repiques estrepitosos, el pobrecito no podrá descansar ni un momento. ¡Buena le espera
con aquel toca-que-toca continuo en los mismos oídos!
-Tiene razón la chica -dijo D. José María, dándose una fuerte palmada en la rodilla y
levantándose airoso-. Ea, ya tengo la solución... Puesto que Demetria, con su raro
entendimiento, nos ha hecho ver esa gravísima contra de las campanas, no irá, no, el
enfermo a donde carecería de la tranquilidad [330] y silencio que exige su estado, y para
obviar el inconveniente de que se trata, yo y tú, María, nos venimos a vivir aquí,
mientras aquí more el caballero a quien todos debemos eterna gratitud. De este modo,
con nuestra garantía ante el pueblo, no hay, no puede haber ni asomos de duda en lo que
toca al buen parecer, al decoro de las niñas». Pareciole muy bien a Doña María Tirgo

137

esta fórmula, que ponía en salvo las conveniencias sociales, y aquella misma tarde se
mudaron, con grandísima complacencia de las huérfanas, que así gozaban de la continua
presencia de sus amados tíos.
A la guardia que hacía Gracia en el cuarto del enfermo, se agregó desde el segundo
día el bondadoso párroco, que sabía distraer a Calpena sin molestarle con habladurías
importunas. ¡Y con qué esmero, con qué solicitud y cariño le cuidaban todos! No harían
más por un hermano querido ni por su propio padre. ¡Vaya unos calditos substanciosos
que le daban! ¡Y qué vinitos puros, confortativos, de antiguas cosechas, elegidos con
esmero por el propio D. José María en las ricas bodegas de Castro! Como durante las
dos semanas primeras de su encantamento la inapetencia de Fernando era absoluta,
Demetria y Doña María Tirgo, maestra en artes culinarias, no hacían más que discurrir
platitos substanciosos, agradables y que no cargasen el estómago, a ver si así le
devolvían las ganas de comer. La impresión del joven era estar encantado en el más
bello [331] alcázar de Jauja y servido por hadas o serafines. A la hermana mayor la veía
poco, mejor dicho, no la veía lo bastante para darle gracias por tan delicadas atenciones,
y como se quejara de ello un día, Navarridas le dijo: «A Demetria hemos de dejarla en
sus ocupaciones de gobierno. Es una niña esa que tiene dentro de sí todos los dones del
Espíritu Santo. Para mí está de non en el mundo: yo no he visto otro caso, ni creo que lo
haya. Por más que usted discurra no hallará una virtud que ella no posea ni un mérito
que no sea suyo».
Así lo reconoció Calpena, y no habían pasado diez minutos, cuando entraba
Demetria con un pliego en la mano, el cual mostró al enfermo desde la puerta,
diciéndole: «¿Se acuerda, D. Fernando, de que los oficiales Serrano y Alaminos nos
dijeron que habían llegado al Cuartel General cartas para usted? Pues temiéndome yo
que aquellos loquinarios no se cuidarían del encargo que les hicimos, mandé un propio a
Vitoria por las cartas, y aquí las tiene usted».
Algo se afectó Fernando al ver las cartas, que seguramente eran de Madrid: el
sobrescrito era letra de Hillo. «Gracia, si me hiciera el favor de abrirlas... o usted, Sr. D.
José María, y decirme dónde están fechadas y quién las firma. Supongo que serán
largas, y no tengo ahora la cabeza en disposición de leer mucho».
Abiertas las cartas por el señor cura, este leyó en una: La Granja, 30 de Mayo; y en
[332] otra: La Granja, 8 de Junio. La firma en ambas decía: «Tu cariñoso amigo y
capellán- Pedro Hillo».
Guardó el enfermo bajo su almohada las cartas con intención de irlas leyendo a ratos,
y no cesaba de pensar a qué habría ido a La Granja el bueno de Hillo. Un parrafito
ahora, otro después, llegó al total conocimiento del contenido de ambas epístolas. La
síntesis de ello era que la señora incógnita, a la sazón residente en San Ildefonso, había
