entregáronse a discreción, para que los matarifes hicieran de ellos lo que quisiesen. Por
de pronto, allá iban todos, prisioneros y vencedores, hacia Valencia, y ya que para
embestir a esta grande y fuerte ciudad no tenía Cabrera poder bastante, se plantó en
Burjasot, lugar cercano, para verla al menos y que ella le viese. Aunque de escaso
relieve, la eminencia en que está fundado aquel pueblo es como atalaya que domina la
huerta feracísima, y a lo lejos el apretado caserío de la ciudad, guarnecida del verdor
perenne de los naranjos, y destacando sus torres y chapiteles sobre una espléndida faja
de mar azul.
Tan contentos llegaron a Burjasot los soldados del absolutismo, que no pensaron más
que en celebrar su triunfo con la vena de abundancia que aquella lozana tierra les
ofrecía. Guerreros infatigables que devoraban leguas y corrían de una comarca a otra
con presteza gatuna, traían hambre atrasada. El país donde comúnmente operaban,
Maestrazgo, [137] Desierto de las Palmas, riberas del Palancia y Mijares, riberas del
Guadalope y Río Martín, puertos de Beceite y de Ademuz, estaban ya esquilmados.
Valencia era el oasis, la frescura, el descanso, la vida plácida con regalos mil. No fue de
iniciativa de Cabrera, como se ha creído, el festín de Burjasot; fue idea de algunos jefes,
y de la oficialidad y subalternos, que ya anhelaban comer y beber sin tasa para reponer
el cuerpo de tantas fatigas. Bien se lo habían ganado: lo menos que podían hacer era
consagrar un día, unas horas a dar a sus cuerpos algún goce de gula, pues todo no había
de ser marchas, hambres y sofoquinas. Pedido permiso al General, este lo dio de buena
gana, porque si sabía utilizar hasta la última tira de pellejo de sus soldados, también
gustaba de que se divirtiesen y solazaran cuando la ocasión lo permitía.

56

Parte del vecindario invadió el campamento, metiéndose entre la tropa. Iban unos por
afecto a la causa carlista; otros por curiosidad; muchos por ofrecer y colocar hortalizas,
carne, peces, patos, frutas y hasta flores, que ya abundaban en aquel despuntar de la
primavera. Habían dispuesto celebrar la comilona en aquella parte culminante del
pueblo, formada de terreno calizo, bajo el cual se extienden los famosos silos o graneros
subterráneos para depósito de cosechas. La iglesia de San Roque, objeto de gran
devoción, situada también en la eminencia y no lejos del pueblo, encara su frontis hacia
[138] Valencia y el mar, como recreándose en tan bello panorama.
Pronto se vio la vasta planicie llena de cuanto Dios crió, viandas regaladas, viandas
adquiridas. Se nombró una comisión que cuidase de allegar cucharas y tenedores, algo
de mantelería y vasos para los jefes, y el obsequioso vecindario facilitó al instante todo
cuanto se deseaba. Por aquí se encendían hogueras; por allá preparaban peroles y
sartenes; en un grupo de soldados desplumaban patos; en otro desollaban corderos.
Subían del pueblo en hombros zafras de aceite y pellejos de vino, cestos de naranjas,
rimeros de lechugas. Soldado había que en estos acarreos se atracaba de forraje, como
aperitivo. El vino empezó a correr desde el primer momento, vaciando los pellejos en
jarros, estos en los pocos vasos que había para tantas bocas. Los carlistas más señalados
en la localidad por su fanatismo subieron sobre sus duros cráneos grandísimas mesas, y
montones de sillas, enganchadas traviesa con pata. Manteles también vinieron, aunque
no tantos como habrían sido menester. Toda escasez se podía perdonar menos la del
vino, que se remedió duplicando la provisión de hinchadas corambres.
A las tres y media el aspecto de la bacanal era imponente: comían, devoraban sin
orden ni medida, la tropa en el suelo, diseminada en grupos a los bordes de la meseta;
los sargentos sentados también en tierra, formando cuadros con relativa corrección; más
[139] allá oficiales, unos de rodillas, otros ensillados, algunos tendidos a la romana.
