
121

-Puerta del Cielo debía llamarse. ¿Irá también la Churriana?
-También.
-Pues aunque supiera que mi mamá estaba en vela toda la noche... adiós... me voy a
cenar y a rezar el rosario. Dentro de hora y media estaré allá... Tunante, diré a
Presentación que te he visto. ¡Qué contenta se va a poner!
Cuando nos separamos visité de nuevo a lord Gray, y como le encontrara dispuesto a
salir a la calle, le dije:
-Milord, la señora condesa (Amaranta) me encargó ayer que rogase a usted pasase a
verla.
-Ahora mismo marcharé allá... ¿Está usted libre esta noche?
-Libre, y a la orden de usted. [241]
-Será algo tarde cuando yo necesite de su auxilio. ¿Dónde nos encontraremos?
-No es preciso fijar sitio -repuse-. Yo tengo la seguridad de que nos encontraremos.
Una súplica tengo que hacer a usted. Mi espada no es buena. ¿Quiere usted prestarme
esa magnífica hoja toledana que está en la panoplia?
-Con mil amores: ahí va.
Diómela, y cambié su arma por la mía.
-¡Pobre Currito Báez! -dijo riendo-. Han fijado ustedes el duelo para esta noche.
Pero, amigo mío, yo no puedo estar en todas partes. Esta noche no podré asistir a la
muerte de ese hombre.
-¿Pues no ha de poder? Hay tiempo para todo.
-Fijemos horas.
-No es preciso. Ya nos encontraremos. Adiós.
-Pues adiós.
Era de noche y corrí al ventorrillo. Don Diego tardó mucho; pasó una hora, pasaron
dos y yo no cabía en mí de ansiedad y afán. Por fin le vi aparecer y calmose mi febril
impaciencia con su llegada.
-Poenco -gritó dando manotadas sobre la mesa- trae manzanilla. ¿Hay algo de
pescado para hacer sed?... Querido Gabriel, hombre benévolo y caritativo, pongo en tu
conocimiento que ahora al pasar por la calle del Burro me dieron ganas de entrar en casa
de Pepe Caifás, y allí perdí los cuatro duros que me diste esta tarde. ¿Llevarías tu
longanimidad [242] hasta el extremo de darme otros cuatro? Ya sabes que me caso
pronto.

122

Le di lo que me pedía.
-Señor Poenco, ¿dónde está Pepilla?
-Ha ido a confesar y está haciendo penitencia.
-¡A confesar! ¿Tu hija se confiesa? No la dejes acercarse a ningún fraile. Ya sabes
que los frailes son unos animales viles y despreciables que viven en la ociosidad y
holganza en una especie de café-fondas donde se entregan a todo género de placeres...
-Todo lo que gastemos lo pago yo, tío Poenco -dije-. Venga Jerez.
-Gracias, gracias, valiente soldado. Siempre has sido generoso. De modo que podré
emborracharme... Poenquillo, ¿me sabrás decir dónde se puede ver esta noche a María
Encarnación?
-Señorito D. Diego -dijo el pícaro- no me comprometeré yo a decirle dónde está,
