reconocimiento hasta las inmediaciones del barrio de Santa Lucía. Contáronme que
hubo tiroteo y que [277] las fuerzas centralistas se retiraron a la madrugada.
Y ya que nombro a Santa Lucía, diré que fui a la casa donde cené con la Madre en
aquella calurosa noche de Agosto, inolvidable para mí porque en ella me inoculó Doña
Geografía, con sus acerbas prohibiciones, la pasión de ánimo que me tuvo medio loco y
medio muerto durante más de un mes. La freidora de pescado estaba en su sitio; pero en
la casa me dijeron que Doña Mariana había cambiado de residencia y no sabían su
paradero.
Sigo pasando ante tu vista, lector discreto, una cinta histórica de menguado interés:
iniciativas abortadas, hazañas ilusorias, planes muertos apenas concebidos. Salió
Contreras en busca de Martínez Campos, con grande aparato de fuerzas de tropa y
Milicias, cañones Krupp, Ingenieros, Caballería, Sanidad Militar, pertrechos de guerra y
boca, y demonios coronados. Los dos Ejércitos no se encontraron o no quisieron
encontrarse.
Las piezas Krupp de una parte y otra hicieron fuego a larga distancia sin causarse
daño de consideración. En el campo cantonal, un caballo fue herido en la boca por un
casco de proyectil, avería tan leve que el animal no tardó en curarse; otro casco perforó
el parche de un tambor, y un soldado recibió contusiones que apenas merecieron
auxilios caseros de la Sanidad. Mejor hubiera sido que me dejara yo en el tintero estas
vanas correrías. Conste que las saco sin otra [278] expresión gráfica que unos puntos
suspensivos..........................
Las excursiones marítimas de aquel mes no merecen mayor gasto de tinta. Claro es
que luego vendrán hechos de armas tan resonantes que para referirlos toda la tinta será
poca. Concretándome a las aventuras marítimas del Cantonalismo en Septiembre del 73,

113

acorto la corriente narrativa para consignar que el viajecito de Gálvez a Torrevieja en el
Fernando el Católico, y la sorpresa de Águilas por el Brigadier Carreras en el mismo
buque, sólo sirvieron para esquilmar con escaso provecho a estos dos pueblos.
Algo más serio fue lo de Alicante. Carreras se presentó con las fragatas Numancia y
Méndez Núñez ante aquel puerto, donde entonces residía el Ministro de la Gobernación,
Maisonnave (8), tan amado de sus coterráneos los alicantinos. Alborotose el vecindario,
las fragatas rompieron el fuego contra la Plaza, y ante la obstinada pasividad de esta, los
cantonales viraron en redondo y se volvieron a Cartago Espartaria.
Apártate de mi atención, fastidiosa historia pública; déjame volver a mi dulce cuento.
La fuerte querencia que no podía echar de mí llevome una tarde a la plaza de la Merced,
donde vi que el edificio construido para la magna institución pedagógica estaba cerrado
a piedra y barro. Recorriendo las calles adyacentes, con la esperanza de encontrar
alguna puertecilla excusada que comunicara con tal edificio, interrogué a unas pobres
[279] mujeres que estaban haciendo calceta en el quicio de un portalón cerrado.
Dijéronme que la escuela grande se había convertido en almacén de harinas, arroz,
bacalao y otros artículos, para el suministro de la Plaza en caso de que le pusieran cerco
los condenados centralistas. Las señoras maestras habían desalojado el edificio,
llevándose los trebejos de enseñar, mapas, tinteros y la mar de libros.
En esto vi que por angosta puertecilla de un callejón cercano salía una señora con
manto negro, en la cual reconocí a Doña Aritmética. Llevaba en sus manos un lío de
ropa y un fajo de papeles y cuadernos. No consideré prudente detenerla y hablar con
ella, y la seguí a discreta distancia, en conserva, como dicen los marinos... Traspuso la
dueña la puerta de San José. La dirección que tomó luego indicome que iba hacia Santa
