añadir a sus coronas la de esa generosidad hermosísima. No digo a usted que la felicite
en nuestro nombre, porque quizás al echar el incensario a su magnanimidad daríamos,
sin quererlo, un golpe a su modestia. Persistan usted y su hermana en su buen propósito,
y al fin la voluntad de Dios y la de la sin par Demetria aparecerán en perfecta armonía.
En efecto: el Sr. D. Pedro Hillo, cuya visita le anuncian de Madrid, es mi amigo más
amado, y el discreto corresponsal de cuyos relatos interesantes di a usted conocimiento;
persona por diversos títulos digna de su estimación y de los agasajos que le prepara,
pues une a su saber de cosas sagradas y profanas, el trato amenísimo y la gravedad del
carácter.
No me parece mal que las niñas consagren a la lectura sus ratos de ocio, que en esa
vida laboriosa no pueden ser muchos. Demetria no necesita andadores para correr con
paso firme por los altibajos de toda la literatura habida y por haber, pues su criterio
superior le permite discernir claramente lo bueno de lo malo y lo sano de lo enfermo.
Déjela usted, que ya sabe ella por dónde anda, y ni la Nueva Eloísa, ni el Joven
Werther, ni los fogosos atrevimientos del modernísimo Víctor Hugo, si éste ha llegado a
La Guardia, turbarán su espíritu reposado. A Gracia sí conviene atarla un poquito corto
en sus tareas de lectura, porque no [103] posee todavía el seguro discernimiento de su
hermana. ¿Pero qué he de decir yo sobre esto que usted no sepa, mi bondadoso y
respetable Navarridas, maestro y capellán de esas nobles criaturas?
Concluyo, amigo mío, con un encargo que mi castellana se permite hacer a
Demetria, por conducto mío. Venimos a ser usted y yo no más que dos torres
telegráficas por donde el pensamiento de Valvanera se transmite a la incomparable
gobernadora de los estados de Castro. Ponga usted atención, tome nota de las señales
que enarbolo, y llénese de paciencia, porque ahora sale mi señora con que no es un
encargo, sino dos, y quizás tres. Allá van: sabedora Valvanera de que en La Guardia se
cosechan los mejores tirabeques de la Rioja alavesa, y quizás del mundo, desea que
Demetria le suministre la semilla suficiente para sembrar, en la huerta de esta casa, un
tablero como de ocho varas de largo por dos de ancho. Los tirabeques que aquí
conocemos son estrechos, según dice, mal granados y con hebra excesiva y gruesa:
desea de los grandes, torcidos a lo cuerno de carnero, jugosos y mantecosos, como los
que le mandaron de regalo las de Álava, allá en la ominosa década, si no recuerda mal.
¿Se ha enterado usted bien, Sr. D. José María? Mire que si se equivoca no me echen
luego la culpa a mí, pobre vigía de esta torre primera... Adelante. ¡Ah! dice Valvanera
que, si puede ser, disponga el envío lo más pronto posible, para [104] sembrarlos en el
menguante de este mes. Otrosí, que añada instrucciones sobre el sistema de cultivo y
tutores que ahí se emplean para esa planta, comúnmente viciosa y de altísimas guías.
¿Enterado?
Pues allá va otro encargo: receta para hacer dulce de tomate, que es una de las más
sabrosas especialidades de mi señora Doña María Tirgo: riquísimo lo hacía una monja
de Medina de Pomar; pero ya se ha muerto, llevándose el secreto de su arte. Que añada
si se mezcla o no con ciruela, pues entiende mi castellana que el tomate dulce de Doña

39

María tiene algo de trampa. Las ciruelas de aquí son excelentes, y si hay mezcla no se
duda del buen resultado. De paso... (y aguante usted el nublado, mi Sr. D. José María),
que a la receta antedicha agregue Demetria la que usan en esa noble casa para hacer el
incomparable mostillo que han podido gustar, más no imitar, los amigos que de regalo
lo han recibido. La señora de Castro-Amézaga, madre de las niñas reinantes, elevó el
crédito de los mostillos de esa casa a colosal altura. Si no hay receta escrita, habrá en la
