Hablaba consigo mismo y daba bastonazos en el suelo tan fuertemente como los ciegos
que reconocen el terreno. Su cuerpo encorvado tropezaba a menudo con los transeúntes,
sin que el choque le distrajera de su penosa marcha meditabunda.
Al llegar a la entrada de la calle Ancha, un obstáculo que no podía vencer le detuvo.
Tropezó con una muralla. Había allí tanta gente reunida que no se podía seguir.
-¡Otra pared de carne!... -gruñó el viejo con impaciencia-. ¡Y no hay quien la derribe
a cañonazos!
131

Trató de abrirse paso, pero no pudo. Se abría ante él un boquete; pero al punto se
volvía a cerrar, dejándole tapiado dentro de una ardiente mampostería de brazos, muslos
y espaldas. El viejo movía sus codos y avanzaba la mano y el palo como una cuña. En
una de estas, [195] dos piedras enormes se juntaron, cogiéndole en medio y
exprimiéndole sin piedad.
-¡Mil demonios! -chilló el viejo con voz angustiosa-. Que me aplastan ustedes...
Atrás, animales... Dejen pasar a un hombre de bien, que no se mete en estas danzas y
aborrece la bullanguería... ¡Eh!, so bruto que me destroza usted con su anca.
-¡Maldito viejo! -gritó uno de los más cercanos-. ¿Para qué se meterán entre el gentío
estos escarabajos? ¡Hermano, váyase al hospital!
-Si todo el mundo estuviera en su casa -dijo el anciano-, si el Gobierno no permitiera
estas atrocidades ridículas, no se obstruirían las calles.
-¿Quién es ese cernícalo que grazna?
-Señor abate, señor capellán, señor sepulturero o lo que sea -dijo un individuo en
tono compasivo-, sálgase usted de este laberinto, porque le van a hacer tortilla.
-¡Paso, paso! -gritaba el viejo con un arranque de cólera y de energía que contrastaba
extraordinariamente con su miserable cuerpo-. ¿No hay quien meta en cintura a esta
canalla?
En torno al anciano se elevó un murmullo siniestro, entre burlón y hostil, que hubiera
asustado a otro, pero que a él no le alteró; tan grande era su ánimo.
-Sí, lo repito -añadió echando fuego por los ojos-, estas borricadas existen, porque no
hay un Rey que tenga calzones.
Diciendo esto, el sombrero del anciano voló por los aires, y unas manos vigorosas,
cogiéndole ambas orejas, le hicieron dar grotescas cabezadas. Risas generales
celebraron el hecho. El pobre viejo rugía como un noble animal prisionero e insultado.
Todo cuanto la lengua contiene de festivo, de grosero, de ignominioso y de mordaz
resonó en las insolentes bocas. El anciano fue empujado, estrujado, arrastrado y su
endeble cuerpo, escurriéndose dolorosamente por una grieta, erizada de agudos codos y
de crueles manos, fue a chocar contra una pared de la calle de la Inquisición. Pegado a
ella, con las manos cruzadas, la boca espumante; llenos de luz y de ponzoña los ojos
vengativos, parecía una pantera vieja, que en su agonía estaba resuelta a hacer estragos.
-¡Miserables!, ¿pensáis que os temo? -exclamó más bien rugiendo que hablando-. Yo
no temo a nadie, yo no temo a indignas sabandijas que huyen del peligro y se ensañan
picando a los débiles; yo temo a hombres valientes; no a una vil chusma gritona.
-Es un demente -repitieron varias voces. [196]
-Es un hombre de bien -gritó él-, es un buen patricio, es un cristiano, es un español.
Cáfila de rateros y farsantes, respetad a los que nunca han robado, ni conspirado, ni

132

maldecido a Dios, ni hecho revoluciones; respetadle o no faltará quien os enseñe a
