los primeros pasos.
-Fuera de aquí, hombres pequeños -dijo el viejo empujándoles a un lado y otro-.
Queréis hacer revoluciones y ninguno de vosotros alza una vara del suelo.
Cuando los muchachos se oyeron llamar hombres pequeños, redoblaron las risas.
Siempre con las manos en la pared, siguió andando el viejo. Los chicos le seguían,
tirándole de la ropa e impidiéndole el paso. Él observaba las fachadas de las casas,
como para orientarse; doblaba todas las esquinas que encontraba al paso. De este modo
recorrió lentamente varias calles, y después de muchas idas y venidas, entró en la de
Amaniel. Los chicos habían ido desertando poco a poco. Al fin Joselito González, que
era el más pesado, le dejó solo. El anciano se detuvo, reconoció la calle, y con voz débil
murmuró: «no es por aquí». Volvió atrás, dobló varias esquinas, siguió a lo largo de la
pared apoyándose en ella... pero sus pies vacilaban, temblaban sus piernas; su cuerpo
abatiose rozando el muro y cayó al suelo sin sentido. [200]

- XXVIII Estaba en la calle de Eguiluz. No pasaba nadie por allí. Poco después, al extremo de
la calle abriose una puerta y aparecieron en un oscuro hueco dos personas, hombre y
mujer; el uno despidiéndose de la otra, a juzgar por las breves palabras cariñosas que en
el silencio de la calle resonaron sin que ningún extraño las oyera. Después de
135

confundirse los dos bultos en uno, efecto sin duda de la oscuridad de la noche, se
separaron; la mujer desapareció, y el hombre echó a andar por la calle adelante, hasta
que el obstáculo de un cuerpo atravesado en la acera le detuvo. En el mismo instante
una vieja, llegando por el otro lado, se detenía también. Inclináronse ambos,
examináronle el rostro, le palparon, le movieron, y el joven dijo:
-Es el Sr. D. Miguel de Baraona.
Trataron de reanimarle. Respiraba, pero no se movía. El joven, después [201] de un
rato de vacilación, se terció la capa, enlazó con sus brazos vigorosos el desmadejado
cuerpo del anciano, y se lo echó a cuestas como un saco.
Felizmente el peso del Patriarca del Zadorra no era excesivo, ni el humanitario
joven tenía que andar mucho para llegar a la calle de Sal si puedes. Los curiosos que en
el camino se le unieron quedáronse a la puerta de la casa, y él subió solo. Ni porteros ni
criados salieron a su encuentro en la escalera. Abrió la puerta una criada, y bien pronto
sonaron en la casa gritos y lamentos de mujer, angustiosos diálogos, preguntas, órdenes
rápidas.
Baraona fue puesto en el suelo. El que le había llevado permanecía en pie. Jenara
miraba al uno y al otro con muda sorpresa; pero el dolor no dejaba lugar en su corazón a
otro sentimiento. Las dos mujeres, azoradas, llamaron; acudió un criado; entre todos
trasportaron al enfermo a su cuarto, tendiéndole de largo a largo en la cama. Abrió, al
sentirse en ella los ojos, y lanzando un hondo suspiro, dijo:
-¡Me muero!
-¿Pero está herido? -exclamó Jenara-. Esa sangre... ¿Qué le han hecho? ¡Dios mío!...
¡Abuelo!
Interrogaba con los ojos al portador de tan gran desgracia; pero este, alzando los
hombros, decía:
-No sé una palabra. Así le encontré en la calle.
Salió del cuarto, y en el laberinto de los pasillos medio oscuros preguntó que por
dónde se salía.
-Por allí -le indicó Jenara, que a su lado pasó rápidamente, corriendo en busca de
remedios caseros.
