visto, y que está hecho un caballero.
VENANCIO.- Empleado público, funcionario, como quien dice, nada menos que en
las oficinas de Hacienda de Durante (3). Fue criado de la Condesa, que en premio de sus
buenos servicios le ha dado credenciales, ascensos; en fin, que de un gaznápiro ha hecho
un hombre.
GREGORIA.- Le protege, según dicen, porque le servía de correveidile y de tapaenredos en sus...
VENANCIO.- Chist... Cuidado... puede llegar... Le espero. Ha quedado en traerme
noticias.
GREGORIA.- (Bajando la voz.) De tapadera en sus trapisondas amorosas... Ello es
que siempre que nos visita la señora, recala Senén, y no la deja vivir con su pordioseo
[12] impertinente: que si la recomendación; que si la tarjeta al Jefe, que si la carta al
Ministro, o al demonio coronado... Y como la tal Condesa es persona de grandes
influencias, y trae a los personajes de allá cogidos por el morro...
VENANCIO.- Senén es listo, se cuela por el ojo de una aguja. Pues me ha contado
que doña Lucrecia salió de Madrid el 12, y que de aquí irá a visitar a los señores de
Donesteve en sus posesiones de Verola. Todo lo sabe el indino. Él es quien ha dicho al
Alcalde que la señora llega hoy, y... ¡Ah, pues se me olvidaba lo mejor! Le harán un
gran recibimiento, por los grandes beneficios y mejoras que Jerusa le debe.
GREGORIA.- ¡Festejos! ¡Y aquí no sabíamos nada!... Y de esta visita del Conde,
¿tenía Senén conocimiento?

7

VENANCIO.- ¡Pues no! Como que se le han respingado las narices de tanto olfatear,
de tanto meterlas en todos los secreticos de la casa en que sirvió antes de andar en
oficinas. Se cartea con marmitones y cocheros de la casa de Laín, y allí no vuela una
mosca sin que él lo sepa.
GREGORIA.- (Alegre.) Pues ese, ese pachón de vidas ajenas nos ha de sacar de
dudas. [13]
VENANCIO.- Ya tarda... Me dijo que a las diez. Ha ido a telegrafiar al jefe de la
estación de Laín, y al Alcalde de Polan...
GREGORIA.- (Mirando a la huerta.) Me parece que está ahí... Alguien anda por la
huerta llamándote.
VENANCIO.- Él es... (Llama.) ¡Senén, Senén, chicooo...!

Escena II

GREGORIA, VENANCIO; SENÉN, de veintiocho años, más bien más que
menos, vestido a la moda, con afectada elegancia de plebeyo que ha querido
cambiar rápidamente y sin estudio la grosería por las buenas formas. Su estatura
es corta; sus facciones aniñadas, bonitas en detalle, pero formando un conjunto
ferozmente antipático. Pelito rizado; chapas carminosas en las mejillas; bigote
rubio retorcido en sortijilla. Lucha por su existencia en el terreno de la intriga,
olfateando las ocasiones ventajosas y utilizando la protección y gratitud de las
personas a quienes ha prestado servicios de ínfima calidad, sobre los cuales guarda
cuidadoso secreto. Ya no se acuerda de cuando andaba descalzo y harapiento por
las mal empedradas calles de Jerusa. Nacido de la Coscoja, viuda pobre que
adormecía sus penas emborrachándose, Senén vivió de la caridad pública hasta
que fue recogido por los Condes de Laín, que lo pusieron en la escuela y después le
tomaron a su servicio. Fue pinche de cocina, escribiente, [14] ayuda de cámara,
