prisión y escarmiento de Salvador Monsalud, dese usted por curado... Hablaremos a
Lozano de Torres... aunque sigo en mis trece, y sostengo que ese desgraciado no está en
Madrid. Debe de haber error en esto.
-Está, está en Madrid -afirmó Jenara, clavando en mí sus ojos azules, cuya serenidad
se alteró visiblemente-. Yo le he visto.
Al decir yo le he visto, se puso pálida. Su semblante expresaba más bien miedo que
cólera.
-¿Le ha visto usted? -pregunté con incredulidad.
-Hace seis días -dijo poniéndose más pálida aún-, fui a misa a la iglesia del Rosario,
que está aquí cerca. Después de oír misa y de rezar, me dirigí a la puerta. Estaba oscura
la iglesia. Pasaba yo junto a la entrada de una capilla, cuando sentí más bien que
observé la proximidad de un bulto, de una figura, de un hombre. Llegó hasta mí una
corriente de aire frío, cual si una capa se agitara a mi lado; yo temblé. Al mismo tiempo,
llevadas por aquel aire glacial, sonaron en mis oídos estas palabras, dichas con marcado
tono de burla e ironía: «Adiós, Generosa...». Me estremecí toda; tropecé en una estera, y
ya tocaban mis rodillas el suelo, cuando una mano me levantó con energía. En el [17]
mismo instante, como levantaron la cortina del cancel de la puerta, entró alguna luz, y vi
a mi lado una cara muy morena, la misma cara. ¡Jesús!
Jenara daba a su relación un interés inmenso. La patética emoción del drama se
pintaba en su semblante.

9

-Nunca he tenido -añadió- tan fuerte impresión, no sé si de miedo, no sé si de ira, no
sé si de lástima... En término muy breve experimenté sensaciones diversas, traídas la
una por la otra. Temblé, como si sintiera la mano del Demonio agarrando la mía... me
pareció que iba a ser asesinada en aquel mismo instante... me pareció que aquel hombre
no era un diablo ni un asesino, sino simplemente un pobre que me pedía limosna... se
me representaron uno tras otro los crímenes de Monsalud, desde su traición a la causa
nacional hasta su duelo con Carlos... no vi luego más que desgracia, mendicidad,
hambre... ¡y qué cara, Santo Dios!
-¿Le observó usted bien?
-Está más moreno, mucho más moreno que antes. Sus ojos queman; su boca, al
sonreírse con ironía, no sé si sanguinaria o hambrienta, muestra unos dientes más
blancos que el marfil; su aspecto infunde miedo y dolor. Viste de un modo extraño,
anda de prisa, pasa y mira.
-¿Pero le ha visto usted una sola vez? -pregunté, asombrado de tantos detalles.
Jenara estuvo un rato sin contestar. Luego, mirando al suelo, dijo:
-Una sola vez. Yo corrí para salir de la iglesia. Desde la puerta miré hacia dentro, y
vi que un fraile se le acercó.
-¡Un fraile!... -murmuró sordamente Baraona-. ¡Buenos están también!
-¿Y dice usted que desde ese día no ha vuelto a verle? -pregunté a Jenara. [18]
Después de vacilar, me contestó:
-No... no puedo asegurar que le haya vuelto a ver... ni tampoco que no le haya visto...
-¿Cómo es eso?
-Quiero decir que la impresión que en mí produjo aquel encuentro ha sido tan
duradera, que a veces se reproduce ella misma, sin causa real... La imaginación...
-Diga usted los nervios. Cuidado con creer en duendes y apariciones -afirmé riendo.
Después callamos todos, contemplando las menudas ascuas de la copa de bronce,
que mezclándose con la blanca ceniza, lanzaban su último brillo; existencias que
