de fuego... subí temblando... Tardé más de una hora en volver a mi cuarto, [292] porque
no andaba, sino que me arrastraba lentamente para no hacer ruido. Al fin, llegando a la
alcoba, corrí a tu cama para confesártelo todo y no estabas allí. Figúrate cuál sería mi
confusión.
-Yo desperté -dijo la otra-. Creí sentir pasos dentro de la casa. Te vi salir, y por un
instante el temor no me permitió hacer ningún movimiento ni tomar resolución alguna.
Quise después correr tras de ti; yo sabía que tenía poder bastante para destruir tu
alucinación, y fiaba en el cariño que nos profesábamos, en lo que me debes, en la deuda
que tienes conmigo por haberte librado de las sospechas de tu madre. La idea de tu
deshonor me volvía loca... Salí en busca tuya. Lo demás no necesitas saberlo. Yo no soy
esclava de la autoridad de doña María como lo eres tú; aquella casa no es la mía; mi
casa es esta. Asunción, querida amiga y hermana mía, nos separamos hoy quizás para
siempre.
-No te separes de mí -exclamó Asunción abrazando a su amiga y besándola con
ardiente cariño-. Si te separas, no sé qué será de mí. Recuerda lo que hice anoche... Inés,
no me dejes. Vuelve a mi casa, y prometo no hacer cosa alguna sin tu permiso,
esclavizando mi pensamiento al tuyo, y lograré adquirir una parte al menos de la santa
serenidad que te distingue. He venido sólo a rogarte que vuelvas a mi casa. Prométeme
que volverás.
-Por distintos caminos nos lleva Dios a ti y a mí, Asunción. Por de pronto no admitas
cartas, ni avisos, ni recados de lord Gray. Levántate [293] a la altura de tu dignidad,
abraza con resignación la vida del claustro, y dentro de algún tiempo te verás libre de
ese gran peso.
-No, no puedo. La vida del claustro me aterra. ¿Sabes por qué? Porque tengo la
seguridad de que en el convento he de amarle más, mucho más. Lo sé por experiencia,
sí: la soledad, el mucho rezar, las penitencias, las meditaciones, las vueltas y revueltas y
dolorosos giros del pensamiento, más y más avivan en mí la pasión que me quema. Lo
sé muy bien, lo veo, lo toco. Yo he amado a lord Gray porque en mis solitarias
devociones se ha apoderado de mi espíritu como el demonio tentador... No, no iré al
claustro, porque sé que lo tendré siempre delante, mezclado con aquella dulce poesía del
coro y el altar. ¡Ay, amiga mía! ¿Creerás esto que te digo? ¿Creerás esta profanación
horrible? Pues sí, es verdad. En la iglesia ha tomado cuerpo esta insensata inclinación.
Tal efecto hace en mi espíritu turbado todo lo que se refiere a devociones y piedades,
que siempre que escucho el son de un órgano, tiemblo de emoción; las campanas de la
iglesia hacen palpitar mi pecho con ardiente viveza; la oscuridad de los templos me
marea, y Jesucristo crucificado no puede serme amable si no me lo presento con el
mismo rostro que veo en todas partes... Esto espanta, ¿no es verdad? Pero no puedo

148

remediarlo. Yo creo que esto es una enfermedad. ¿Tendré yo un mal incurable? Ojalá
me muera mañana de él. Así descansaría...
»No, no quiero claustro. Quiero distraerme [294] con el trato de multitud de gentes,
ver diversidad de espectáculos, visitar el mundo, la sociedad, asistir a tertulias donde se
hable de muchas cosas que no sean lord Gray: quiero que mi pensamiento se enrede
aquí y allí, se desparrame pasando y repasando por distintos caminos, para dejarse un
vellón de lana en cada flor, en cada espina. Lo que me ha de curar es el mundo, amiga
querida, es el mundo con todo lo bueno que encierra, la sociedad, la amistad, las artes,
el viajar, el mucho ver y el mucho oír; que verdaderamente, aunque mi madre crea lo
contrario, la mayor parte de lo que se ve y oye en el mundo es honrado, lícito y
