pone sus manos en mi cara; pero dudo que pueda conseguirlo, pues antes de que el
corazón se humille, el estallido de mi dignidad hará que le parta la cabeza de un
hachazo».
Felizmente, con él no se desmandó el bárbaro sargento; no hacía más que rezongar,
dar voces y decir a los viejos: El que no traballa no menja; que aquí no estem para
mantindre vagos. Terribles hambres pasaban los tres al volver rendidos a la bodega y
patinillo en que tenían su alojamiento. Nadie se cuidaba de darles de comer. El
50

enterrador que hablaba, y que tenía por nombre Pedro Zaida, salía en demanda de
alimentos; no hiciera lo propio D. Beltrán, prefiriendo perecer de necesidad a pedir su
ración; el otro, nombrado Alfajar, tampoco pedía, por carecer de palabra. Así pasaron
algunos días, manteniéndose de mendrugos de pan y de sobras de rancho, que Zaida
recogía en los vecinos alojamientos, hasta que Nelet y los oficiales del piso alto se
apiadaron de la miseria de los prisioneros, y les mandaban los restos de su comida. En
un caldero bajaban la bazofia; de ella comían los infelices [124] viejos, siendo tan
atentos Zaida y Alfajar, que escogían para el señor los huesos vestidos aún de hilachas
de carne, los trozos de comida menos deshechos, y las que podrían llamarse golosinas,
reservándose para sí lo peor. «Hasta en esta región de miseria bochornosa se encuentran
seres delicados, se encuentran caballeros -decía para sí Urdaneta, renunciando a tales
preferencias, e imponiendo el reparto equitativo de piltrafas. A menudo, en esta u otras
escenas semejantes, rodaban lagrimones por su cara. Una tarde salieron los oficiales al
balcón para verles comer. A poco llegó el asistente con un pedazo de pastel en un plato
y resto de bizcocho borracho, y entregándolo a los cautivos, díjoles que aquello
mandaban para el señor Marqués. Luego volvió el chico con tres puros y el braserillo
para encenderlos. Fumaron, y dieron las gracias a los señores, que riendo les miraban.
Uno de los de arriba decía: «Ese Marqués del Cuerno paréceme un grandísimo
pillastre...».
Don Beltrán calló, no haciendo al deslenguado ni el honor de mirarle. Luego, a una
insinuación de Nelet, que parecía dicha en defensa del anciano, se retiraron del balcón
los oficiales. Volvieron los viejos al trabajo, que aquel día consistió en arrastrar los
troncos hacia las entradas y puertas de la villa, para armar con ellos estacadas o
parapetos. Cuando Urdaneta llegaba por las noches a su alojamiento y se tendía en el
frío suelo junto a sus amigos, sin más abrigo que las [125] pellizas de estos; cuando,
después de cenar lo que Zaida trajese o de arriba les mandasen, procuraba embriagar
con el sueño sus infortunios, se le iba el pensamiento a la gran casa de Cintruénigo, la
casa de Idiáquez, y hacía revivir en su mente el edificio y las personas, la vida toda de
aquella señoril residencia. ¡Ay! lo que allá tuvo por humillación, era ya como una
broma inocente. Modificadas por las enseñanzas de la realidad sus ideas y opiniones, lo
que en Cintruénigo conceptuaba contrario a su decoro, ¿qué era? Nada en comparación
de la presente ignominia y miseria. Las estrecheces que allá estimó intolerables, eran
abundancias y delicias en parangón de lo de Utiel. Recordaba con desconsuelo el orden
de aquella noble casa, donde todo estaba a punto, donde nada faltaba para comodidad y
regalo de sus habitantes.
Y pensando en esto, se le representaba su nieto: le veía niño, tan cariñoso, tan dulce,
tan formalito, tan amante de su abuelo... Era su propia sangre, encarnación de su
nombre y nobleza... ¿Qué haría Rodrigo si le viese en tan extrema desdicha? La misma
Doña Urraca, si viese a su suegro, el noble Urdaneta, sufriendo tanta vileza y oprobio,
comiendo sobras y migajas de la mesa de los oficiales, ¿qué pensaría?... Frente a su
conciencia, que severa se encaraba con él, reconocía el grave error de no tolerar las
