derecha. Veremos quién ciñe el lauro de la victoria y quién muerde el polvo en esta
honrosa lid de la retórica.
Gran tumulto. Corren unos a este lado, otros al contrario, y agrúpanse en dos bandos
al pie de los estandartes españoles con sendos cartelillos, en uno de los cuales se lee
Roma y en otro Cartago. Susurro murmurante, parecido al de las colmenas, precede a
las primeras preguntas. Los combatientes esperan con ansia el inicial encuentro, y los
juveniles corazones palpitan, vacilando entre el miedo y un honroso tesón.
-Veamos... Comience este pindárico certamen por una proposición máxima. Decid,
niño: ¿de cuántas clases son los pensamientos?
-De dos: claros y oscuros.
-Bien por Cartago. A ver, responda ahora la gran Roma. ¿Qué son pensamientos
claros?
No se había pronunciado aún la respuesta, cuando oyose gran tumulto en la calle, y
una voz gritó en la reja: -¡Hoy no hay escuela!
Y esta voz se confundió con alaridos de la bulliciosa turba, que corriendo decía:
-¡A Palacio, a Palacio! [223]

- II La escuela quedó en un instante vacía, y D. Patricio Sarmiento salió a la puerta de la
calle. Sesenta años muy cumplidos; alta y no muy gallarda estatura; ojos grandes y
vivos; morena y arrugada tez, de color de puchero alcorconiano y con más dobleces que
pellejo de fuelle; pelo blanco y fuerte, con rizados copetes en ambas sienes, uno de los
cuales servía para sostener la pluma de escribir sobre la oreja izquierda; boca sonriente,
hendida a lo Voltaire, con más pliegues que dientes y menos pliegues que palabras;
barba rapada de semana en semana, monda o peluda, según que era lunes o sábado;
quijada tan huesosa y cortante que habría servido para matar filisteos y que tenía por
compañero y vecino a un corbatín negro, durísimo y rancio, donde se encajaba [224]
aquélla como la flor en el pedúnculo; un gorrete, de quien no se podía decir que fue
encarnado, si bien conservaba históricos vestigios de este color, la cual prenda no se
4

separaba jamás de la cúspide capital del maestro; luenga casaca castaña, aunque algunos
la creyeran nuez por lo descolorida y arrugada; chaleco de provocativo color amarillo,
con ramos que convidaban a recrear la vista en él como un ameno jardín; pantalones
ceñidos, en cuyo término comenzaba el imperio de las medias negras, que se perdían en
la lontananza oscura de unos zapatos con más golfos y promontorios que puntadas y
más puntadas que lustre; manos velludas, nervudas y flacas, que ora empuñaban crueles
disciplinas, ora la atildada pluma de finos gavilanes, honra de la escuela de Iturzaeta;
que unas veces nadaban en el bolsillo del chaleco para encontrar la caja de tabaco, y
otras buceaban en la faltriquera del pantalón para buscar dinero y no hallarlo... Tal era la
personalidad física del buen Sarmiento.
-¡A Palacio! -exclamó, viendo la mucha gente que bajaba hacia San Ginés por
delante de su casa y la muchísima que seguía la calle Mayor hacia Platerías-. Hoy
tendremos otra gresca. ¿A cuántos estamos?
-A 5 de Febrero -repuso un joven que junto a D. Patricio apareció, con mandil de
sastre, sosteniendo en la izquierda mano dos pedazos de tela y en la diestra una aguja-.
Parece ser que Narices ha escrito un papel al Ayuntamiento quejándose de los insultos,
y para que rabie más, hoy le van a dar más música.
-Aparte de que no me gusta que se hable del Soberano con tan poco respeto -dijo el
maestro-, lo que has dicho, querido Lucas, me parece muy bien. Pues que no quiere
música, désele más música. Si no, que cumpla sus deberes de rey constitucional y
