hora que tengo dispuesto hables con ella y le recites alguna fábula bonita o poesía
instructiva. Yo, señor D. Gabriel -y se dirigió a mí de nuevo-, no gusto de tiranizar a la
juventud. Conozco que es preciso ser tolerante con los muchachos, sobre todo cuando
llegan a cierta edad, y sé muy bien que los tiempos presentes exigen algo más de
holgura que los pasados en los lazos que atan a los jóvenes con sus familias.
»Con estos principios, permito a mi nuera que baje a la tertulia y platique con
personas finas y juiciosas sobre asuntos profanos, porque una muchacha destinada al
siglo y a dar lustre a una gran casa como la suya, no debe ser criada con aquel
encogimiento y estrechez que tan bien sienta en la que sólo ha de vivir [100] en su casa,
bien reducida a un decoroso celibato, bien instruyéndose para servir a Dios en el mejor
y más perfecto de los estados. Mis dos niñas viven aquí gozosas sin apetecer bailes, ni
paseos, ni teatros. No soy yo enemiga tampoco de que se diviertan, ni crea usted que
estoy siempre con el rosario en la mano, haciéndolas rezar y aburriéndolas con un
excesivo manoseo de las cosas santas, no. También aquí se habla de cosas mundanas,
siempre con el debido comedimiento. A veces tengo que imponer silencio, mandando
que cesen las controversias sobre teología, porque lord Gray, que viene aquí muy a
menudo, gusta de tratar con desenvoltura asuntos muy delicados.
-Como que anoche -dijo D. Paco inoportunísimamente- dio en afirmar que no
comprendía el misterio de la Encarnación, para que la señorita Asunción se lo explicara.

47

-Estoy hablando yo, Sr. D. Paco -dijo con firmeza y enojo la condesa-. Nada importa
ahora lo que lord Gray hiciera o dejase de hacer anoche... Pues como decía, aquí viene
lord Gray, un sujeto respetabilísimo y tan formal y circunspecto, que no hay otro que se
le iguale. Ellas se entretienen oyéndole contar sus aventuras. ¿Conoce usted a lord
Gray?
-Sí, señora. Es un hombre muy digno y temeroso de Dios. ¿Pero no saben ustedes
que parece inclinado a convertirse al catolicismo?
-¡Jesús y qué me dice usted! -exclamó con asombro y júbilo doña María-. Aquí se ha
tratado algunas veces este punto, y las niñas y [101] yo le hemos exhortado a que tome
tan saludable determinación.
-Como suelo pasarme las horas muertas en el Carmen Calzado -dije yo- he visto
entrar varias veces a lord Gray en busca del padre Florencio, que es el mejor
catequizador de ingleses que hay en todo Cádiz.
-Lord Gray no ha de faltar esta noche -dijo doña María-. Y usted, Sr. D. Gabriel, ¿no
nos acompañará algunos ratitos?
-Señora -respondí- de buen grado lo haría; pero mis ocupaciones militares y la
necesidad que tengo de despachar de una vez todo el capítulo de prescientia, que es el
más difícil de todos, me retendrán en la Isla.
-¿Y qué opina usted de la prescientia? -me preguntó Ostolaza cuando yo estaba muy
lejos de esperar semejante embestida.
-¿Qué opino yo de la prescientia? -dije tratando de no turbarme para contestar alguna
ingeniosa vulgaridad que me sacase del compromiso.
-Opinará lo mismo que San Agustín, secundum Augustinus -indicó oficiosamente D.
Paco, que anhelaba mostrar su erudición.
-Ya están las niñas con cada ojo... -dijo doña María observando que sus hijas
atendían a la planteada discusión con demasiado interés-. Niñas, dejad a los hombres
que debatan estas cosas tan intrincadas. Ellos se sabrán lo que se dicen. No abrir tales
ojazos, y miren los cuadros y las pinturas del techo, o hablen conmigo, preguntándome
