Advertí en los siguientes días a Cabeza más pensativa y fisgona que nunca lo estuvo.
Parecíame que su mirada, al fijarse en mis ojos, los atravesaba para sorprender los
pensamientos míos replegados dentro del cerebro. Y en este no habría encontrado más
que una infidelidad puramente mental. Yo pensaba en la italiana. Su imagen revoloteaba
dentro de mi caletre como un insecto alado que cambiara de luz y colores a cada
instante. Por las noches, mi cara mitad me tenía prisionero en casa, no permitiéndome ni
quince minutos de expansión en el café Oriental o en el de las Columnas, donde yo
encontraba los amigos de mi mayor aprecio. Vedme, pues, forzado a soportar la insípida
tertulia casera, formada por dos viejas regañonas, que se dormían cuando no jugaban a
la brisca, y de tres o cuatro sujetos soporíferos, entre ellos un primo de Rojo Arias, que
no hacía más que hablar pestes de Sagasta y de los amigos de este, Abascal, Muñiz, don
Zoilo Pérez, y un inspector de arbitrios municipales, que proponía como única solución
política la traída de Espartero.
El Ministerio Malcampo-Candau seguía pasando el rato con un enredoso debate
parlamentario [86] sobre La Internacional. Pero el interés político no estaba en el
Congreso, sino fuera de él, en los conciliábulos y recíprocas embajadas de los dos
feroces bandos que se disputaban la primacía. Rompieron en terrible pelea zorrillescos y
sagastorros. Cada uno de los jefes de estas dos revoltosas taifas dio al país su
manifiesto. Leílos yo, y la verdad, no encontré gran diferencia entre una y otra soflama.
No era obra de romanos concordarlos y hacer de los dos uno solo, que fuera cimiento en
que fundar honrosas y duraderas paces... Los padres de las criaturas, que parecían
mellizas, Zorrilla y Sagasta, se avinieron a nombrar un Jurado o comisión de arbitraje
que examinara los dos manifiestos, y desarmándolos y volviéndolos a armar en un solo
cuerpo de doctrina y conducta, creara el progresismo único y de una sola pieza, amplio
terreno dogmático en que pudieran vivir y comer todos los caballeros de la orden
setembrina. ¡Qué cosa más sencilla, ¡vive Dios!, y qué facilísima dificultad!
Apoderados de don Práxedes fueron Calatrava, el Marqués de Perales y don Cipriano
Montesinos; de Zorrilla, Fernández de los Ríos y Moya (don Javier). A estos, por si eran
pocos a discutir, se unieron luego otros cuantos, que no me tomo el trabajo de citar,
pues para lo que hicieron vale más dejarlos recostaditos en el almohadón del olvido...
Conque, manos a la obra, caballeros. Un día se reunían aquí, otro allá, y vengan
consultas, [87] vengan ponencias, vengan... Y no sigo, pues me urge decir que cuando
comenzaban los finos dedos de los señores jurados a tejer aquella tela de Pentecostés
(como decía un General de la época queriendo decir Penélope), recibí segunda carta de
la italiana, más perfumada y más pequeña que la primera. Diómela la misma criadita en
el mismo sitio, y yo, poseído de zozobra, escapé a leerla lo más lejos posible, y no
pareciéndome bastante segura la distancia de la plaza del Progreso, fui a dar con mi
cuerpo y mi epístola olorosa... más abajo de Antón Martín.
¡Oh, Tito, afortunado mortal! ¡La incógnita dama te indicaba calle y número... y hora
para recibirte! Aventura tan bonita y novelesca no se presentó jamás a ningún nacido.
Esto pensaba yo cuando me acercaba, tímido y dudoso amante, a la gruta en que la diosa

33

se ocultaba. La misma duda aumentaba el encanto de amor. ¿Sería Graziella una
hermosa ninfa, o un culebrón espantable? Pronto había de verlo.

- IX Ni culebrón repugnante ni hermosura radiosa. La llamada Graziella, italiana o
española, debiera ser clasificada en el tipo vulgar de la escala femenina, si no le dieran
valor estético las llamaradas de sus ojuelos negros, [88] su graciosa movilidad de
