
¡Qué hombre tan completo era el Sr. D. Miguel de Baraona! Su gran patriotismo, su
caballerosidad, su fervor religioso, su rectitud, su entereza, le hacían tan respetable, que
era imposible oírle sin subordinarse con filial sumisión a su voluntad y a su
pensamiento. Merecía muy bien el remoquete de Patriarca del Zadorra y yo se lo daba
con frecuencia, para tenerle contento y parecer amable ante él. Pues ¿y aquella energía
moral que desplegaba a los setenta y tantos (2) años, cuando no podía ni empuñar la
espada, ni alzar la voz sin peligro de estar tosiendo tres horas? Su cuerpo caduco
participaba también de aquel vigor nervioso, más semejante a los tempranos ardores de
la juventud que a las voluntariedades caprichosas de los viejos, y siempre que se
enfadaba o se le contradecía, daba con la trémula mano tan fuertes bastonazos, que la
casa se estremecía.
Otro más celoso por la causa del Rey y por la monarquía absoluta no nació de madre.
En su amor inmenso, en su fervor entusiasta y en su religiosa devoción por la patria
inmutable, no había sutilezas, ni distingos, ni cabían transacción ni arreglo alguno. Para
él la templanza era traición. Miraba al liberalismo como una especie de horrenda
herejía, más digna aún del fuego que las de Lutero y Calvino. Juntaba la religión con la
política, haciendo de todas las creencias una fe sola o un [8] solo pecado, y había
amalgamado dogmas y opiniones, haciendo un Evangelio, en el cual Elío no era menos
que un apóstol. Comprendía que el sol se ennegreciera; pero no que sus principios
pudieran variar. Según él, la sociedad estaba perfectamente arreglada tal como entonces
la conocíamos, y constituida por leyes tan inmutables como las del mundo físico.
Discutiendo, no cedía ni una pulgada de su terreno.
-Mis principios -decía-, estos principios que sustento, no son míos, son de Dios, y no
se puede ceder ni un ápice de lo ajeno. La maldad de los hombres no puede nada contra
mis principios. Me vencerá la violencia; pero no me convencerá el sofisma. La infame
revolución podrá triunfar un día por expreso consentimiento de Dios; pero no porque
triunfe dejará de ser alcázar de pecados fundado sobre la arena de la traición.
Había venido D. Miguel a la corte a varios asuntos privados y del común. Era
hombre que no se acobardaba ante los desaires de las oficinas; ni ante la tiesura y
desdén de los personajes más envanecidos. Tuvo la dicha de encontrarme después de
dar los primeros pasos en la corte, y nos entendimos perfectamente. Todo aquello que
podía resolverse con facilidad, fue arreglado entre los dos, sin que jamás frunciéramos
el ceño por palabra ni por peseta de más o de menos. D. Miguel había traído un bolsón
de cuero lleno de onzas de oro, y siempre que echábamos bendiciones, frotadas las
manos con el dorado unto milagroso, se abrían de par en par las puertas de las oficinas y
con ellas el corazón de los más cerrados covachuelos. Baraona había venido también a
estar a la mira de un pleito de tenuta que no tenía trazas de acabarse en medio siglo.
Acompañaba en Madrid a Baraona su nieta, una tal Jenarita, muy hermosa e
interesante mujer, a quien yo había conocido en mis verdes Abriles en la Puebla de
Arganzón. Era rubia, callada, grave, pensativa, poco franca, de carácter velado. Su
tranquilidad y calma eran como la tenue oscuridad de los días bochornosos. Ya se sabe
que detrás de las nubes está el sol. ¡Aquella hermosura, cuán distinta era de la de mi
funesta Presentacioncita, la risueña asesina, que me ponía ante los ojos las frescas rosas
de su cara para que no viera las aleves manos con que me empujaba a la muerte!
Presentacioncita sin ser hermosa, era lindísima. Tenía toda la gracia de Dios en sus ojos
flecheros, y burlándose de uno, daba idea de las bromas que deben de gastar los ángeles

4

