España trágica
Benito Pérez Galdós
[5]

-I«1.º de Enero.- Ha sonado la última campanada de las doce. 1870 recoge la herencia
del escandaloso 69, año de acciones difusas y de oratoria sinfónica... '¿Y qué haré yo
con tantos discursos? -dice este pobrecito 70, que nace sobre los mismos hielos que han
sido sepultura de su padre-. ¿De qué me servirá la opulencia verbosa de estos caballeros
constituyentes?... ¿Por ventura, el diluvio retórico fecundará la simiente de la República
o nos traerá un nuevo retoño del árbol secular de la Monarquía?'.
»2 de Enero.- Si escribir pudiéramos la Historia futura, corriendo más aprisa que el
tiempo, yo escribiría que el Rey X, si acaso lo encuentran, no querrá venir a este cráter
del volcán en erupción. Se le quemarán las botas.
»3 de Enero.- Estos Carabancheles son desprendimientos del apretado cascote que
[6] llamamos Madriles. Hastiados de formar en ringleras, sin aire ni luz, algunos
caseríos se han escurrido bonitamente hacia el campo. Aquí vivo, no por mi gusto, sino
por el de mi madre, que como buena campesina tira siempre a las Afueras.
»6, día de los Santos Reyes.- ¡Oh, qué visión divina me trajeron los Magos de
Oriente!... Pasó el tiempo en que mi buena madre dejaba en el balcón mi zapato para
que Gaspar, Melchor y el negro Baltasar me pusieran en él soldados o cañoncitos, que
colmaban mis inocentes ambiciones. Anoche, sin aventurar zapato ni chinela, los Reyes
fueron para mí más que nunca propicios y dadivosos, porque apenas abrí hoy la ventana
por donde suelo contemplar la huerta de esta casa y la de la casa medianera, separadas
por vieja tapia, vi una figura, imagen, persona, que al pronto me pareció ángel, después
mujer. Verla y pensar que había encontrado mi novia definitiva, el ideal de amor, fueron
dos facetas de un solo momento, iluminadas por un solo relámpago... Cuando absorto
clavé mis ojos en la hermosa visión, esta me miró a mí... Pasado un segundo, dos
quizás, la imagen se desvaneció tras de un ciprés... Esperé un rato; no la vi más. Yo
miraba al ciprés y le decía: 'ciprés amigo, apártate un poco; déjame ver si...'.
»7.- Estoy tristísimo. Temo y espero y desconfío. Mis pensamientos han volado a
otro mundo, dejándome en una perplejidad [7] ansiosa y muda. Mi madre me riñe por
mi sombrío silencio. Con falsas alegrías y afectada locuacidad disfrazo yo la turbación
de mi alma... Viene mi amigo Enrique Bravo, exaltado patriota, escritor agresivo,
tribuno vibrante, que cultiva en su propio ardimiento y en fogosas lecturas el arte de las
insurrecciones. Con palabra bravía me habla de la Convención, de Bonaparte en el
Consejo de los Quinientos, de Carlos X, del ministro Polignac y de las Jornadas de
Julio. Le contesto vagamente... Volvieron de muy lejos mis opiniones, y como bandada
de avecillas que requieren sus nidos se posaron en el ciprés...

1

»12.- Con Enrique fui hoy a Madrid. Estuve en la Iberia hablando con Fernando
Garrido y con Gil Sanz. Luego entramos en el Congreso; subimos a la tribuna y
asistimos a la presentación del nuevo Gabinete; vi a Rivero en el banco azul, le oí un
discursillo corto y duro. Su facha es de cíclope, su palabra de hierro, ceceosa; va
soltando las cláusulas como si las forjara con potente martillo sobre un yunque
gramatical. No me enteré bien de lo que dijo, ni de los argumentos de Figueras, que
interpelaba sobre la crisis... Salí de la tribuna y bajé a la calle con mi amigo, sin darme
cuenta de lo que allí pasaba. Bravo lo decía todo; yo asentía con cabezadas mecánicas y
con un mirar sin fijeza. La Política y el Parlamento me resultaban de una pequeñez
