D. PÍO.- (Embobado.) ¡Zalameras, melosas, carantoñeras!
DOLLY.- Di una cosa: ¿es verdad que tienes muchas hijas?
D. PÍO.- (Lanzando un suspiro muy hondo y fuerte. Diríase que lo saca de los
talones.) Muchas, sí...
NELL.- ¿Son guapas?
D. PÍO.- No tanto como lo presente.
DOLLY.- ¿Te quieren?
D. PÍO.- (Intentando sacar otro suspiro hondo, que se le queda atravesado en el
pecho, cortándole la respiración.) ¡Quererme... ellas! [155]
NELL.- Me han dicho que no. Si es así, no te importe, que bien te queremos
nosotras.
DOLLY.- ¿Y tú, nos quieres? (D. PÍO hace signos afirmativos.)
NELL.- Nos idolatra... Estudiamos cuando se nos antoja, y cuando no, jugamos.
DOLLY.- Y eso haremos hoy: jugar, irnos a la playa.
D. PÍO.- (Vencido.) ¡A la playa!
NELL.- Está un día espléndido. (Mira por la ventana.)
DOLLY.- (Tocando las castañuelas.) Y el cielo y la mar nos dicen: «¡Venid, volad,
y traed a vuestro adorado preceptor!»
D. PÍO.- (Deseando ir, pero no queriendo manifestarlo.) ¿Yo... también yo? ¡Viva
la indisciplina!
NELL.- Vendrás con nosotras, porque si no, Venancio no nos dejará salir ahora. Tú
tienes que decirle: «hoy han estudiado tanto, que en premio de su aplicación las saco a
dar una vuelta.» [156]
D. PÍO.- ¡Anda, morena! ¡Vaya, que si la señora Condesa se enterara de cómo
cumplo mis deberes profesionales!...
DOLLY.- Lo que quiere mamá es que estemos siempre a la intemperie, y nos
hagamos robustas como unas aldeanotas.
D. PÍO.- ¡Y qué diría vuestro abuelo!
NELL.- El abuelito nos quiere lo mismo en bruto que pulimentadas.

74

D. PÍO.- Os adora, sí. Como que sois sus nietas. Acompañadle, dadle palique,
hacedle mimos: también él es niño. Y cuando le oigáis un disparate muy gordo, se lo
contáis al señor Cura y al Médico.
DOLLY.- (Enojada.) No dice disparates el abuelo.
D. PÍO.- Ayer me decía que vosotras dos no sois más que una para él...
NELL.- Y eso, ¿por qué ha de ser disparate, maestrillo? [157]
DOLLY.- Quiere decir...
NELL.- Que el grande amor que nos tiene nos iguala, y hace de las dos una sola.
D. PÍO.- Esta chica es un portento.
DOLLY.- Hola, hola; ¿y para mí no hay piropo?
D. PÍO.- ¿Te enfadas, ángel?
DOLLY.- (Riendo.) Está eso bueno. Mi hermana es un portento... y yo nada.
D. PÍO.- Tú otro portento... ¡Vivan las nenas de Albrit!
NELL.- (Alborotando.) ¡Viva el más sabio profesor y catedrático de la antigüedad
pagana, mitológica... y cosmopolita! En fin, ¿nos vamos o qué?
D. PÍO.- (Deteniéndolas.) Esperad. Parece que viene alguien.
DOLLY.- Siento el vocerrón de D. Carmelo. [158]
D. PÍO.- (Tomando el tonillo profesional.) ¡Orden, formalidad!... Pues hemos dado
