VENANCIO.- Bueno, Senén. Tú que todo lo sabes... naturalmente, has vivido en la
intimidad de la familia, conoces sus costumbres, la manera de pensar de cada uno, sus
discordias y zaragatas, dinos... ¿D. Rodrigo y su nuera se encontrarán aquí por
casualidad, o es que...?
SENÉN.- (Seguro, dándose importancia.) No: se han dado cita en Jerusa.
GREGORIA.- ¿Cómo es eso? ¿Y para qué se citan los que se aborrecen? ¿Qué
hacen? [17]
SENÉN.- Lo contrario de lo que hacen los que se aman. Los amantes se acarician;
éstos se muerden.
VENANCIO.- Vamos, es al modo de un desafío... Dicen: «en tal parte, a tal hora,
nos juntamos para rompernos el bautismo.»
GREGORIA.- Será que el señor Conde, que no ha visto a su nuera desde que él
embarcó para el Perú, querrá ajustar con ella alguna cuenta...
VENANCIO.- De interés, o de cosas tocantes al honor de la familia, pues para nadie
es un secreto... no te enfades, Senenillo... que tu protectora la señora Condesa... En fin,
no está bien que yo repita...
SENÉN.- Sí, que el repetir es cosa fea. ¿Qué les importa a ustedes, ni qué me
importa a mí, que el señor conde de Albrit y su nuera la Condesa viuda de Laín se
peleen, se arañen y se tiren de los pelos por un pedacito así de honra, o por un pedazo
grande...? Pongamos que es pedazo de honra tan grande como esta casa.
VENANCIO.- Tiene razón Senén. Haiga virtud o no la haiga, nada nos dan ni nada
nos quitan. [18]
SENÉN.- Yo no sé sino que el viejo Albrit, que hasta ahora, desde la muerte de su
hijo, no se ha movido de Valencia, escribió a la Condesa...
VENANCIO.- (Riendo.) Pidiéndole dinero.
SENÉN.- Hombre, no: le proponía una entrevista para tratar de asuntos graves...
GREGORIA.- De asuntos de familia. Y como la Condesa no quiere altercados en
Madrid, porque allí puede haber escándalo, y se entera todo el mundo, y hasta lo sacan
los papeles, le ha citado en este rincón de Jerusa, donde sólo vivimos cuatro papanatas,
y si hay zipizape aquí se queda, y la ropa sucia en casita se lava. ¿Qué tal, señor
cortesano, entiendo yo a mi gente?
VENANCIO.- Di que no es lista mi mujer.
SENÉN.- (Risueño y galante.) Sabe griego y latín. ¡Vaya un talento! Y para acabar
de granjearse mi estimación me va a traer un vasito de cerveza. Estoy abrasado.

10

GREGORIA.- Ahora mismo: hubiéraslo dicho antes. (Entra a la casa, llevándose
las hortalizas.) [19]
VENANCIO.- Y tú, rey de las hormigas, ¿qué pretendes ahora de tu ama? ¿Otro
ascenso, una plaza mejor?
SENÉN.- Quiero adelantar, salir de esta miseria de la nómina, del triste jornal que el
Gobierno nos da por aburrirnos, y aburrir al país que paga.
VENANCIO.- Picas alto. Digan lo que quieran, chico, tú tienes mucho mérito. Yo te
vi salir del lodo.
SENÉN.- Y me verás subir, subir... El lodo, créeme, es un gran trampolín para dar el
salto.
GREGORIA.- (Que vuelve con la cerveza y copas, y les sirve.) Dime, Senenillo, ¿y
para tus medros, no te agarras también a los faldones del señor Conde?
SENÉN.- Albrit no tiene una peseta, y nadie le hace caso ya.
