Saloma es algo obscura, y no ofrece bastante interés para que se emprendan, por
esclarecerla, investigaciones muy minuciosas. [16]
Volviendo al relato, se dirá que D. Beltrán manifestó a su amiga que no iba, no, a la
ventura por aquellos derroteros, pues le guiaba un fin concerniente a sus intereses y al
remedio inmediato de su actual posición lastimosa. «Ya te lo explicaré cuando esté más
sosegado -agregó recobrando algo de su animación-, pues supongo que iremos juntos
largo trecho. Por de pronto, sólo te digo que salí de Cintruénigo con recursos muy
inferiores a lo que exige mi categoría, que tendré que resignarme a ciertas privaciones...
Mi principal inquietud es que me corten el paso las tropas de Cabrera o las partidas que,
sueltas y desmandadas infestan toda la tierra de Teruel. Otro temor me quita el sueño, y
es que los dos únicos chicos que he podido traerme, Tomé, el de la Chata, y
Francisquillo Maestre, no puedan seguir en mi compañía más allá de Híjar, por el
peligro de que les coja la facción. Tú les conoces: dos chicarrones de diez y nueve años,
que no manejarían mal el chopo, y de uno de ellos sospecho que lo cogería de buena
gana, por dar gusto al dedo. En fin, si les pierdo, ya sea por medrosos, ya por atrevidos,
tendré que ir solo, encomendándome a Dios y a la Virgen, pues no puedo abandonar mi
empresa, única solución decorosa para los pocos días que me restan de vida».
En esto entró Baldomero, que derechamente, morrión en mano, se fue a besar la de
D. Beltrán, y poco le faltó para hincar una rodilla en tierra. Sincero, nacido del [17]
corazón era su acatamiento, pues amaba al anciano; y cuando este abrió sus brazos para
expresarle con un buen apretón su enhorabuena y el regocijo de verle oficial, Galán hizo
pucheros, y algunas lágrimas bajaron a humedecer su bigote de moco, imitación del de
Espartero.

5

«Bien, hijo, bien, adelante... Capitán, será ya como tenerlo en la mano. Date prisa a
ganar empleos, porque antes de morirme quisiera ver a Saloma hecha una señora
coronela».
Era Baldomero Galán un mocetón en quien la estampa no desmerecía del apellido,
alto, garboso, mejor formado de cuerpo que de facciones, pues su nariz excedía un tanto
de la medida proporcional, y sus ojos, hermosos y grandes, bizcaban un poco,
resultando una desmedida fiereza de expresión. Indomable en la guerra, fiel a sus
deberes cual ninguno, pronto a dar la vida cien veces por el honor de su bandera, en la
vida doméstica era un angelón, y su esposa no tenía que hacer el menor esfuerzo para
dominarle. Hízole sentar D. Beltrán a su izquierda: le sirvió vino, después de
obsequiarle con un puro. Fumando los dos, el pobre viejo, gozoso de tener a quien
contar sus infortunios, hizo segunda edición de lo que ya había referido a Saloma,
recargando amargura en las acusaciones contra su nieto y nuera. Suspiraba Galán al
compás de los suspiros de su antiguo señor; y no acertando con la mejor fórmula de
consuelo, se ofreció a prestarle en [18] su viaje toda la ayuda que el servicio le
permitiera. «Tanto Saloma como yo, Sr. D. Beltrán, estamos a la disposición de usía
para lo que guste mandarnos, y le cuidaremos y asistiremos como a un padre». Urdaneta
le apeó el tratamiento, pues del chicarrón que tuvo a su servicio al señor alférez que
delante veía, había distancia social muy grande: agradeciendo al matrimonio sus
ofrecimientos, manifestó que deseaba recogerse. «Véase -dijo a Galán, mientras corría
Saloma en busca de las mantas-, cómo Dios no abandona a los buenos. Solo y triste
venía yo por esos caminos, agobiado del peso de mis desdichas, afligido al propio
tiempo por mi ceguera que crece de día en día, y cuando menos lo esperaba, me salen al
encuentro dos amigos cariñosos, dos almas caritativas que me consuelan, que me
