propia. Pues en Mora de Rubielos me resta algo, y aun algos, que intento recobrar...
Pero hablar de mí es mirar a lo pasado, visión triste; alegremos nuestro espíritu
hablando de lo presente, de la juventud, de usted... ¿Qué tal, vamos adelantado en la
carrera militar? ¿Siente usted ambición de gloria?...
-No mucha, señor... Un año llevo en esta vida, y le aseguro a usted que deseo la paz,
aunque me quede en el grado que tengo. Y esta campaña del Centro no es para despertar
verdaderas aficiones a la milicia regular. Aquí todo es cuestión de picardía, astucia y
agilidad; todo cuestión de Geografía... andada, ciencia de los pies. Además, el carácter
[65] de cacería feroz que va tomando esta guerra, no es para mi genio. He sido poco
afortunado, pues desde que salí a campaña no he visto más que horrores; y desgracias de
nuestras armas. Para tener mala pata en todo, me estrené con un acto militar que ha
dejado en mi espíritu una sombra lúgubre, algo como una mancha que no puedo borrar:
el fusilamiento de la madre de Cabrera.
-¡Qué dolor!... ¡Barbarie inútil, impolítica!

25

-Empecé mi carrera destinado al regimiento de Bailén, 5º de Ligeros, que daba
guarnición en Tortosa, y mandé el piquete que dio muerte a la infeliz mujer. Cuando al
amanecer del 16 de Febrero del año pasado se nos dijo que a las diez íbamos a fusilar a
María Griñó, no lo creíamos. Los Nacionales negábanse a cumplir la sentencia.
Nosotros no podíamos menos de obedecer; pero aún esperábamos que tal atrocidad se
aplazara indefinidamente, y aplazarla era como un indulto disimulado. Entre nosotros se
decía que el alcalde de Tortosa, Don Miguel de Córdova, protestaba de tal iniquidad, y
que quiso inducir al Gobernador, general D. Gaspar Blanco, a no dar cumplimiento a la
bárbara orden. Ello era cosa Nogueras, que ofició al General Mina, y de los allegados de
este... Reconocía el Gobernador que disponer tal muerte no era propio de caballeros, y
que si en algún caso procedía desobediencia, había llegado [66] la hora de poner en el
oficio la fórmula: se acata, pero no se cumple. Mas el hombre no se atrevió, y su
desmayada voluntad y su corazón vacilante nos dieron aquel terrible ultraje de la
justicia. Dicen que al resistirse a los ruegos del alcalde y de otras personas calificadas de
la población, se echó a llorar... Sus lágrimas fueron de ésas que no producen ningún
bien ni evitan los males... Ello es que metimos a Doña María en el calabozo, y la
cargamos de grillos, y le llevamos al cura D. José María Trench, hombre bueno y
compasivo, que también, llorando a moco y baba, fue a interceder con el Gobernador,
sin conseguir ablandarle. Confesada, mas no comulgada, pues para esto no le dimos
tiempo, la llevamos a la barbacana. Por el camino, al paso de la pobre víctima, se
agolpaba poca gente, pues la mayoría de los vecinos no se había enterado todavía; de los
que vio, se despedía con palabras sencillas y cariñosas, como si para un viaje saliera. No
puedo olvidar su figura modesta ni su traje, el mismo que tenía en la prisión: saya de
cotolina azul, ya muy usada; jubón de pana verde. Llevaba al cuello un pañuelo obscuro
con fleco, y a la cabeza otro, blanco, sin atar las puntas. Era delgada, de mediana
estatura, rostro moreno y curtido con arrugas en la frente, el mirar dulce, expresión
candorosa. En sus manos atadas llevaba una cruz. Su resignación, la paz de su alma, su
tranquilidad sin artificio, nos maravillaban; el no [67] pronunciar palabra ofensiva para
nadie, nos colmaba de pena, oprimiéndonos el corazón. La fortaleza con que afrontaba
el suplicio hacía más vergonzosa la innoble cobardía con que nosotros, con tanto
aparato de fuerza, destruíamos aquella vida que no había hecho daño a nadie. «¿Qué
resulta contra ella?» nos preguntábamos, o lo pensábamos, por no atrevernos a decirlo.
No resultaba más sino que había dado el ser a Cabrera... Llegados a la barbacana, la
