Luz y San Sebastián. A los tres días tornaron a Biarritz. Anualmente hacía la Plessis su
excursión mercantil a la frontera de España, y en aquel otoño tuvo singular empeño en
llevar consigo a Teresa. Resistió la española cuanto pudo; mas al fin fue conquistada
por la autoridad y el cariño de su patrona. Del inopinado viaje dio conocimiento a
Santiago en carta que le dirigió a Madrid, según aviso de él, al cuidado de Vicentito
Halconero. Entre otras cosas amables y chuscas, le decía: «Para evitar que me conozcan,
me visto y me peino de una manera algo estrambótica, me finjo italiana, tomo el nombre
de Beatrice, y hablo un francés enteramente macarrónico. El 27 volveremos a San
Sebastián. Escríbeme allí: Hotel Ezcurra».
Hallábanse las encajeras el 29 de Septiembre muy atareadas, trabajando su artículo
de casa en casa y de hotel en hotel, cuando llegaron a San Sebastián las emocionantes
noticias de Alcolea y Madrid. España entera se estremecía de júbilo; sólo permanecía
muda y al parecer tranquila la Bella Easo, por respeto a la desdichada Majestad que en
su recinto se albergaba. Suspendidos los negocios [359] por la grande inquietud de la
colonia estival, Úrsula y Teresa salieron a ver lo que ocurría. No lejos del Hotel de
Inglaterra, donde moraba la Corte, vieron partir los coches de la Casa Real hacia la
estación. No necesitaron preguntar... En los corrillos próximos decía la gente que el
Marqués de La Habana llamaba desde Madrid a la Reina... Su presencia sola calmaría la
tempestad... Al poco rato, hallándose las parisienses en el paseo del Urumea, vieron que
140

los coches volvían de la estación con las mismas personas que antes llevaron... ¿Qué
ocurría? Pues nada: que estando ya Su Majestad y real familia y servidumbre dentro del
tren, llegó otro despacho de Concha, diciendo poco más o menos: «Que no venga. Esto
está que arde... Ya no hay remedio».
Entró de nuevo la Señora en el Hotel como en una cárcel, y el infortunio pesó ya
gravemente sobre su corazón. Aún sentía en su cabeza la corona, por costumbre de
aquel peso ideal, y engañada todavía de los espejismos puestos ante sus ojos por la
superstición, vislumbraba socorros enviados a última hora por la Providencia. Y si la
Reina, dentro de su improvisado palacio, esperaba el milagro, fuera del edificio y frente
a él la embobada multitud, montando a pie firme la incansable guardia de la curiosidad,
leía en las puertas y ventanas de una fonda la última página de un reinado. El buen
pueblo de San Sebastián y la colonia de forasteros castellanos no sentían inquina contra
[360] la Reina; pero sí un fuerte anhelo de la novedad histórica, de ver cómo se deshacía
una época, y cómo corrían a encasillarse en la Actualidad los tiempos que algunos días
antes parecían lejanos.
Embutidas entre la multitud atenta y piadosa, Teresa y Úrsula también leían en el
rostro del Hotel de Inglaterra lo que aún faltaba saber del acabamiento de una dinastía.
Es bella la muerte de las cosas grandes... La caída de un trono no se ve todos los días...
¿Cómo es un soberano en el momento de quedar cesante? En estas ansias de curiosidad
estaban las encajeras, cuando junto a ellas se abrió paso un caballero cuarentón, de
noble y gallarda figura. Teresa lo señaló a su amiga con estas palabras: «Ese que ha
pasado y entra en el palacio es el Marqués de Beramendi... excelente persona... y de
mucho talento. De seguro dará a doña Isabel buenos consejos».
Sin que nadie le detuviera, pasó Beramendi a una estancia del piso bajo, donde vio
cuatro personas, mudas, pensativas: eran el Alcalde la ciudad, un diputado por
Guipúzcoa, un teniente coronel de Ingenieros y el Gentilhombre de servicio. A este
manifestó Beramendi su deseo de hablar brevemente con la dama de la Reina, Marquesa
de Villares de Tajo. En el corto tiempo que tardó en presentarse la moruna, el Marqués
cambió con aquellos señores palabras de cortesía mortuoria, como las que amenizan las
