clérigos. Hay que asaltar el nidal, o sacarla de él con arte mañoso, y luego dejarla libre
para que busque otro sagrado refugio, que hallará al primer vuelo».
En el café se encontraron a Felipe Ducazcal, que también allí cenaba con algunos
amigos militantes en el famoso bando de la Porra. Y el capitán de esta, coincidiendo
con la ecuménica, vaticinó que en el entierro menudearían los palos, por causa del
metimiento de los masones en acto tan serio. «Si queréis libraros de un porrazo -agregó
con su habitual petulancia-, veníos a la Porra». Luego llevó su tributo al inagotable
caudal de comentarios sobre la tragedia del día 12. [118]
Como dijera uno de los presentes que ninguna persona de la familia del Infante se
hallaba en Madrid, Felipe afirmó que el hijo mayor, llamado también Enrique,
subteniente de Húsares, no había salido de la Corte. En la mañana del domingo tuvo
sospechas de que su padre se batía con Montpensier, y salió a caballo acompañado de su
primo, el hijo de Güell y Renté, dirigiéndose a los Carabancheles. En el camino
encontraron al de Orleans que volvía de la tragedia, con su séquito de médicos y
padrinos... Siguieron los dos jóvenes, y antes de llegar a donde querían, alguien les
enteró del funesto desenlace. Ciego de ira, volvió grupas el que ya era huérfano, con la
temeraria idea de alcanzar a Montpensier, retarle a un juicio de Dios, repentino, sin
trámites ni etiquetas ociosas, y arriesgar su vida juvenil en el empeño de vengar a su
padre... Amigos y deudos le atajaron en esta generosa insensatez, y cuando su coraje se
deshizo en un dolor sin consuelo, le llevaron a la casa de su tío el Duque de Sesa.
Muy al tanto de la vida y andanzas de don Enrique estaba el fantástico Ducazcal, o lo
decía y aseguraba, declarándose íntimo del desgraciado Borbón. Todo lo sabía, y con
desenfado airoso hacía las veces de Historia palpitante. «No están en lo cierto los que
asignan a mi amigo cincuenta años de edad; sólo tenía cuarenta y siete, pues nació en
Abril del año 23... Sus hijos menores don Francisco y don Alberto se hallan en París,
[119] en el Liceo Napoleón, que antaño se llamó de Enrique IV. La niña, doña María del
Olvido, que sólo cuenta diez años, allá está también, en uno de los mejores colegios de
señoritas. Y en París viven, al cuidado de los hijos, los criados fieles del Infante, Camilo
Carsy y Eugenia Saint-Blancat... A los dos les he conocido y tratado bastante aquí. Son
excelentes, y de inquebrantable adhesión a la familia... Don Enrique vino a Madrid con
ánimo de cerrar el paso a la candidatura Montpensier. El mismo me ha referido lo que le
dijo doña Isabel al despedirle... Porque habéis de saber que la Reina le quiso siempre...
¡Ay, qué cosas os contaría si tuviéramos tiempo por delante! Yo lo sé todo... Las
desavenencias en la familia, las amarguras y reconcomios de este caballero vienen de
que debió casarse con Isabel... Pero entre la Cristina, Luis Felipe de Francia y el
Espadón de acá, deshicieron la obra santa del amor para urdir la de la maldita razón de
estado...».
Interrumpió Segismundo a Felipe con estas cortantes razones: «Todo eso que nos
cuentas es información de segunda mano, pues no fuiste tan amigo del Borbón como
dices, ni poseíste su confianza. No eres más que portavoz del Capellán de las Descalzas,
señor Pulido y Espinosa, el cual me ha contado también a mí lo que acabamos de oírte.
No te des tono, haciéndote pasar por fuente histórica. Tú y yo no somos más que los
primeros bebedores de las aguas de la verdad. [120]
45

-Pues me has descubierto, querido Segismundo -replicó Ducazcal con llaneza y
frescura-, declino mi originalidad... Es muy desairado contar de referencia. Sin pensarlo
se hace uno el propio cosechero de las noticias de importancia. En fin, lo dicho dicho,
bajo la fe y autoridad del Capellán señor Pulido. Por él sabrás tú, como yo, que uno de
los mejores amigos del Infante ha sido Espartero.
