bueno, es generoso; pero no debe ser provocado.
-Pues preparémonos a que sea nuestro dueño -dijo el que había demostrado más
seso-. Señores -añadió levantándose-, mi compañero y yo nos retiramos para no volver
más aquí.
El viejo economista tiró al retórico de los faldones de su levita, diciéndole con buen
humor:
-Señor cartista: no nos deje usted tan despiadadamente. Somos amigos y zanjaremos
nuestras diferencias de familia. Discutamos.
-Me parece que se ha discutido bastante. ¿No ha llegado aún la ocasión de hacer
algo?
Aquel hombre que tan bien se expresaba, demostrando tener en su espíritu el instinto
de la eficacia política, era de voluntad flaca, como los [394] demás. La sensatez de sus
ideas era un fenómeno comprendido dentro de la serena esfera de las aptitudes literarias,
y al expresarse con tanta cordura, hablaba su talento, no esa facultad prodigiosa en que
se confunden perspicacia y acción, conformando al hombre político. La misma
perplejidad que tanto combatía le contaminó cuando fue ministro. Amaba la Carta; pero

123

cuando pudo ocuparse de ella con éxito, pensaba demasiado en la de Horacio a los
Pisones.
-Todo puede arreglarse -dijo Pelayo-. Por sí o por no, y aunque hay en esto mucho de
ponderación, creo que se debe quitar la guardia de milicianos que está en la cárcel de la
Corona, y reemplazarla con tropa de línea.
-Eso me parece una necesidad imperiosa -añadió Campos, atreviéndose, contra su
costumbre, a algo más que callar y tomar lo que le dieran.
-Al menos eso probaría cierta prudencia en el Gobierno -dijo el de la Carta
deteniéndose, mas sin volver a sentarse.
-No, la verdadera prudencia -objetó Valdemoro-, consiste en no poner ni quitar
ninguna guardia, porque eso sería origen de sospechas, hablillas, escándalos y
seguramente de disturbios graves.
-Adiós, señores -dijo el simpático y cortés joven de treinta y tres años.
-Mudar la guardia me parece una provocación -repitió el ministro consultando
fríamente el rostro de los tres que a su lado quedaban.
Ninguno dijo nada.
-Si se hace con maña y habilidad -dijo Pelayo-, quizás no.
-Señores -manifestó el ministro con la inquietud propia del que se ve abrumado de
responsabilidad-. Es muy fácil resolver todas esas cuestiones fuera del Gobierno, y
cuando uno se mete tranquilamente en su casa sin dar cuenta a Dios ni al Diablo de lo
que hace. Ustedes hablan, como los libros, un lenguaje discreto; pero la práctica,
señores, la práctica es cosa muy distinta. ¡Mudar una guardia! Parece la cosa más
sencilla del mundo dicho así, como si se tratara de mudarse una camisa; pero los que
estamos dentro del Gobierno vemos las cosas de su tamaño. Repito que mudar mañana
la guardia es pegar fuego a una hoguera. El Gobierno trabajará; el Gobierno tiene
algunas influencias en las clases populares; aún puede contar con algunos comuneros
que le sirven... No pasará nada, respondo de que no pasará nada.
-Mi compañero y yo -dijo el retórico dispuesto a retirarse definitivamente-,
apreciamos la buena voluntad del Gobierno; creemos que sus [395] intenciones no
pueden ser mejores; pero no podemos seguir asintiendo en esta junta secreta a los actos
de debilidad y a la indeterminación que caracteriza a la política presente. En las Cortes
