Empezaste a reinar con las caricias de todas las hadas benéficas, y esas hadas
protectoras se te han convertido en diablos que te arrastran a la perdición... Como en tus
oídos no sabe sonar la verdad, no puedo decirte que reinarás hasta que O'Donnell dé
permiso a los Generales de la Unión para secundar los planes de Prim. ¡Pobre Reina!,
¿cómo decirte esto? Me tendrías por loco, me tendrías por rebelde y enemigo de tu
persona, [150] y asustada correrías a pedir consuelo a tus diablos monjiles, y a la odiosa
caterva que ha levantado un denso murallón entre Isabel II y el amor de España... Y al
separar de tu nombre mis afectos, te digo: 'Adiós, mujer de York, la de los tristes
destinos... Dios salve a tu descendencia, ya que a ti no te salve'».

- XVI Con refinadas etiquetas y besuqueo de manos, la noble familia se despidió de la
Reina y del heredero de la Corona. Por el camino y en su casa comentaron los
Marqueses la visita, mostrándose agradecidos (ella principalmente) a la bondad de la
Señora, y un tanto dudosos (él más que ella) del valor de las bandas y títulos con que la
graciosa Majestad les obsequiaba. Divagó risueña y con un poquito de vanidad María
Ignacia, pensando y diciendo que le gustaría para Pepito el título de Conde de Monreal,
nombre de la inmensa propiedad que en aquel lugar de Navarra poseían. A todo
contestaba Fajardo afirmativamente; que nada era para él tan grato como acomodarse a
las ideas y gustos de su buena esposa.
Con sus amigos, que nunca le faltaban; con la política y con los viajes aerostáticos de
Confusio por los espacios de la Historia, [151] pasó Beramendi muy entretenido los
primeros meses del 67. La reunión de las nuevas Cortes moderadas, con la servil reata
ministerial que trajo González Bravo; la flamante Constitución interna, entremés
político del mismo Maese González, y otras cosillas que diariamente surgían en el
retablo de los acontecimientos, eran la sabrosa comidilla del vulgo. De la tal
Constitución interna hizo Juanito una divertida parodia en verso libre, o libertino, que
ahora no tiene cabida en estas páginas por la preferencia que es forzoso dar a un asunto
más relacionado con la persona del amigo Fajardo... Pues sucedió que una mañana,
cuando más descuidado estaba el hombre, vio aparecer una luctuosa, tétrica y suspirante
señora, que al modo de fantasma penetró en el despacho. Cubríase la visión con un
negro y tupido velo matizado de ala de mosca, y por entre las ajadas ropas salía, como
de un féretro, una mano enguantada y tiesa.
«Señor Marqués, una madre desolada viene a solicitar su amparo...» y diciéndolo,
levantó con solemne ademán el velo y mostró la faz dolorosa y marcadamente
desnutrida de doña Manuela Pez.
«Siéntese usted, señora, y dígame...».
-No me niegue usted su amparo -dijo la triste dueña-. Mi tribulación sólo puede
comprenderla usted, tan amante de la familia. Tengo una hija... usted la conoce...
Teresa, corazón tierno, voluntad desgobernada, cabeza vacía de todo juicio. Es mi [152]
única familia, el único bien que poseo, pues ningún otro me ha dejado poseer Dios...
59

Todo Madrid sabe que hace siete meses mi dislocada hija se escapó de Arechavaleta,
donde al arrimo estaba del difunto Marqués de la Sagra... que en aquellos días aún no
era difunto... y arrebatada de su liviandad marchó a Francia con un bandido, con un
salvaje que había conocido al ir con Prim desde Fuentidueña de Tajo a los montes de
Toledo... Tan loca como Teresa fugada he vivido yo estos meses con el trajín de
buscarla. Por fin, no ha muchos días he averiguado dónde se esconden los criminales, y
también sé que el señor Marqués conoce a ese maldito Ibero y está con él en
correspondencia. Por lo que más usted quiera, señor, facilíteme el medio de
