las primeras referencias de la localidad. Era una señora de buen porte, algo ajada y
canosa, natural de Cartagena, y según después supe, maestra insigne en el arte de
pendolista. Entregó a Floriana varios paquetes de compras, entre ellos una cajita de
cartón que me pareció de dulces o pasteles. En el mismo instante apareció por otro lado
Doña Aritmética, y las medias palabras que de boca de las tres oí, hiciéronme
comprender que era la hora de la comida. Me levanté para despedirme, y Floriana me
dijo: «¿Se va usted porque es hora de comer? No tenemos prisa. Si quiere usted
honrarme otro día, le prepararemos algo que sea de su gusto. Venga usted [222] a verme
cuando quiera, y fijaremos el día para ese festín. A esta hora me encontrará siempre.
Salgo muy poco. Algunas tardes voy de paseo a la calle Real o a San Antón».
Salí aturdido y un tanto desolado. Al atravesar el local de la Escuela para tomar la
puerta de la calle, apreté el paso vivamente porque vino a mis oídos, desde los
aposentos interiores, la tos clásica y la voz altísona de Doña Gramática. Almorcé sin
apetito en la fonda y me lancé a la calle. Errabundo y triste, conforme a mi vieja
costumbre, recorrí no sé qué barrios de la ciudad, pues nunca en casos tales precisaba
mi descuidado itinerario, y en las inmediaciones del Arsenal me metí por un angosto
callejón, donde oí voces risueñas y mi nombre claramente pronunciado.
Por un momento creí escuchar las voces misteriosas, que en noche memorable me
guiaron en las calles de Madrid hacia la plazuela de las Comendadoras. Volvime, y en
una ventana de piso principal vi tres mujeres bonitas, una de las cuales me llamó con la
mano y con estas palabras cariñosas: «Tito, Titín salado, ven acá. ¡Gracias a Dios que te
vemos! Sube». Ni corto ni perezoso entré, y por empinada escalera subí al aposento
donde estaban las alegres muchachas, cuyas caras no me fueron desconocidas, pues con
ellas hice el viaje, a mi parecer subterráneo, desde Madrid a Cartagena. Más que la
presencia de las tres sílfides, me sorprendió encontrar entre ellas a [223] mi amigo
Fructuoso Manrique, a quien no había visto desde la noche que estuvimos en el Club de
la calle de Jara.
Observando rápidamente el local, vi cómoda y muebles muy modestos, máquina de
coser con obra empezada, y sofá ruinoso, que parecía hermano del que fue suplicio de
visitantes en mi casa de huéspedes de Madrid. Sobre él y unas sillas cercanas había
vestidos a medio coser. El ornato de las paredes lo componían láminas con vírgenes o
santos al cromo, y litografías de toreros, sin marco ni cristal. El examen de la estancia
me llevó a presumir la condición de las mozas. ¿Eran costureras, modistillas o qué
demonios eran? En una redonda mesita con hule blanco, colocada en mitad de la pieza,

90

vi servicio de café y copas, traído de fuera. «A tiempo has venido, querido Tito -me dijo
Fructuoso-. Siéntate, y tomarás café en esta escogida sociedad».
La sílfide que se me puso al lado para llenarme el vaso de café con leche, me dijo:
«Señor don Tito, la última vez que nos vimos fue aquella noche... en la estación de
Murcia... cuando, al pasarnos del coche de cola al coche de cabecera, le di a usted un
pellizco tan fuerte que aún me parece que le estará doliendo. Pues para que me perdone,
ahora le diré que mi intención no fue pellizcarle a usted, sino al tío de las fieras, que ya
me tenía cargada haciéndome el amor, como si fuese yo pantera o leona. Me equivoqué
de nalga, y usted pagó por el polonés. [224]
-Tiene usted razón: todavía me duele -dije yo-. El viaje fue muy malo; pero estas
niñas bien se divirtieron».
Picotearon las tres ninfas un buen rato entre sorbos de café, y yo, echando de menos
a Graziella en aquel cotarro, pregunté por ella. Las tres a un tiempo respondieron:
