República se cuelan en ella para llenar sus buches con los desperdicios del presupuesto.
Tu enemigo es de los primeros que han llegado, quitándose [8] las plumas alfonsinas
para ponerse la cresta roja que gastan los demagogos. Esta canalla nos desacreditará,
Tito, y acabará por perdernos. ¿Sabes quién ha colocado al don Jinojo? Pues Martos,
que hila maravillosamente las palabras, pero en cuestiones de personal no tiene vista ni
olfato... Ayer me enteré. Al afinador le mandan a la oficina de Bienes Mostrencos, que
está en la travesía de la Parada».
Estábamos en Antón Martín, junto a la fuente churrigueresca. El manso filósofo Ido
del Sagrario se fue a la compra, calle de los Tres Peces, y Estévanez, que había salido de
la tienda de sedas del popular republicano don Toribio Castrovido, me llevó calle abajo
por la de Atocha, contándome sus andanzas en el largo tiempo en que yo le había
perdido de vista. Refería con pintoresca sencillez y gracia las que no vacilo en llamar
hazañas, y mi curiosidad apuraba sus conceptos con atención sedienta. No esperéis que
transcriba su relato ad pedem litterae; lo extractaré, conservando, si puedo, la intensidad
del pensamiento y la concisión de la forma.
Empezó así: «A mediados de Noviembre me visitó Contreras y me dijo que contaba
con una parte de la guarnición de Bajadoz, con casi toda la de Sevilla, con las de
Córdoba y Málaga, con muchos carabineros y con un regimiento de Caballería, para
intentar un golpe decisivo. Añadió que estaban dispuestas las partidas que habían de
salir al campo en catorce provincias. Pero que la señal [9] que a todos serviría para
sublevarse era la aparición de una partida que cortase el ferrocarril en Despeñaperros.
La partida estaba dispuesta, y yo designado para mandarla. No vacilé, y pedí al General
que señalara día para mi salida. Convinimos en que yo iniciara la revuelta el 23; los
demás secundarían la sublevación hacia el 25. Sólo exigió de mí que me sostuviera ocho
días».
No se contentó el audaz revolucionario con aguantarse ocho días; se aguantó treinta
y ocho. En todo este tiempo el pobre General Contreras anduvo de la Ceca a la Meca
hostigando a los militares y paisanos comprometidos, sin lograr sacarles de su
inmovilidad. A Prim, con ser Prim, le pasó lo mismo allá por los años 66 y 67. Las
partidillas que aparecieron al conjuro de Contreras en Murcia, Extremadura y Vizcaya,
no pasaron de tímidos conatos.
Según me dijo, lanzose Estévanez a la aventura de Sierra Morena sin ninguna
confianza en el éxito. Salió de Madrid por la estación de Atocha. Apenas tomó asiento
en un vagón de segunda, un hombre de aspecto inofensivo, cargado con cajas de cartón,
abrió la portezuela preguntando: «¿Es este el tren que va a Sevilla?». Oída la
contestación afirmativa se introdujo en el coche, y acomodando sus cajas se reclinó en

2

un ángulo, con actitud de indiferencia descuidada... Momentos antes de arrancar el tren
llegó a la estación don Toribio Castrovido, republicano de los más fieles, y después de
buscar a Estévanez [10] de coche en coche dio con él y le hizo bajar para decirle
rápidamente: «Ese tipo de las cajas de cartón es un inspector de policía; lleva la orden
de prender a usted por la Guardia civil tan pronto como el tren salga de los límites de
esta provincia y encerrarle en la cárcel de Toledo o de Ciudad Real». Volvió Estévanez
al coche sin cerrar la portezuela, y cuando el tren arrancaba se arrojó al andén.
Sorprendido el polizonte asomó la gaita por la ventanilla, y el atrevido conspirador le
gritó: «¡Buen viaje, amigo!... ¡y mucho ojo!».
En la noche del mismo día salió de Madrid don Nicolás metido dentro de una zafra
de aceite sin aceite, en un furgón precintado del tren de mercancías, con tan menguada
