con una orden firmada para que las fuerzas Centralistas desalojasen los castillos. Desde
aquel día quedamos absolutamente dueños de Cartagena. Vamos muy bien. Ahora nos
falta que venga Roque Barcia a prestarnos ayuda con su talento macho. Nos falta el
hombre que ilumina los entendimientos con su palabra y su filosofía, y aquel estilo
sublime con que escribe de Jesucristo y de Dantón, del Papa y de Garibaldi. No ha
venido ya, porque el hombre anda mal de bolsillo, y aquí están reuniendo diez mil reales
para mandárselos. Es seguro que le tendremos muy pronto acá».
En esto vimos que Graziella, cogiendo del brazo a un hombre que debía de ser
Perico, acabado de saltar en tierra, se metió con él a bordo de la Almansa, atracada al
muelle. La llamamos y se asomó a la borda. Al mismo tiempo oímos ruido de guitarras

94

y canticios dentro de la fragata. «¿Qué gente va en ese barco? -preguntó Manrique a la
moza. -«Para mí -replicó esta riendo- que casi todos los que van aquí son presidiarios».
Y Fructuoso siguió preguntando: «¿Perico se embarca también?». Asomó entonces el
novio de Graziella, mocetón guapo, todo afeitado, con aspecto de matador de toros, y
dijo así: «Yo voy de despensero en la Vitoria, amigo Fructuoso, y llevo mi carabina
Berdan por si vienen mal [233] dadas. Hemos entrado aquí para visitar a un primo mío
que va de matarife. Todos tenemos que ayudar».
Se nos apareció de improviso Dorita, que venía muy sofocada, y al oír rasgueo de
vihuelas a bordo de la Almansa, pidió permiso a Fructuoso para entrar a divertirse un
rato. Vacilaba el amigo, y ella insistió con estas razones: «Déjame, tontaina, que baile
un poquito. ¡Pobre de mí! Mira que esta noche tenemos que velar. Acabaditos de salir
ustedes llegó Zalamero con varias piezas de lanilla colorada. Para mañana tenemos que
tener cosidas y dobladilladas veinte banderas rojas del Cantón. Ya que trabajamos por la
República, déjanos que nos alegremos con un poco de canto y zarandeo».
Comprendiendo Manrique que las almas cantonales se vigorizaban con el meneo de los
cuerpos, accedió a que su ojinegra entrase en la fragata.
En tanto, yo entablé con Graziella este vivo diálogo: «No te dejo vivir hasta que me
lleves a donde sabes.
-Espérate a mañana, Titín gracioso. Si ello puede ser, te mandaré recado con Doña
Gramática.
-¡No, eso no! Mándamelo con un mudo del Infierno o con el propio Satanás... Hazme
el favor de bajar un momento, que quiero hablarte.
-No puedo. Perico no me deja. Es muy celoso... Y basta de conversación».
Al decir esto retirábase de la borda. Fructuoso me cogió de un brazo, y llevándome
[234] adelante me dijo: «No hagas caso de esa loca, que es algo bruja y anda en trato
con los espíritus del aire y del fuego. Vivamos en lo positivo y dejemos lo ilusorio.
Cuando las potencias invisibles quieran decirnos algo, ya sabrán ellas cómo han de
hacerlo».
Platicando de estas sutilezas y tiquismiquis avanzábamos despacio. Pasamos por
delante del presidio, ya vacío de su contingente criminoso. Díjome Manrique que los
pobres galeotes, sacados de su purgatorio penal, se portaban como buenos chicos,
procediendo como federales ardientes y honrados ciudadanos. Desde que los soltaron, la
propiedad y las personas no habían sufrido ninguna violencia. Incorporados a las
fuerzas defensoras del Cantón, deseaban que llegasen los momentos de peligro para ser
los primeros en afrontarlo, como redención de sus pasadas culpas.
Por la Puerta de Mar entramos en la Plaza de las Monjas, y en ella nos disolvimos
pacíficamente, quiero decir que nos separamos. Fructuoso se metió en el Ayuntamiento,
