
caricias con inquietos dedos a las cabezas y patitas de los graciosos gatines, fue
resbalando hacia la negra divisoria entre la vida terrena y la eternidad... Cuando le
trajeron la Extremaunción, que recibió sin enterarse de ello, los buenos amigos
sacerdotes juzgaron decoroso retirar de las manos del moribundo los mininos, que tanto
en sus últimos días le divirtieron y embelesaron... Momentos antes de expirar se vio que
los dedos trémulos arañaban la sábana, requiriendo su juguete... Don Mariano
Medialdea le acercó uno de los animalitos, y en la última vibración muscular de los
dedos yertos de don Hilario quedó prendida la blanda oreja del micho travieso... Oyose
un leve mayido, y... Requiescat.
Como no podía ir al entierro porque en la oficina se nos había ordenado asistencia
puntual, visité antes de las dos la casa mortuoria. En la biblioteca, convertida en capilla
ardiente, yacía el difunto don Hilario vestido con lujosa ropa sacerdotal. Su rostro
expresaba [117] el infinito sosiego del sueño de un hombre justo. Las llamas oscilantes
de la doble hilera de hachones repartían su triste claridad entre el varón muerto y las
innumerables personas que lo velaban. Conté como unas veinte mujeres enlutadas,
luctuosas; algunas, jóvenes y bonitas, otras, adolescentes, casi niñas. Entre ellas vi,
sentados o de rodillas, unos cuantos hombres de cierta edad, y mocetones guapos,
acompañados de algunos pequeñuelos.
Todo esto lo contemplé silencioso desde la puerta, pues no quise internarme en la
biblioteca por no turbar el tranquilo dolor de aquella buena gente. Cerca y de espaldas a
mí estaba una mujer que al ponerse en pie mostró un cuerpo esbeltísimo, perfecto, de
una proporción exquisita... No pude ver más. La hermosa figura, cuyo rostro me era
desconocido, avanzó internándose, y desapareció al otro lado de la cama imperial. En
esto salió Celestina, lacrimosa, afilada la nariz y afiladas todas las facciones de tanto
llorar. Retirándonos al pasillo hablamos un momento:
ELLA.- ¡Qué desdicha, don Tito! Aunque hace días lo veíamos venir, yo no tengo
consuelo. Créame usted, era un santo.
YO.- Un santo, sí. Ahora se aprecia todo el bien que hizo. La casa está llena de gente
agradecida y piadosa.
ELLA.- Todos los que usted ve son familia del señor.
YO.- Ya está claro, Celestina. Por familia [118] se entiende los hijos y las hijas del
patriarca que ha fenecido anoche.
ELLA.- No he dicho hijos mismamente... mas tampoco negaré que lo sean los más y
las más que aquí se ven. Y, en fin, sea lo que fuere, yo vuelvo a decir que era y es un
santo. Muchos de los que están en los altares no sirven para descalzarle el zapato.
YO.- Estamos de acuerdo. Yo también digo que...
ELLA.- Basta ya, que no es ocasión de habladurías... Váyase a su Ministerio, y no
falte al funeral, que será lucidísimo. Mañana habrá misas en San Marcos. Véngase.
Allá me fui tempranito, no precisamente movido del deseo de sacar pronto del
purgatorio el alma de don Hilario (pues si este era un santo, los sufragios holgaban),

46

sino más bien cediendo a la irresistible atracción de un interés profano. Entré en la
parroquia. En diferentes capillas se celebraban oficios de difuntos. Reconocí los que me
interesaban por la asistencia de algunas personas que había visto el anterior día en la
casa mortuoria. No cesaba yo de atisbar las mujeres vestidas de negro, arrodilladas de
espaldas a mí. La escasa luz del templo no favorecía mis investigaciones. Por fin, se
aclaró el recinto. El sol vino en mi ayuda despejando el cielo y metiendo rayos de luz
