sobremesa... quizás entre plato y plato, nos servirán unas muchachas muy lindas... mejor
dicho, se servirán ellas a sí propias, como la sal o el ajilimójili de nuestra comida».
Rechazó don Wifredo la tentación con remilgados escrúpulos de orden moral; mas el
otro pudo al fin doblegar la rígida conciencia del caballero, haciéndole ver que el
elemento femenino ha sido siempre el mejor calmante de nuestras penas, y un seguro
alivio de preocupaciones y quebraderos de cabeza. La sociedad autoriza esta clase de
recreos, y la Iglesia misma los mira como deslices sin importancia, sabedora de que
tales funciones terminan siempre con un lindo epílogo de arrepentimiento.

39

Movido de estas y de otras razones, don Wifredo fue, o se dejó llevar, a un colmado
que algunos autores designan en la calle de la Visitación, otros en la del Lobo; y como
la exactitud del lugar importa poco, dejamos [104] el esclarecimiento de este punto a la
erudición ociosa, y atenderemos sólo al indubitable suceso. Entraron por una tienda,
cuyo mostrador ostentaba innumerables viandas crudas, otras condimentadas ya,
fiambres suculentos, mariscos, frutas, repostería y cuanto apetecer pudieran los más
refinados comilones, amén del sin fin de botellas que con los abigarrados signos de sus
etiquetas pregonaban licores y vinos así de España como de extranjis. De la tienda
pasaron a un corredor, en cuya banda izquierda se veían compartimientos separados por
tabiques que no llegaban al techo, de lo que resultaban al modo de establos o pesebres
con mesas. En uno de estos pesebres se metieron, y allí les llevó el mozo el servicio y la
lista de comistraje, y para empezar o hacer boca gran copia de chucherías, mariscos,
menudencias picantes o saladas...
El hostelero y mozos saludaron a Celestino sin ninguna ceremonia, como a
parroquiano casi familiar. Romarate, que entró con recelo, mostrándose inapetente, hizo
a la comida los debidos honores; bebió un poco del vinillo blanco que Tapia le
escanciaba, y sus melancolías empezaron a disiparse. Hablaba y reía, celebraba
chascarrillos que el amigo refería con gracia. A media comida, serían las diez y media
de la noche, oyeron bullanga de voces, risas y guitarreo en un departamento cercano, al
término del pasillo. Tapia dijo al mozo: «Advierte a esos que no alboroten, que hay aquí
esta noche [105] personas de respeto...». A poco de enviar este recado, coláronse sin
previo aviso, en el departamento o establo donde los dos amigos comían, dos mozas de
insolente hermosura, bravas, jocundas y desfachatadas. Al verlas llegar alborotando,
arrimarse a la mesa metiendo ruido con platos y cubiertos, pedir langostinos, salsa
tártara y manzanilla, lo primero que chocó a don Wifredo fue que hablaban con muy
mala gramática. La una sazonaba su lenguaje con dengues andaluces, la otra con
rudezas baturras.
Ambas mozas se mostraron desde el primer instante amabilísimas, con todos los
pérfidos arrullos propios de su liviana condición. La que parecía baturra era de estatura
mediana, carnosa, pegadiza y mareante, por la grande agilidad de su juego de ojos, de su
charla suelta como el chorro de un grifo imposible de cerrar, por las ondulaciones
pisciformes de su cuerpo bonito. La otra, de lucida talla y esbeltez admirable, morena,
de gitanos ojos, tenía dos toques fisonómicos que le daban singular encanto; eran: una
dentadura ideal por su corrección y blancura, y unas patillitas que limitaban su bello
rostro con dulce sombra de terciopelo. Resultó que no era andaluza, sino de Ceuta, y
respondía por Paca, reservando su verdadero nombre, África, por respeto a la Virgen de
su pueblo. Fácilmente perdonó don Wifredo a la gentil africana sus faltas gramaticales,
que por esto no desmerecía [106] su linda boca; antes bien la incorrección era un
garabato gracioso.
