son raros los casos de pecadores súbitamente convertidos... Con estas generosas ideas se
adormeció, ya de madrugada, y su caldeado cerebro tuvo algún descanso... Al despertar,
su primer pensamiento fue para Marciana... Por fin, ¡ah!... Eran ya las nueve bien dadas,
cuando la señorita pudo hablar con su leal servidora y confidente.
La primera observación de Marciana, en cuanto se enteró de la cartita, fue de una
lógica intensa: «¿Por qué no le dice eso a tu padre? A tu padre debe dirigirse ahora, no a
ti... No te fíes... lo que quiere es marearte, trastornarte, sabe Dios con qué idea». [320]
Protestó Fernanda tímidamente: tomaba la defensa del burlador por estímulos hondos
del alma y nerviosos estímulos que enlazados subían a inspirar su pensamiento.
Cariñosa rebatía Marciana sus débiles razones. Era una buena mujer, cuarentona,
gordezuela, corta de estatura y de inteligencia, graciosa de cara, la mirada picante por
causa de un ligero estrabismo, como gancho malicioso. Amaba con ternura maternal a
Fernanda, de quien fue niñera, y no había olvidado el tutearla; no quería más a sus hijos.
«Ten calma, cordera -le dijo-. Yo me enteraré hoy mismo. De ese Ciordi no debemos

126

fiarnos, porque está vendido enteramente al don Juan, y no nos cuenta más que lo que le
conviene... Pero mi Antonio sabe o puede saber lo que Ciordi nos oculta. Volveré por
aquí a primera hora de la tarde, y te diré lo que Antonio averigüe».
Entre la primera y la segunda visita de Marciana, las horas, invisibles ruedas del
tiempo, corrieron con doloroso engranaje en el corazón de la señorita. Adormeció esta
su ansiedad asistiendo a Sofía, recibiendo las órdenes del médico y aplicando sus manos
al trajín de la casa. A las tres llegó Marciana con cara fosca, y a solas hablaron después
de esperar ocasión favorable. «Hija del alma, lo que pensé ha resultado cierto. Tan
engañada como yo lo estuve cuando te calenté la cabeza con lo de que volvía don Juan,
lo estás tú ahora con la ilusión que te ha traído esa carta de brujería... No viene, [321]
no, con buen fin... Si viniera de buenas, se habría dirigido a tu padre... Lo que quiere es
perderte, arrastrarte a sus locuras...».
Rechazó Fernanda estas suposiciones que creía malévolas. Imposible que existiera en
un hombre tanta maldad. Palideció en la protesta, como si las palabras de la confidente
desgarraran sus sentimientos más vivos. Marciana, que blasonaba de su veracidad así
como de su amor a la señorita, se aventuró a desembuchar la peor parte de las nuevas
que traía... «Pues sabraslo todo, para que te desengañes de una vez. El don Juan juega
con cartas dobles... Y esa que estudia para monja es tan santa como yo emperatriz...
Don Juan y ella están de acuerdo, se escriben, se hablan... Todo lo tiene preparado para
sacarla de aquella casa... La roba... se la lleva a Madrid de contrabando... Y no ha de
pasar de esta noche».
De la ira quedó Fernanda un momento sin habla; apretó los puños, y al oír a
Marciana repetir sus últimos conceptos, rompió en acerbas negativas: «¿Cómo he de
creer esas atrocidades? Marciana, te tuve siempre por leal; ahora te tengo por
mentirosa... No es buena esa Céfora... pero sería un monstruo si de la puerta del
convento se volviese atrás llamada por el vicio... No, te digo que no es la humanidad tan
perversa... no, no... ¡Y el don Juan escribirme lo que has leído, para salir luego con...!
¡Oh, no! Marciana, no me harás creer que Dios permite infamias tan horribles... no mil
veces». [322]
Acabó su protesta llorando amargamente. Marciana, con dignidad de mujer que no
sabía mentir, replicó así: «Pues, hija, no estás poco romántica... Te traigo la verdad y
dudas; no me crees... ¿Lo creerás si lo ves?».
-Sí, sí -dijo Fernanda, y el sí fue como un grito en que echaba toda su alma-.
