-Ya se lo dirán de misas. Soy...
-Cójame a ese Monsalud, Sr. D. Buenaventura -dijo el ministro-. Vamos, ¿a que no
se atreve?
-¿Que si me atrevo? Pipaón: vete por casa mañana. Hablaremos.
-Pues hasta mañana, señor marqués.
-No hay más que hablar. [47]

- VIII Veamos lo que pasaba en mi casa. Detenido en ella el Sr. D. Miguel de Baraona por
ciertos achaquillos en las piernas que no le permitían zarandearse en paseos y cafés,
mataba el aburrimiento escribiendo cartas o perorando, si por mi desgracia lograba
echarme el guante. Jenara hacía vida muy distinta. Menos ocupada que antes en sus
labores de mano, salía a la calle con alguna frecuencia, pasando largas horas fuera.
Todo revelaba en la hermosa Jenara que traía entre manos un asunto importante, asunto
de verdadera acción que requería tanta actividad como cavilaciones. No tuve que hacer
grandes esfuerzos para descubrirlo, porque ella misma me lo reveló todo una noche
junto al brasero, después que Baraona se recogió en su cuarto.
-¿Ha averiguado el Gobierno -me preguntó- el paradero de Salvador Monsalud?
¿Sabe que está conspirando?
-El Gobierno, señora -le respondí-, lo sabe todo y no sabe nada; mejor dicho,
sabiendo que se conspira a más y mejor, es completamente incapaz de descubrir y más
aún de castigar las conspiraciones.
-¡Qué Gobierno! -exclamó Jenara-. Bien dice mi abuelo que estos que hoy mandan
son como los muñecos que se ponen en el campo cuando se acaba de sembrar: espantan
a los pájaros, pero no a los hombres. Diga usted que sabe tanto -añadió con jovialidad-,
¿por qué no se habían de encargar a las mujeres ciertas cosas del Gobierno?

29

-Porque no. Ahí están Catalina de Rusia, Isabel de Inglaterra y otras, que gobernaron
a sus pueblos...
-No, no es eso lo que digo. Gobiernen a los pueblos los hombres; lo que, según mi
entender, podía confiarse a las mujeres, es un trabajo [48] menudo y que no requiere
ciencia de libros; por ejemplo, el descubrimiento de las conspiraciones.
-En Francia dicen que hay muchas mujeres empleadas en la policía secreta.
-Las mujeres -dijo Jenara con gravedad y gracia-, son más leales que los hombres,
sirven con más ardor y más honradez a una causa cualquiera, son menos accesibles a la
corrupción, poseen instinto más fino y mayor agudeza de ingenio, mayor penetración.
Ustedes piensan; nosotras adivinamos.
-Es verdad; ustedes adivinan -dije con mucha sorna-. Vamos a ver: ¿ha adivinado
usted el paradero de Salvador Monsalud?
-Sí señor -repuso mirándome con fijeza, y sonriendo vanidosa y triunfalmente-. Sí
señor; lo he adivinado, lo he descubierto, lo sé.
-¿Pero es broma, es sospecha o presunción?... -pregunté lleno de asombro.
-Es certidumbre, Sr. D. Juan.
-¡Es usted un tesoro, es usted una diosa, Jenara! -exclamé con entusiasmo-. Pero
dígame usted: esas salidas diarias, esa multitud de recados, esa ocupación constante
durante más de una semana, ¿se han consagrado al servicio de la patria y del Rey? Me
parece inverosímil.
-Si he de hablar con verdad, no he atendido gran cosa al servicio de la patria y del
Rey... He tenido fijo el pensamiento en mi esposo, acuchillado y moribundo.
