Séneca, Aristóteles o San Simplicio. En cuestión de amor sé yo tanto como esos y más,
más... Si quieres darme una razón para no amarme, deja a Dios y a los santos en el
Cielo, y háblame como se habla entre criatura y criatura. Dime que no te agrado, que no
soy de tu gusto, y ante este argumento, que no es sabio ni está en latín, no tendré más
remedio que callarme y devorar mi amargura y morirme de pena. Sí, Marcela, porque tu
desprecio es mi sentencia de muerte...
-Bien, muy bien, Nelet -gritó D. Beltrán [211] radiante de satisfacción-. Así habla un
hombre, y así te quiero, hijo mío.
-Hemos venido a pedirte una contestación a lo que de palabra y por escrito te he
dicho. Yo estoy loco por ti. Desde antes de conocerle te amaba, y antes de verte te veía,
y tan llena de ti tengo mi alma, que no hay en ella intención ni pensamiento que no sean
tuyos... de lo que se sigue que has de escoger entre quererme y que yo acabe mi vida.
Esto es quererte a ti y querer también a Dios. Pero no me pidas, ¡ay! que quiera a Dios
sólo sin dejar nada para lo humano, porque eso es imposible».

87

Marcela mordía un palito de la rama del espino, sin fijar los ojos en ninguno de los
caballeros, perdida su mirada en vagos espacios. D. Beltrán se aproximó a ella para
observar su rostro, en el cual creía notar cierta turbación o pugna de sentimientos, y
aprovechando estado tan ventajoso, hizo seña a Nelet de que callase, dejándola un rato
en aquel solemne careo consigo misma.

- XXII «No me negarás -dijo D. Beltrán, poniendo suavemente su mano en la rodilla de la
santa-, que el hombre en cuyo corazón has encendido fuego de amor tan grande, es
merecedor de tu cariño. Caballero leal en todas sus acciones, será para ti el mejor
compañero [212] que Dios podría depararte. ¿Lo niegas?...
-No señor -replicó Marcela mirando al suelo-; no puedo negar lo que es verdad:
reconozco sus buenas partes, y por su rendimiento y constancia me veo precisada a
tenerle estimación; la estimación que permiten mis estrechos votos...
-Por algo se empieza, hija mía. Y ahora te digo que a Dios no podría ofenderle que
trocaras la vida religiosa por la que llamamos mundana. Dios hizo el mundo, hizo la
humanidad para que en él viviese y de él gozara, y creó el amor para que la humanidad
se prolongase hasta lo infinito, de padres a hijos...
-Y no sé yo -dijo Nelet con bárbara lógica-, que hiciera Dios conventos, ni mandase
a hombres y mujeres que se apartaran de la existencia material... porque la existencia
material es el fundamento de toda vida y hasta del amor de Dios; porque para amar a
Dios tenemos que vivir, y para vivir tenemos que nacer, y para nacer...
-Aunque me ven ustedes silenciosa -indicó la penitente dando un suspiro-, no crean
que me faltan razones para contestar a lo que uno y otro me dicen.
-¡Oh! Ya sabemos que silogismos y citas sagradas y profanas, no han de faltarte...
Pero ahora nos harás el favor de guardar a todos los sabios en el archivo de tu memoria,
y no consultar más texto que el de tu corazón. ¿Qué te dice este? ¿Que desprecies a
Nelet? [213]
-No me dice que le desprecie -replicó la monja sin mirar al interesado-; pero me
persuade a no cambiar la vida de penitencia por otra vida.
-Pues yo he leído en no sé qué autor -dijo Nelet altanero-, que la primera penitencia
es el matrimonio, y la mayor gloria humana criar una familia. Y si te decides a
permanecer en el siglo, donde me encontrarás amante, esclavo fiel, no te pesará,
Marcela, y verás cómo Dios te quiere más y te bendice... pues la vida que llevas no es
