EL CONDE.- Pero, a poco de recibir la carta, me dio cuenta detallada de las
aventuras de la Condesa de Laín un amigo mío queridísimo, persona de intachable
veracidad, que no sólo refería lo que era público y notorio, sino algo que por
circunstancias excepcionales tuvo ocasión de conocer y comprobar; hombre que no ha
mentido nunca, tan bueno y noble, que al hacerme la triste historia de aquellos
escándalos, casi, casi los atenuaba... No necesito nombrarle. Usted le conoce.
LUCRECIA.- (Aterrada, casi sin voz.) Yo... no. [127]
EL CONDE.- Usted sabe quién es. Y no se atreve, no se atreve a sostener que ha
mentido, porque su conciencia, Lucrecia, se sobrepone a su cinismo; y antes dudará
usted de la luz que de la veracidad de ese hombre, venerado de todo el mundo, gloria de
la magistratura...
LUCRECIA.- (Agarrándose a un clavo ardiendo.) El hombre más recto puede
equivocarse.... sobre todo si respira un ambiente malsano de hablillas y embustes...
EL CONDE.- Sigo. Me refirió todo, todo... es decir, todo no. Falta algo, tan secreto,
que sólo usted lo sabe... y usted me lo va a decir.

61

LUCRECIA.- (Con angustia de muerte.) ¡Qué suplicio, Dios mío!
EL CONDE.- ¡Suplicio! No se acuerda usted del de su esposo, fugitivo, solo,
muriendo de melancolía, sin que ningún cariño le consolara... porque yo estaba ausente,
y usted, que no le amaba, no hacía más que rebuscar pretextos para apartarse de su
lado... Claro que al recibir la carta y al oír los informes de mi amigo, me faltó tiempo
para correr al lado de Rafael. Tomé el tren, y sin parar en ninguna parte, me fui a
Valencia... [128]
LUCRECIA.- ¡Ay de mí!
EL CONDE.- (Con voz lúgubre.) Dos horas antes de llegar yo, mi adorado hijo
había muerto. Agravose su enfermedad en aquellos días. Él no hacía caso... Un
tremendo acceso de disnea, el espasmo... la muerte. Todo en unas cuantas horas...
(Llora. Pausa.) Murió en el cuarto de una fonda... vestido sobre la cama... mal asistido
de gente mercenaria... ¡Jesús... qué dolor...!
LUCRECIA.- (Muy conmovida, sollozando.) ¡Oh! Señor Conde, aunque usted no
lo crea, yo le amaba...
EL CONDE.- (Iracundo, limpiándose las lágrimas.) ¡Mentira! Si le amaba usted,
¿por qué no corrió a su lado al saber que estaba enfermo?
LUCRECIA.- (Sin saber qué decir.) Porque... no sé... Complicaciones de la vida
que no puedo explicar en breves palabras. Yo...
EL CONDE.- Déjeme concluir... Fácilmente comprenderá mi desesperación al
encontrarle muerto. ¡No escuchar de sus labios explicaciones que sólo él podría darme!
Terrible cosa era perderle; pero más terrible aún verle yerto, frío, mudo para siempre,
como le vi yo... y no poder consolarle, no poder decirle: «cuéntame tus martirios, [129]
y tu padre te contará los suyos.» (Cruza las manos, sollozando.) ¡Oh, pena inmensa,
agonía lenta de mi vejez, más espantosa que cuantos males en todo tiempo sufrí! Verle
cadáver, hablarle sin obtener respuesta, sin que a mis caricias respondiese con un gesto,
con una mirada, con una voz. ¡Y sabiendo yo el infinito dolor que amargó sus últimos
días, ver que todo se lo llevaba, todo, al abismo del silencio, la muerte, sin darme una
parte, un poco de dolor suyo, que era su alma!... (La CONDESA, agitada y poseída de
profunda emoción, llora, apretándose el pañuelo contra los ojos.) ¡Horrible,
pavoroso!... Usted no tiene corazón y no sabe lo que es esto. (La ve llorar. Pausa.)
¡Qué hermoso sería que en este instante pudiéramos llorar usted y yo por aquel ser
