-¡Fuera, fuera!
-Hermanos queridos -dijo el Venerable haciendo un esfuerzo para que su sonora voz
fuese oída-, tengamos calma. Ruego al orador tenga presente que estamos en un templo,
en el santo templo abierto a las luces, a la honradez pura, a la filosofía pura, a los nobles
sentimientos filantrópicos de la humanidad toda, sin distinción de clases, iglesias,
castas, ni estados...
-¡Bien, muy bien!
-Pues decía al orador que estamos en un templo y no en un Congreso y menos en un
club.
-¡Muy bien!
-Hecha esta advertencia, y rogando a los hermanos de las columnas septentrional y
meridional que se calmen y tengan prudencia, oigamos a nuestro hermano; que después
el Oriente tomará las medidas que crea necesarias. Adelante, hermano Aristogitón.

38

-Es el colmo de la insolencia -gritó un hermano sin hacer caso de los martillazos
ciceronianos-, que aquí dentro se levante una voz a defender al cura Vinuesa y a los
demás conspiradores absolutistas.
-Yo no defiendo a los conspiradores -exclamó el orador-. Lo que pido al Oriente es
protección para los que padecen, martirizados por una populachería indigna que no sabe
oponerse a las conspiraciones de la Corona sino insultando al Rey; que no sabe sofocar
las conspiraciones realistas, porque perdona, tolera y agasaja a los hombres
verdaderamente temibles, mientras encarcela y atormenta y ahorca a infelices clérigos y
ancianos ineptos, incapaces de hacer cosa alguna de provecho [273] contra el régimen
establecido. La populachería, a cuyo servicio se ha puesto este Orden, no ve los
enemigos reales y poderosos que se unen astutamente al pueblo y se meten aquí,
minando el terreno en que la libertad trata de fundar, sin poderlo conseguir, un edificio
más o menos perfecto. La populachería, mientras deja de trabajar en silencio a los que
odian la libertad, se entretiene en dar tormento a la gente menuda.
»Señores masones, o señores liberales templados, que ahora todo viene a ser lo
mismo, sois como aquel emperador romano que se ocupaba en cazar moscas, y mientras
mortificaba a estos pobres insectos no veía a los pretorianos que se conjuraban para
echarle del trono. Éste era Domiciano. Así sois vosotros. Yo quiero que variéis de
conducta, y principio por pedir que se deje en paz a las moscas... No conozco a Vinuesa;
pero si a compañeros y amigos suyos, que comparten su suerte en la cárcel de la Villa o
de la Corona. He visto la feroz excitación que existe en el pueblo contra ellos, y esta
excitación creada y fomentada por este Orden y más aún por la Asamblea de los
Comuneros, es una barbarie y al mismo tiempo una imprudencia política. El vil
populacho a quien instruís en el inicuo arte de hacerse justicia por sí mismo, aprenderá
al cabo, y una vez maestro, querrá dar todos los días una prueba de esa atroz soberanía
que le habéis enseñado. Tengo la seguridad de que si el tribunal que va a juzgar a
Vinuesa se mostrase benigno, la canalla destrozaría a Vinuesa, al tribunal y luego a
vosotros, que habéis hecho creer a la bestia en la necesidad de los sacrificios humanos.
Mientras la Corte juega con vosotros y os lanza de desacierto en desacierto para
desacreditaros y para que os devoréis los unos a los otros, os entretenéis en
menudencias ridículas, os debilitáis en rivalidades indignas y aduláis las pasiones de la
canalla, que si hoy ladra libertad, ladrará mañana absolutismo. Todo depende de la
mano que arroje el pedazo de pan.
»Poniéndome, pues, en el terreno político, a pesar de creerlo impropio de esta
