nombre y en el de su esposa, que se indultase a los autores del atentado de la calle del
Arenal. Y terminaba, con frase patética, haciendo renuncia de la Corona por sí, por sus
hijos y sucesores, y despidiéndose de la noble y [298] desgraciada España con toda la
efusión de su alma generosa. Suspendieron la sesión para redactar la respuesta que las
Cortes debían dar al Rey dimisionario. Crecía la efervescencia en el interior del
Congreso, y fuera la inquietud popular era ya imponente. Para calmar los ánimos, salió
Figueras a una ventana, por la calle de Floridablanca, y pronunció una breve arenga,
cuya síntesis era esta: «De aquí saldremos muertos o con la República votada».
Encargado Castelar de contestar al Rey, redactó en breve tiempo un elocuente
mensaje. Se reanudó la sesión. Presidía Rivero; a su lado se sentaba Figuerola,
presidente del Senado. Los escaños rebosaban de legisladores de diferentes capacidades
y cataduras. Todo lo que allí pasaba era irregular y contrario a la Constitución, según la
cual no podían deliberar juntas en ningún caso las dos Cámaras. Sobre el fondo de un
silencio majestático fue leído el mensaje de Castelar, un adiós ceremonioso al Rey
caballero, que prefería la paz de su hogar al tumulto de una Patria hirviente y postiza. El
estilo grandilocuente y ampuloso del orador poeta lucía en todo el documento. Flores y

116

más flores arrojaban las Cortes sobre la persona del Soberano dimitente y de su augusta
y amada esposa. Se les despedía con galas retóricas, lindísimas y bien olientes,
ofreciéndoles, como poético galardón, la ciudadanía de un pueblo independiente y libre.
Ite, missa est. [299]

- XXVII Sin discusión fueron aprobadas la renuncia del Rey y la respuesta o responso que le
dieron las Cortes al asumir todos los poderes. A Palacio acudió una Comisión presidida
por Rivero, la cual debía poner a manos de Su Majestad dimisionaria los tiernos adioses
de la tan noble como desgraciada España. En el acto palatino, que según me dijeron fue
solemne y triste, Rivero, con la trémula voz de un cíclope conmovido, pidió al Rey y a
la Reina el honor de estrecharles la mano, y no hay que decir que tal honra le fue
cordialmente otorgada. Los Reyes dijeron para sí: Adiós, mundo amargo.
Primer trámite del Parlamento después de lo relatado fue la renuncia del Gobierno,
que ya estaba como el alma de Garibay. Inmediatamente se presentó la proposición
pidiendo que se proclamase la República. El debate fue ordenado y serio, sin más
acritud que el corto pero grave altercado entre Martos y Rivero. Este, movido de su
temperamento irascible y despótico, exigió duramente a los que fueron ministros de don
Amadeo que ocuparan interinamente el banco azul. Saltó Martos de su asiento, como
enconada fierecilla, y con aplauso del Congreso dijo entre otras cosas: «No está bien
que empiecen las [300] formas de la tiranía el día en que se despide el poder
monárquico». Estas palabritas hirieron a don Nicolás en lo más vivo, obligándole a
descender, con runflante protesta, del augusto sitial... ¡A votar, a votar! Doscientos
cincuenta y ocho votos contra treinta y dos decidieron que España no era ya Monarquía,
sino República. Laus Deo.
Procediose a elegir Poder Ejecutivo. He aquí el primer Ministerio de la República:
Presidencia, Figueras. -Estado, Castelar. -Gobernación, Pi y Margall. -Gracia y Justicia,
Salmerón (don Nicolás). -Hacienda, Echegaray. -Guerra, Córdoba. -Marina, Beránger. Fomento, Becerra. -Ultramar, Salmerón (don Francisco). Cuatro de estos señores
pasaron de ministros de don Amadeo a ministros de la República con la corta pausa de
un trámite parlamentario. Martos vitoreó calurosamente a la República, a la integridad
de la Patria y a Cuba española, y Figueras anunció días de ventura bajo un régimen de
concordia, paz y libertad... El cambio de instituciones, que parecía mutación teatral con
