NELL.- (Inquieta.) Habla pronto; dime lo que sepas, o me voy.
SENÉN.- No podré comunicar nada a la señorita si no tiene un poquitín de
paciencia. (NELL quiere conducirle al jardín.) Mejor hablamos aquí. Ya ve la señorita
que nos hemos quedado solos.
NELL.- (En quien por el momento puede más la curiosidad que el anhelo de
divertirse.) Bueno: pues aquí me estoy.
SENÉN.- Por esta noche, me limito a consignar... y esta es noticia adquirida en los
centros oficiales... [330] que la señora Condesa ha decidido presentar a sus niñas en
sociedad.
NELL.- Tú me engañas, Senén maldito. ¡Oh! Pues si eso fuera verdad, y acertaras...
vamos, te regalaría yo muy pronto un alfiler de corbata mejor que ese que llevas...
¿Hablas en broma?

158

SENÉN.- (Radiante de fatuidad.) Hablo con toda la seriedad propia de mi carácter.
Y si la señorita me promete guardar secreto, le diré otra cosa. Pero ha de asegurarme
que esto no saldrá de entre los dos. ¿Palabra?
NELL.- Palabra... y el alfiler si resulta que no me engañas. (SENÉN remusga,
haciéndose de rogar.) Maldito, habla de una vez... Vamos, no sé qué te haría.
SENÉN.- Queda entre los dos... No fastidiar... Pues... quieren casar a la señorita...
NELL.- (Vivamente, poniéndose muy encarnada.) ¡A mí!
SENÉN.- A usted... con el primogénito de los Duques de Utrech... Ya sabe: Paquito
Utrech, Marqués de Breda... lleva ese título hace seis meses. ¡Vaya un partido! ¡Rico él,
elegante él, guapo él!... [331]
NELL.- (Afectando incredulidad y conteniendo la risa, para que no le salga al
rostro el contento, que, no obstante, sale a borbotones.) ¡Vaya unos embustes que te
traes! Quita allá... ¿tú crees que yo soy tonta?... No me digas esas cosas si no quieres
que te...
LA ALCALDESA.- (Llamando desde el jardín.) ¡Nell, Nell!
NELL.- Aquí estamos... Voy. (Corre al jardín, y SENÉN tras ella.)
LA ALCALDESA.- Hija, no sé dónde se ha metido tu hermana. Hace un momento
estaba aquí...
NELL.- (Llamando.) ¡Dolly!
SENÉN.- Vámonos pronto. (Preguntando en los corros, se averigua que DOLLY
hablaba momentos antes con D. PÍO, y... no se sabía más.)
NELL.- Se habrá ido con él.
SENÉN.- Sin duda. En la Pardina la encontraremos. (Despídese NELL y sale con
SENÉN, a punto que entra el señor ALCALDE, bufando. Viene de la sesión del
Ayuntamiento, que ha sido borrascosa. Sus colegas le han hecho el desaire de
rechazar la moción, por él presentada, para que a la calle de Potestad se le cambie
el nombre, llamándola Calle del Siglo XIX.) [332]

Escena XV

159

Comedor en la Pardina.

El CONDE, en la propia actitud en que quedó al final de la escena XIII. Llegan
