quería volver a Sajonia.
»Que Ballesteros, recién llegado por mandato del Rey, había dicho que nada se podía
hacer ya.
»Que los hombres de la corte opinaban que no era cosa de trastornar al Reino y de
pasar sustos por un juramento de más o de menos».
Esto y otras cosas que omitimos decía la gente. Yo no quise hacer demostraciones en
público; pero me daba a conocer a todos mis amigos, no recatándome de nadie, porque
ya no había para qué. Con los liberales me hacía el exaltado y con los templados el
indiferente.

124

Cerca de Palacio, la multitud prorrumpía en desaforados gritos: allí estaba nuestra
gente pidiendo a voces la Constitución y el juramento con tanto ardor, que parecía no
poderse pasar ni un momento más sin ello. Pero los balcones de Palacio permanecían
cerrados; no se veía ni aun la nariz del Infante D. Carlos, generalísimo de los ejércitos.
Iba cayendo la tarde, y no había novedad. Algunos jinetes de la guardia decían al
pueblo que se retirase. Su actitud no era hostil, sino tan conciliadora, que despertaba
general simpatía. La guardia, que tanto dio que hacer después, estaba aquel día como un
guante. Verdad es que aquel día era un fenómeno por la generalización súbita de los
sentimientos [183] liberales. Había contagio sin duda. Los exaltados contagiaban a los
tibios; los tibios a los indiferentes; los hombres contagiaban a las mujeres, las mujeres a
los niños, y los niños a los pájaros, que de rama en rama piaban Constitución.
La noche enfrió el entusiasmo de muchos; pero exacerbó más el furor de otros.
Aquellos que a toda costa deseaban una escena y la pedían y la estaban buscando, no
querían irse a sus casas sin saber la determinación de Su Majestad. Diversas comisiones
entraron en Palacio, pero el pueblo ignoraba todo. Por eso cuando corrieron voces de
que era inútil esperar nada positivo hasta la mañana siguiente, un bramido de despecho
circuló de un cabo a otro. Gracias a que nuestro pueblo es dócil, poco exigente,
humilde, y conserva sentimientos de profundo respeto al Trono en medio de sus más
soeces expansiones, que si no fuera así, algo grave habría ocurrido aquella noche.
Mientras los vecinos se iban a sus casas o a las tertulias o a los cafés, los que
mangoneábamos en la maquinaria oculta del alboroto popular, azuzábamos a los
beneméritos patriotas para que manifestasen sus altas dotes, ora rompiendo algunos
vidrios absolutistas, ora entonando canciones que a toda prisa improvisaron ramplonas
musas. Todo lo hicieron a pedir de boca; pero aquello donde más lució su destreza fue
la algazara que armaron en la Plaza Mayor al poner una lapidilla provisional, que más
tarde fue sustituida por otra de mármol. Diversas turbas, roncas a fuerza de gritos y
aguardiente, daban vivas a la Constitución, y había grupos carnavalescos, semejantes a
los que forman los gallegos la víspera de los Santos Reyes.
Aquella vez, entre lucientes antorchas no llevaban escaleras, sino el libro de la
Constitución, abierto e izado en un palo. La gracia de esta apoteosis consistía en hacer
que todo transeúnte besase el libro, previa inclinación del palo hacia el suelo. Se
obligaba a los transeúntes a ponerse de rodillas, siendo de notar que la mayor parte lo
hacían de muy buen grado. Fuera de este inocente desahoguillo, no hubo ningún exceso
aquella noche, ni se vertió sangre, ni nadie fue arrastrado, ni se realizó ninguno de
aquellos siniestros augurios que en tiempo de la conspiración se hacían. Todo era una
especie de juego de chiquillos.
Así pasó la noche. Ya no tuve recelo de entrar en mi casa, en la cual encontré aún
dos o tres polizontes, que me recibieron sombrero en mano, con exagerados cumplidos
