
121

duelo pronunció estas palabras: «Hermanos... imposible callar. No puedo ni debo
ocultaros la verdad terrible. El hermano Prim ha sido asesinado».
Levantáronse todos de golpe, como a impulso de una sacudida telúrica, y
confundidos el lamento y la protesta, los elementales sentimientos humanos ahogaron el
sentido masónico que a tanta gente congregaba. Se acabaron las salvas; la pólvora
quedó en los cañones o vasos ociosos. Todos mostraban honda pena, y los militares, que
no eran pocos, añadían a la pena, la ira y el deseo de venganza. La dispersión fue
instantánea. Los más acudieron a Buenavista.
A las diez, en el salón grande del Ministerio y en el despacho, recientemente
decorados por el General Prim con exquisito gusto suntuario, apenas cabía la
muchedumbre que acudió a condolerse del salvaje crimen y a maldecir a sus autores.
Los amigos íntimos, como Damato, Muñiz, Moreno Benítez, y los funcionarios de la
casa, Azcárraga, Sánchez Bregua y otros, pasaban a las estancias [312] interiores y
volvían con noticias que interpretaban en el sentido más favorable. «Losada y Vicente
han hecho la primera cura. Las heridas del hombro izquierdo son las de más
importancia; pero, según parece, no comprometen la vida del General...». El ayudante
Nandín, que se aguantó largo tiempo con la mano herida envuelta en un pañuelo, fue
conducido a la Casa de Socorro... No cesaba el ardiente comentario del suceso. Moreno
Benítez y Ricardo Muñiz declaraban que al entrar don Juan en su residencia, dijo a su
esposa y a los amigos: «Oí su voz bien clara...».
Prim fue acostado después de la cura. La Condesa de Reus y contadas personas de la
intimidad política del héroe, no se apartaban del lecho. Aunque los médicos habían
recomendado el reposo y el silencio, era forzoso tratar sin demora de una cuestión de
suma gravedad. Imposibilitado el Presidente del Consejo para recibir al Rey, que habría
de llegar a Cartagena el 29, ¿quién desempeñaría misión tan alta? Serrano, sentado a la
cabecera del lecho, propuso la cuestión a Prim, a Topete y a dos amigos presentes.
Nadie osaba pronunciar una palabra en tal asunto. Rogó Prim al Regente que decidiera,
como primera autoridad del Reino en los confines de la Interinidad a punto de
extinguirse. El Duque de la Torre, que en todo el tiempo de la visita no acertó a
disimular su tristeza y consternación, dijo a Topete con una mirada y un apretón de
manos [313] cuanto podía decirse en trance tan crítico, impropio para discusiones de
palabra.
¿Con qué cara iría Topete a recibir a un Rey a quien había negado su voto? Esta
cuestión peliaguda, insoluble para espíritus de bajas miras, la resolvió el hombre
generoso y bueno, el heroico soldado de mar, con un gallardo arranque de su corazón,
desoyendo cuantas sutilezas pudiera sugerirle el pensamiento. Los tres caudillos de la
Revolución de Septiembre, separados por distintos criterios en las postrimerías de la
Interinidad, se unían de nuevo lealmente, como en los comienzos de ella. Accedió
Topete a partir para Cartagena, y lo hizo casi sin articular palabra; asintió, más que con
la voz, con el gesto y un palmetazo en el hombro de Serrano, mirando al General herido,
a quien no podía estrechar ninguna de las dos manos. «Don Juan -dijo al fin, empañada
la voz-, esté tranquilo. Yo traeré al Rey... No tema nada. De que le traeré bueno y sano,
respondo con mi cabeza. Restablézcase pronto... y que al volver de este viaje le
encontremos a usted tan animado como le vi en el puente de la Zaragoza».

122

