qué... Paréceme que se enfría un poco. Arropémosle mejor. Quítate de ahí, Gracia,
pásate a este lado... ¡Ay! con estos balances, no podemos. Fernando, hágame el favor de
mandar parar un momento... Yo me paso ahí, me siento en la delantera, de modo que
pueda poner sobre mí la cabeza de padre... Pásate tú aquí... ¡Ay, canta un gallito!... Don
Fernando, ¿lo ha oído usted?... ¡Que me gusta!... Son las dos».

116

- XXVIII Colocáronse las dos señoritas en la disposición ordenada por Demetria, y
emprendida de nuevo la marcha, no recobró la valerosa doncella su tranquilidad. Oía la
respiración de su padre más bronca que de ordinario, como si sufriera presión muy
fuerte o cerramiento de la garganta. «¡A casa, sí, a casita!» -le dijo, para animarle; y no
obteniendo contestación, añadió: «Padrecito, le vamos a dar una sopita en vino;
mandaré parar para que la tome con descanso... ¿Quiere que le incorporemos? Se
aburre, ¿no es verdad? de tanto tiempo tendido a lo largo. ¿Se atrevería [279] mi
padrecito a fumarse un cigarro, que le encendería este caballero que nos acompaña, que
nos guía, que nos ha sacado de la cautividad de Oñate?». D. Alonso no se movía ni daba
acuerdo de sí. Esperó Demetria un ratito más, y de pronto se oyó como un gran suspiro,
que al salir a los labios permitió la articulación tenue del invariable «a casa».
En los breves ratos en que la atención de Calpena quedaba libre del cuidado de las
simpáticas niñas y de su infeliz padre, se abstraía, metiéndose en la contemplación de
sus propias tristezas. Veía la gallarda figura de Negretti; oía su palabra severa y franca;
las calles y casas de Bermeo tomaban apariencias de realidad en su mente, y allá, en los
cantiles batidos por el oleaje cantábrico, se le representaba de continuo la persona de
Aura, melancólica, como imagen de la Poesía osiánica, que une sus lamentos al mugido
de las tempestades. Guardada en su alma, como en el sagrario la custodia, la pasión de
Aura, le tributaba culto respetuoso y mudo, anhelando acercarse pronto al objeto de su
devoción, y verlo y adorarlo, aunque se interpusieran cristales tan opacos como el Sr.
Negretti y su esposa Doña Prudencia. En esto pensaba, cuando sintió rebullicio en el
carro. Gracia chillaba, Demetria dijo con voz angustiosa: «D. Fernando, por Dios, venga
usted...».
Parados los bueyes, Calpena subió; mas en la obscuridad no pudo hacerse cargo de
[280] nada. Demetria decía que el enfermo había perdido el habla en absoluto, pues notó
en él esfuerzos inútiles para articular alguna palabra. Gracia, besando el frío rostro de D.
Alonso, decía: «Yo te aseguro que así, puestas cara con cara, le oí decir: 'a casa'»; pero
tan bajito lo dijo, que nadie más que yo pudo oírlo.
«Mi padre está muy malo, mi padre se muere -dijo Demetria con la entereza que le
daba el hábito del infortunio-. D. Fernando, haga usted el favor, tómele el pulso; yo no
se lo encuentro. ¡Dios mío, esta obscuridad! ¿En dónde estamos? ¿Hay cerca de aquí
alguna casa donde puedan prestarnos socorro?».
Buscó Fernando inútilmente señales de vida en las dos manos del Sr. de Castro, y no
las encontró. En sus sienes no percibió ni un vago latido. «¿Y el corazón? -dijo ansiosa
la hija mayor». -Pensó el joven engañarla; pero ¿a qué tales supercherías en situación
como aquella, excepcional, de las que reclaman verdad y valor? Los consuelos
caritativos habían de ser tan poco duraderos, que valía más afrontar la dolorosa
certidumbre. «Pues... el corazón... la verdad, no lo siento... ¡Carretero! ¿Dónde estamos?
¿Hemos pasado de Aránzazu?».
Dijo el guipuzcoano que el Monasterio quedaba allá, a la izquierda, pues había
tomado por un atajo para cortar camino y evitar el paso por lugares poblados...
-¿No hay allí monjes?
