sendero que había de seguir-. De las diferencias entre santicio y mujericio, mucho
podría decirte; mas ahora no puede ser. [221]
-¿Tardarás mucho en decírmelas?
-Dios es quien ha de fijar el cuándo. Él solo es el marcador de las ocasiones.
-Bueno: también me conformo. Esta mansedumbre que en mí ves no tiene otra causa
que el haberte visto benigna... Has sonreído, Marcela, y sólo con eso me desconozco,
me siento mejor de lo que fuí.
-Ahora... como si lo viera... -dijo la penitente, sonriendo con más gracia y viveza que
antes-, irán ustedes caminando despacito, y parándose a cada instante para mirar hacia
atrás.
-¿Y tú no harás lo mismo? -observó Nelet más vivo que la pólvora.
-Si alguna vez vuelvo la cara -replicó ella conteniendo la risa-, será por observar la
tontería de los hombres, y porque no crean que es desprecio el no mirar alguna vez...
Vaya, en marcha. Nelet, D. Beltrán, el Señor les acompañe».
Se separaron lentamente, y como a diez pasos gritó D. Beltrán: «Conste que no soy
yo el que mira, sino este truhán, vicioso del mirar.
-Adiós», repitió la divina mujer.
A bastante distancia, hablaban así los dos caballeros: «¿Qué?... ¿Se detiene a
mirarnos?
-Ahora... ¡Y que no haya tenido yo valor para darle un abrazo!
-Calma, hijo. Tiempo tienes. Y ahora, ¿vuelve la cara?

92

-Va despacito... alza los ojos al cielo. Ya no la veo. Pasa detrás de un grupo de
árboles... [222] ¡Qué figura, qué aparición celestial!... Yo estoy loco.
-Calma... Repito que tiempo tienes. A punto de completa madurez la verás pronto.
-Ahora reaparece otra vez.
-¿Y mira?
-Sí señor... Se ha puesto en la boca una ramita de hinojo. ¡Ay, qué delicia de
hinojo!...
-Tiempo tienes... Anda, anda...
-No, no es de este mundo esa mujer.
-De este mundo o del otro... tuya es».

- XXIII Muy consolado el uno en sus fatigas amorosas, satisfecho el otro del buen giro que a
su parecer tomaba el asunto en que como consejero intervenía, llegaron los dos
caballeros a Catí. De lo que hablaron por el camino no se hace mención. Baste decir que
a los recelos que manifestaba Nelet, como amante que con menos que la definitiva
victoria no se satisface, oponía Urdaneta las seguridades optimistas, fundado en su
conocimiento y larga práctica de negocios mujeriles. Para el anciano prócer era como
tenerlo en la mano. De allí a las bendiciones matrimoniales poco trecho había que
recorrer. [223]
Hallaron en Catí la novedad de que Cabañero había salido con dos batallones, por
orden del General, y en su lugar quedaba Llangostera, pronto también a partir con
fuerza considerable hacia la frontera de Cataluña. A la mañana del siguiente día, pasó
por allí Cabrera con su ejército en veloz marcha. Venía de cerca de Murviedro, donde se
había batido con las tropas de Oraa, y a Gandesa se dirigía llevando algunos cañoneros
para poner formal sitio a esta plaza. Grande fue la desazón del pobre Urdaneta cuando le
despertó Santapau para decirle: «Mi querido viejo, la fatalidad, y en su nombre D.
