donde estaba en sesión la Junta de Salud Pública, y yo me fui a la fonda decidido a
esperar tranquilamente el mañana... Y el mañana ¡Dios me valga! se marcó en la
Historia con la salida matutina de la fragata de hélice Almansa, llevando a Gálvez,
Cárceles y el coronel Pernas con rumbo a una potencia extranjera, Alicante. Arbolaban
bandera española.

95

Por la tarde, sin cuidarme de la ruidosa [235] entrada de los Cazadores de
Mendigorría, pronunciados por la causa Cantonal, me fui a San Antón, donde Floriana,
según me dijo, solía pasear. La mala sombra de aquel día no me trajo ningún accidente
placentero. Desesperado me volví a la fonda, donde me sacudió los nervios y me
encendió la imaginación un fenómeno inaudito. Por matar el tiempo abrí mi maleta para
ver la ropa limpia que me quedaba... Imaginad, curiosos lectores, cuál sería mi sorpresa
al encontrarme un envoltorio de papel que contenía dinero en oro y plata. Si me holgué
con el hallazgo no hay para qué decirlo.
Precisamente me alarmaba ya la merma del escaso metálico que traje de Madrid. ¡Y
en esta situación precaria, los Dioses inmortales dejaban caer sobre mí una lluvia
metalífera que me aseguraba la existencia por dos o tres meses! En ello vi la sutil
taumaturgia de la excelsa Madre, Madrina de la sin par Floriana. ¡Medrados estaríamos
los pobres mortales -me dije escondiendo mi tesoro- si lo esperáramos todo de la dura y
seca realidad, renegando, como propuso Fructuoso, de los poderes espirituales o
suprasensibles!
No necesito deciros, lectorcitos míos, que se me alegró el alma, no sólo por las
reverendísimas monedas que entraron en mi bolsillo, sino porque el divino socorro era
señal de que Mariclío me ordenaba permanecer en Cartagena; señal también de que me
concedería el don de su presencia.
Los mosquitos, el ardor de las sábanas y [236] la nerviosidad retozona ocasionada
por mi opulencia mágica, se confabularon aquella noche para no dejarme conciliar el
sueño. Me lancé a la calle, y en los alrededores del puerto pasé tumbado no sé cuántas
horas, respirando el aire fresco de la mar... Amanecía cuando volví a la fonda. Dormí
hasta las once, y a la hora del almuerzo pude anotar otras páginas de la historia cantonal,
que fueron como sigue: Volvió de Alicante la fragata Almansa, sin hacer nada de
provecho ni traer fondos. Su único botín fue un vapor pequeño, llamado Vigilante, que
apresaron, y a remolque lo trajeron a Cartagena... Llegueme por la tarde al Arsenal. Vi
que estaban armando el Vigilante a toda prisa. Gálvez, que dirigía la faena, me dijo si
quería ir con él a Torrevieja. No me determiné... Otra vez sería... Presencié su salida,
llevando a bordo un puñado de hombres bien bragados. El Vigilante arboló una bandera
que las aguas del Mediterráneo no habían visto desde tiempos muy remotos... Era la
bandera de Barbarroja.

- XXII Seguidme y veréis algunas líneas más de la página histórica. El Gobierno de Madrid
había lanzado en la Gaceta un decreto, firmado por Salmerón, Presidente del Poder
Ejecutivo, y Oreiro, Ministro de Marina, declarando [237] piratas las naves que habían
caído en poder del Cantón, y autorizando a las naciones amigas para que las detuvieran
y apresaran. A esto contestó la Junta de Salvación Pública de Cartagena con otro
decreto declarando a Salmerón y a sus Ministros traidores a la Patria y a la República, y
ordenando a todas las autoridades su busca y captura. Gran escándalo y agitación en el
Arsenal y en todo el pueblo.
96
