temperamento voluble [53] y mis nervios azogados. Atención. Cuando llegamos a casa
pregunté a Felipa quién era el señor obeso y calvo, de frac, que me había llevado aparte
para hablarme a solas. Díjome que era un mozo de café o de fonda, que se fue a La
Habana y de allá volvió dándoselas de ricachón, o siéndolo de verdad. De la Tía Clío,
por cuya procedencia y oficio le pregunté, díjome lo que a la letra copio: «Es una vieja
medio loca que en el piso bajo tiene una tienda de muebles, armas y papelorios
antiguos. Lejos de aquí la hemos visto vestida de señora con borceguíes de tacón
dorado, y aquí se nos presenta hecha un pingajo, con chinelas que dice fueron de una tal
doña Urraca. Charlotea de trifulcas que pasaron y de las que están pasando, y es una
criticona que no hace más que gruñir. Se va como viene, sin saludar a nadie y diciendo
no más que: 'Hasta ahora'. Y el ahora quiere decir siempre».
Hablábamos de esto medio dormidos ella y yo, por lo cual quedó en mi cerebro
aquella conversación como cosa de incierta realidad, tocando en la frontera de lo
mentiroso y fantástico... Y a los pocos días caí enfermo de una fiebrecilla que empezó
leve, y por descuidarla hubo de parar en tifoidea, que a mí me postró por más de tres
semanas, y a Felipa dio mucho que hacer y que sentir. La pobre mujer, creyendo que me
las liaba, forcejeó con la muerte, y mientras esta tiraba de mí para llevarme al otro
barrio, mi coima tiraba con verdadera furia para dejarme aquí. [54]
¡Qué días de sufrimiento y qué noches de angustia! El único amigo que me
acompañaba y a ratos hacía de enfermero auxiliar de Felipa, era el isleño por cuya
mediación afectuosa entré yo en El Debate. No se concretaba su auxilio a las palabras
consoladoras y a la dulce compañía, sino que, a las veces, con su corto peculio cuidaba
de proveer el vacío portamonedas de Felipa... En la soporífera largura de mis horas de
fiebre me acosaban las visiones de la Tía Clío y del hombre herpético que me contó la
leyenda de los dineros de Cuba... Al fin, restablecida poquito a poco la normalidad en
mi caletre, entré en convalecencia, fui tomando fuerzas, curé, y una tarde, cuando ya
podía valerme y saborear la lectura y la conversación, hablé de este modo a mi buen
camarada el isleño: «Por mucho que yo viva y prospere, no podré pagarte lo que en esta
ocasión, la más crítica de mi vida, has hecho por mí». Y él me respondió: «Quién sabe
si algún día me presentaré yo a cobrarte esta deuda, y tú, con buena memoria, te
apresures a pagarme».
Corrió el tiempo arrastrando sucesos públicos y privados; se fue don Amadeo; salió
por escotillón la República, feneció esta, dejando el paso a la Restauración... Reinó

20

Alfonso XII; pasó a mejor vida. Tuvimos Regencia larga; se fueron de paseo las
Colonias y entraron a comer manadas de frailes y monjas... El niño Alfonso XIII fue
hombre; reinó, casó... Vino lo que vino: agitación de partidos, inquietud social, prurito
de libertad, [55] alerta de republicanos, guerra con moros, semanas de fuego y sangre...
Pues en tan largo estirón de la Historia, el hombre chiquitín que os habla vio caer
sobre sí un diluvio de calamidades. Pasó miserias, sufrió persecuciones; trabajó sin
descanso, repartiendo su voluntad entre las tareas de pluma y la conquista de mujeres,
únicas empresas en que le favoreció la fortuna. Errante anduvo de un hemisferio a otro;
fue empleado en Cuba, empleado en Filipinas, periodista que jamás obtuvo recompensa,
escritor que no llegó a conocer el galardón de la fama. Siempre obscuro y
desconsiderado, en sus retornos de América y Oceanía vivió pobre en Madrid, vegetó en
diversos pueblos y poblachos de provincia. En el curso de esta odisea, alguna vez topó
con su amigo el isleño; se cumplimentaron y departieron sobre la buena o mala suerte
de cada uno. Pero llegó un día en que la conversación fue más larga y de mayor
