soñada! ¿Fue suerte o desgracia haberte conocido?

49

- XI Inés, no indiferente a mi presencia, según comprendí, pero tampoco sorprendida,
debía saber que yo estaba allí.
-¡Ah! -exclamé con despecho para mis adentros-. La muy pícara aunque la llamaron,
no bajó hasta que vino el maldito inglés.
Doña María me presentó ceremoniosamente a ella diciendo:
-A este caballero le conocimos en nuestra casa de Bailén cuando la célebre batalla.
Es amigo del que va a ser tu marido; allí pelearon [105] juntos con tan buena suerte,
que, según afirma Diego, si no es por ellos...
-Gabriel es un gran militar -dijo don Diego-. ¿Pero no le conoces tú? Es amigo de tu
prima la condesa.
Doña María frunció el ceño.
-En efecto -dije yo- tuve el honor de conocer en Madrid a la señora condesa. Ambos
teníamos un mismo confesor. Yo solicité de la señora condesa que me consiguiese una
beca en el arzobispado de Toledo; pero después me vi obligado a servir al rey, y salí de
la corte.
-Este joven -añadió doña María- nos acompañará algunas noches, robando tal cual
rato a sus estudios religiosos y a las meditaciones místicas que le traen tan absorbido.
Hoy el servicio de las armas le obliga a sofocar su ardiente vocación; pero cantará misa
después de la guerra. ¡Noble ejemplo que debieran imitar la mayor parte de los
militares! Yo me complazco, hija mía, en que se reúnan aquí personas formales y de
excelentes y sólidos principios. Caballero -añadió encarando conmigo-, esta damisela es
mi futura nuera, prometida esposa de este mi amado hijo don Diego.
Inés me hizo una profunda reverencia. Se sonrió al mismo tiempo, comprendiendo el
astuto ardid de mi fingida religiosidad.
¿En tanto dónde estaba lord Gray? Extendí la vista y le vi tras el respaldo del
monumental sillón de doña María, muy enfrascado en estrecha plática con Asunción,
que sin duda le estaba convenciendo de la superioridad [106] del catolicismo con
respecto al protestantismo. A cada paso apartaba él los ojos de su interlocutora para
mirar a Inés.
-Bien decía el tunante -observé para mí- que se valía de las discretas amigas. La otra
con su santidad es quien les lleva y trae los recaditos.
Inés me dijo con dulce ironía:
-Celebro mucho que esté usted tan decidido a seguir la carrera eclesiástica. Hace
usted bien, porque hoy no hacen falta militares, sino buenos clérigos. El mundo está tan
pervertido, que no lo curarán las espadas sino las oraciones.

50

-Esta afición la tengo desde muy niño -repuse- y nadie puede apartarla de mí porque
sobrevive a todas mis alternativas y desgracias.
Inés miraba a cada instante el grupo formado por el inglés y Asunción. También
doña María volvió allá los ojos, y dijo:
-Hija, basta ya. No marees al buen lord Gray. Ven a mi lado.
La muchacha acudió al lado de su madre, y al mismo tiempo Inés, por indicación
muda de la condesa, pasó al lado del inglés. Yo estaba asombrado de aquel ir y venir y
del incomprensible diálogo de expresivas miradas que las muchachas tenían
