constantemente, trabado entre sí. Me propuse observar atentamente, para descubrir los
misterios que allí pudieran existir; pero doña María distrajo mi atención, diciéndome:
-Sr. D. Gabriel, usted, como persona casi [107] divorciada del siglo, aunque en su
continente y rostro no se advierte nada que lo indique, comprenderá que en estas
recatadas tertulias de mi casa no se puede tener con las muchachas la licenciosa
tolerancia que madres inadvertidas y ciegas tienen con sus hijas en otras familias. Por
eso verá usted que apenas permito a mis niñas hablar un poco con Ostolaza, con lord
Gray o con usted, si bien ha habido noches en que les he consentido conversaciones de
quince minutos en distintas horas. Comprendo que mi sistema, aunque no es riguroso,
será criticado por los que dan rienda suelta a los impulsos naturales de la juventud. Pero
no me importa. Usted me hace justicia sin duda y alaba la prudencia de mi proceder.
-Seguramente, señora -respondí con afectación y pedantería- ¿qué cosa más sabia, ni
más prudente puede haber que prohibir en absoluto a las niñas toda conversación,
diálogo, mirada o seña con hombre que no sea su confesor? ¡Oh, señora condesa, parece
que ha adivinado usted mi pensamiento! Como usted, yo he observado la corrupción de
las costumbres, hija de la desenvoltura francesa; como usted, he observado el descuido
de las madres, la ceguera de los padres, la malicia de las tías, la complicidad de las
primas y la debilidad de las abuelas; y he dicho: «orden, rigor, cautela, reclusión,
tiranía, o si no dentro de poco la sociedad se precipitará en los abismos del pecado».
Nada, nada, señora condesa, yo lo aconsejo a todas las madres de familia que conozco,
[108] y les digo: «mucho cuidado con las niñas mientras sean solteras. Después de
casadas, allá se entiendan ellas, y si quieren tener dos docenas de cortejos, háganlo».
-En todo estamos de acuerdo -dijo doña María- menos en esto último, pues ni de
solteras ni de casadas, les tolero la inmoralidad. ¡Ay, yo tengo ideas muy raras, Sr. D.
Gabriel! Me asombro de ver por ahí madres muy cristianas, que celando hasta lo sumo
las hijas solteras, ven con indiferencia los pecadillos de las casadas. Yo no soy así; por
eso no quiero que se casen mis niñas; no, jamás, jamás. Casadas estarían libres de mi
autoridad, y aunque no las creo capaces de nada malo, la idea de que pueden cometer
una falta, siéndome imposible castigarla, me horripila.
-El gran sistema es el mío, señora; este sistema que no ceso de recomendar a todas
las madres que conozco. Orden, rigor, silencio, encierro perpetuo y esclavitud constante.
Mis lecturas y meditaciones me han inspirado estas ideas.
-Son también las mías. Mi hija Asunción entrará pronto en un convento, y
Presentación está destinada a ser soltera, porque así lo he resuelto yo.

51

-Cosa justísima y naturalísima que usted haya resuelto eso.
-Siendo el destino de la una el claustro y de la otra el celibato, ¿a qué viene el
consentirles conversaciones con los jóvenes?
-Es claro... a qué viene... No aprenderían más que cosas malas, pecados... ¡y qué
pecados! [109]
-Pero como es preciso transigir un poquito con las costumbres, que exigen cierta
licencia, suele írseme la mano en esto del rigor. Ya ve usted, a casa suelen venir algunas
personas muy distinguidas, honestas y prudentes, sí, pero de mundo. Necesito
contemporizar con ellas, por no aparecer gazmoña, intolerante y extremada. Felizmente
baja todas las noches a mi tertulia, Inés, a quien como muy próxima a ser mujer casada,
puede permitirse que sostenga coloquios tirados con tal cual persona decente y bien
nacida. Si no fuera por ella, lord Gray se aburriría grandemente en casa. ¿No cree usted,
que a una muchacha que va a ser mayorazga y que ocupará posición muy encumbrada
