molestara continuaban ejerciendo su ministerio espiritual, y elevaban la Hostia con sus
manos sacrílegas.

82

Y aún había más, mucho más que lo rápidamente contado, que fue repaso y
enumeración en la mente de Urríes. Todo el mísero cuerpo de la Nación estaba invadido
de la plaga. En el Maestrazgo, Valencia, Aragón y Cataluña, sufría España la terrible
picazón. De aquella sarna que la obligaba a rascarse desesperadamente, brotaron [212]
los horribles tumores que la pusieron en tan asqueroso estado. Acudía el Gobierno con
los emplastos emolientes del envío de columnas en persecución de los malhechores
católicos, unitarios, absolutos o carlistas, que de mil modos se llamaban. Pero como era
forzoso atacar un mal esporádico en tan distintas y distantes partes del enfermo, unas
veces llegaba tarde el remedio, otras demasiado pronto, como pasó en Montealegre,
cerca de Barcelona. Los conjurados se reunían por órdenes del cabecilla Larramendi, y
conforme iban llegando al punto de cita, con arreos de cazadores, la columna del
brigadier Casalis los cogía y tranquilamente los fusilaba. El único que pudo escapar fue
Larramendi, que olió la quema y se puso en salvo.
De algunas de estas erupciones oyó hablar Urríes en el curso de su viaje; otras las
supo en Barcelona, donde se detuvo pocos días para dar cumplimiento a la misión que
llevaba. En el centro de propaganda y de irradiación activa que allí tenía el de Orleans,
supo que los carlistas se llamaban a engaño y ya no daban juego. Mejor resultado se
pensaba obtener de los federales, que ya en diferentes partes de Cataluña movían los
secretos humores para salir a la epidermis nacional. El mal y su difusión aterradora
provenían de la sangre viciada por el terrible virus de la Interinidad, y el enfermo
llegaría pronto a la gangrena y la muerte si no le ingerían la droga interna, que era [213]
tragar al Duque. ¡Amarga pócima para España, que, rechazándola con signos negativos,
se rascaba y se condolía, siempre risueña y grave, inmensamente noble y picaresca!

- XXI De regreso a Zaragoza, continuando su viaje parabólico, tuvo Urríes un encuentro
feliz y desagradable. Presuroso comía en la estación cuando se le apareció su amigo
Tapia, derrengado, cojo y con un brazo en cabestrillo, el rostro de vieja tachonado de
negros parches de tafetán. Con frase compungida y rápida, hizo historia de sus
lastimosas averías, obra de unos desalmados facciosos de Balaguer. Como la brevedad
de la parada no daba tiempo a largas explicaciones, limitose a decir que los carlistas que
furiosamente le molieron los huesos eran de los de verdad; que el vapuleo fue
desaforado y puso en peligro su existencia, y que huyendo de sus verdugos se vino a
Lérida para curarse con árnica y quietud sus mataduras y contusiones. Dicho esto, pidió
y obtuvo un auxilio de dinero... Metiéndose en el tren a toda prisa, después de socorrer
al amigo, don Juan le mandó que fuese a Barcelona a recibir nuevas órdenes... Durmió
en Zaragoza el caballero, y tempranito salió en el tren que va y viene por la [214]
margen derecha del Ebro, entre Zaragoza y Miranda.
A medida que avanzaba el vagabundo Urríes, espaciando sus miradas en los risueños
campos o en la caudalosa corriente del magno río, tristeza y zozobra se metieron a la
calladita en su alma; y cuando al caer de la tarde, pasando por Cenicero, vio los montes
de La Guardia y Toloño iluminados por el sol poniente con tintas y tornasoles de nácar,
don Juan se recogió en sí... Como el sol doraba los montes, la imagen de Fernanda
83

iluminó la mente del caballero, y en ella se reprodujo con singular viveza. La hermosura
