Volvieron Iranzo y el Marqués al pasillo curvo, donde no tardó en agregárseles
Cánovas del Castillo, el cual expresó una opinión, como suya, muy interesante y
atinada. «No entiendo -les dijo- cómo este Prim, hombre de una agudeza fenomenal, ha

68

reconstituido el Ministerio sin dar participación a los demócratas, que vienen siendo,
aunque el General no quiera, la salsa del guisado septembrista. Oigan ustedes a Martos,
a Becerra, al mismo Rivero, y verán por dónde respiran. Lo que ellos dicen: '¿Y para
esto nos hemos hecho monárquicos?'. No ha de tardar mucho la explosión de estas
ambiciones hasta cierto punto legítimas... A esto dicen los de la Unión Liberal: 'Sin
nosotros estaríais aún en la emigración, cantando las letanías ojalateras...'». En este
punto pasó junto a ellos un joven regordete, con gafas, afeitado totalmente el [177]
rostro... Gauna, que no le conocía, le tomó por un profesor de latín o por un clérigo
humanista que ahorcado había las negras hopalandas. Tocó en el brazo a Cánovas; este
alargó el suyo, le enganchó de la mano, le trajo al grupo y con afecto le presentó al de
Gauna: «Mi amigo muy querido, Cristino Martos, Vicepresidente, gran orador y
demócrata de la congregación de la paciencia».
-Ya sabes, Antonio -replicó Martos con gracejo, después de los cumplidos-, que no
soy impaciente. Los que fabricamos el porvenir sabemos esperar.
-¿Y qué dices de los nuevos ministros?
-Que no traen más que una muda de ropa política... como quien viene para pocos
días... Abur. Me llama el Presidente.
Corrió a la Mesa, donde Rivero le soltó el trasto de presidir, la campanilla. Los tres
del grupo quedaron riendo del gracioso dicho de Martos, y luego don Luis indicó a
Cánovas que tenía mucho y bueno que contarle referente a los planes y conjuras
carlistas. Desde que se puso en contacto con su entrañable amigo, contaminándose de
las ideas del talentudo malagueño, contábale a este todo lo favorable a la Causa, y con
más gusto quizás todo lo adverso. Aquella tarde llevaba Gauna un buen puñado de
substanciosas y verídicas noticias; pero como no había tiempo para transmitirlas,
propuso a D. Antonio que comieran juntos. «Convidados estamos María y yo para esta
[178] noche por la Villares de Tajo... y en nombre suyo te digo que ella y nosotros
tendremos muchísimo gusto en que tú y el amigo Iranzo seáis de los nuestros, para
decirlo a la francesa». Aceptaron.
Vivía la Villares de Tajo en el novísimo barrio de Salamanca, ampliación de Madrid
según la norma de las grandes ciudades europeas. Del plan ideado y a medio ejecutar
por el atrevido negociante, resultaba partido el escudo de esta cortesana Villa: con todo
lo viejo se quedaba el oso heráldico, y lo nuevo poníase bajo la jurisdicción del
madroño. En los días de mi cuento, gran parte de la nueva Madrid avanzaba en su
construcción, un poquito a la ligera, y se extendía desde el terreno próximo a la antigua
Plaza de Toros, por detrás de la Veterinaria y Casa de la Moneda, hacia los altos que
dominan la Fuente Castellana. Por el Este quería invadir los improvisados Campos
Elíseos y los tejares y paradores que afeaban los aledaños de la capital. Las dos primeras
manzanas de casas, levantadas hacia el 68, respondían al genial pensamiento de
Salamanca. En su interior tenían un gran patio común ajardinado, que les daba luz y
aire; sus habitantes gozaban de doble fachada y no padecían la insana obscuridad de los
interiores del viejo caserío.
El espíritu progresivo de Eufrasia fue de los primeros en admitir la innovación. Una
de las casas de la segunda manzana, con entrada por Jorge Juan y disfrute de las luces
[179] del patio, fue adquirida por la ilustre dama, que se instaló en ella poco después de
