
tiempos lo reclaman, el país lo pide a grito herido; porque el país, señores, tiene mejor
que nadie el instinto de su conveniencia; y así como aplaudió hace cinco años el
absolutismo, aplaudirá después el Gobierno liberal, sabiamente establecido. Y ahora
pregunto yo: en estas ideas que he vertido, y que son norma de mi conducta, ¿hay
defección, hay inconsecuencia, hay falta de formalidad? (No, no.)
»Repito que yo no vengo aquí a proclamarme revolucionario rabioso. No soy ni
siquiera revolucionario. Mi sistema político se funda en un orden perfecto, en una
concordia preciosa. Gobierno prudente y liberal; [115] reformas sabias; respeto a Su
Majestad; orden, mucho orden. Si se trata de escándalos, de disturbios sangrientos, me
marcharé por donde he venido, e iré a llorar en la soledad de mi retiro los males de la
patria y los errores y la ceguera de mis conciudadanos. (Muy bien.) No me pidan
manifestaciones calurosas. Trabajaré por el cambio de Gobierno. Trabajaré con ardor y
celo, pero sin demostrar esa vana oficiosidad de los que se unen a las revoluciones para
desacreditarlas, mientras sacan provecho de ellas. Yo no quiero provecho; yo quiero ser
el primero en el trabajo y el último en la recompensa. Quiero ser el último, señores;
quiero permanecer en la oscuridad el día del triunfo. El que no se acuerde de mí en
dicho día, me hará el mejor servicio que puedo apetecer. Ruego a todos los presentes
que no vean en mi más que un hombre oscuro, que podrá equivocarse, que se ha
equivocado tal vez, pero que jamás ha fingido sentimientos ni ideas que no sintiera. Con
la misma lealtad y franqueza con que expuse antes mis servicios al absolutismo, [116]
declaro ahora que creo en el triunfo de las ideas liberales. Yo no engaño, yo no finjo, yo
no hago papeles diversos; yo no tengo entusiasmos hoy, frialdades mañana y veleidad y
novelería siempre; en una palabra, yo no sirvo a partidos, ni a pandillas, ni a poderes, ni
a reyes, sino a la madre que reverencio y adoro, a la patria idolatrada, objeto de todas
mis ansias, de todos mis desvelos, de todos mis amores. Fijos los ojos en la patria,
exclamo: Joven libertad, yo te saludo. He dicho».
Concluí mi discurso entre señales de aprobación tan manifiestas y calurosas, que, a
pesar de estar yo en el secreto, como autor de la pieza oratoria que acaba de leerse, no
pude menos de admirarme a mí mismo. Mi discurso, dicho sea sin modestia, era un
modelo en ese género resbaladizo, flexible y acomodaticio, que sirve, mediante hábiles
perfidias de lógica y de estilo, para defender todas las ideas y pasar de uno a otro
campo. Era un modelo en lo que podemos llamar el género de la transición. Yo
descubría maravillosas facultades para la política.
Los buenos revolucionarios, al aplaudirme y admirarme irreflexivamente sin reparar
mis antecedentes, no hacían mas que cumplir las condiciones inevitables de su carácter,
que eran candor y generosidad. La mayor parte de ellos tenían una buena fe excesiva, y
abrían los brazos a todo el mundo, viniera de donde viniese. Dejábanse cautivar por los
discursos amañados y retumbantes, sin reparar de qué boca salían, dándose el caso
aquella noche de que a un hombre como yo le festejaran, considerándole como una
esperanza de la joven libertad, a quien ardientemente saludara.
Otros hablaron después que yo; pero no se oyeron más que discursos violentos, sin
aquella mesura y espíritu práctico y justo medio y prudencia y pulso que resplandecían
en el mío. Yo hablé como hombre de gobierno: ellos como agitadores desalmados. Yo
hablé desde un terreno en que fácilmente se podía volver la vista al absolutismo y al
constitucionalismo, vistiendo al uno con los trajes del otro, según conviniera; ellos

79

quemaban sus atrevidas naves, declarándose jacobinos. ¡Diferencia notable! El porvenir
