-Desde que descubrí su nuevo albergue comenzó Dios a favorecerme, porque Paquita
reconoció en aquella la casa donde vive una parienta suya y paisana, con la cual tiene
muy buena amistad. Fue a visitarla al día siguiente, y por ella supe que el marido de
Doña Teresona (que así se llama la de Daganzo) es portero, conserje o guardián de la tal
casa, perteneciente a bienes mostrencos y habitada por un administrador de estos. El Sr.
Roque pertenece en cuerpo y alma al habitante principal de la casa. Es difícil
corromperle; pero no así la señora Teresona, que [57] insensible primero a mis ruegos,
se ablandó con los regalos que le hice. Todos mis ahorros y el producto de parte de mis
alhajas que vendí, lo he empleado en tentar la codicia y ganarme la voluntad de aquella
mujer. He penetrado anoche en la casa, y escondida en un miserable cuarto trastero que
da al patio y a la escalera grande, he visto entrar a Monsalud con otros dos, encender luz
y encerrarse en la única pieza habitable del piso alto, cuyos largos corredores desnudos,
abiertos, fríos y solitarios tiemblan y crujen cuando alguien pasa por ellos. Nada más
necesito decir a usted sino que cuando la justicia quiera apoderarse del conspirador,
puede hacerlo cómodamente y sin peligro ni ruido.
-Mañana mismo -dije frotándome las manos de gozo-. ¡Gracias a Dios! España verá
al fin un día de justicia, ya que ha visto tantos de bajezas, debilidades e infames
sobornos.
-¿Y se hará justicia?, pregunto yo ahora -dijo Jenara con energía-. Este indigno
espionaje que he referido, ¿será un vano capricho de mujer furiosa?
-La Inquisición sabe dónde tiene la mano derecha.
-La Inquisición no sabe nada -repuso ella con desprecio. Sueño con la justicia, y la
justicia debe hacerse, debo hacerla yo misma. ¿Para qué he de fiar mi justa venganza a
la Sala de Alcaldes o a la Inquisición? ¿Necesito acaso de ellos? ¿Por ventura no estoy
yo aquí?
Al decir esto, el vivo rayo de sus ojos indicaba una contumacia y una virilidad
(permítase la palabra) que me infundían miedo. Aquella mujer no necesitaba de nadie
para realizar sus ideas.
-Veo -le dije-, que usted será capaz de suplir con su acerada voluntad a nuestra débil
e impotente justicia. A tanto vilipendio han llegado el siglo y los tiempos, que una
mujer sola, sin más auxilio que su corazón de fuego y su iniciativa poderosa, podrá dar
satisfacción a la moral pública y a la patria ultrajada. ¡Admirable espectáculo! ¡Cuán
grande es la mujer cuando quiere serlo! ¡Qué heroísmo! ¡Qué lección a los vanos y

37

corrompidos hombres, señora!... Dios infunde a una mujer esta energía potente; Dios
envía un destello de su justicia sobre el ser más débil y más bello de la creación, para
que la gran idea no se extinga en el mundo. Yace la autoridad hecha pedazos en el fango
de las logias y en las alfombras de los palacios. Dios da a una mujer el encargo de
recogerla, y la gran fuerza vuelve a brillar como un acero terrible sobre la cabeza de los
pueblos, atontados y embrutecidos por el democratismo y la revolución...
Jenara, profundamente abstraída, no contestó nada a mis ditirambos. [58]
-Pero yo -continué con el mismo calor-, yo, en cierto modo representante de esa
justicia oficial que tan mal cumple sus deberes, estoy interesado en que recobre su
esplendor; he adquirido cierto compromiso en este asunto, y por tanto, me atrevo a
reclamar el delincuente.
-¿Para prenderle mañana y soltarle pasado mañana? -dijo con el mayor desdén.
-No, yo juro a usted por Dios que nos oye, que Salvador no quedará esta vez sin
castigo... Pues no faltaba más... Respondo de ello...
