105

MÁXIMO.- Llevármela de grado o por fuerza. Si no tengo poder bastante, buscarlo,
adquirirlo, comprarlo; traer amigos, cómplices, un escuadrón, un ejército... (Con
creciente calor y brío.) Renacen en mí los tiempos románticos y las ferocidades del
feudalismo.
MARQUÉS.- ¿Y eso piensa y dice un hombre de ciencia?
MÁXIMO.- Los extremos se tocan. (Exaltándose más.) A ese hombre, a ese
monstruo... hay que matarlo.
MARQUÉS.- No tanto, hijo. Imitémosle, seamos como él astutos, insidiosos,
perseverantes. [267]
MÁXIMO.- (Con brío y elocuencia.) Seamos como yo, sinceros, claros, valientes.
Vayamos a cara descubierta contra el enemigo. Destruyámosle si podemos, o
dejémonos destruir por él... pero, de una vez, en una sola acción, en una sola embestida,
en un solo golpe... O él o nosotros.
MARQUÉS.- No, amigo mío. Tenemos que ir con pulso. Es forzoso que respetemos
el orden social en que vivimos.
MÁXIMO.- Y este orden social en que vivimos los envolverá en una red de mentiras
y de argucias, y en esa red pereceremos ahogados, sin defensa alguna... manos y cuello
cogidos en las mallas de mil y mil leyes caprichosas, de mil y mil voluntades falaces,
aleves, corrompidas.
MARQUÉS.- Cálmate. Preparemos el ánimo para lo que esta tarde nos espera.
Preveamos los obstáculos para pensar con tiempo en la manera de vencerlos... ¿Qué
sucederá cuando le digamos a Electra que tú y ella no nacisteis de la misma madre?
[268]
MÁXIMO.- ¿Qué ha de suceder? Que no nos creerá... que en su mente se ha
petrificado el error y será imposible destruirlo. ¿Sabe usted lo que puede la sugestión
continua, lo que puede el ambiente de esta casa sobre las ideas de los que en ella
habitan?
MARQUÉS.- Emplearemos, pues, medios eficaces...
MÁXIMO.- (Con mayor violencia.) Eficacísimos, sí: pegar fuego a esta casa, pegar
fuego a Madrid...
MARQUÉS.- No disparates... En el caso de que la niña no quiera salir, nos la
llevaremos a la fuerza.
MÁXIMO.- (Muy vivamente hasta el fin.) O la fuerza vencedora, o la
desesperación vencida... Moriré yo, morirá ella, moriremos todos.
MARQUÉS.- Morir no: vivamos muy despiertos. Preparémonos para lo peor. Ya
tengo las llaves para [269] entrar por la calle nueva. La Hermana Dorotea nos
pertenece... Chitón.

106

MÁXIMO.- ¡A la violencia!
MARQUÉS.- ¡Astucia, caciquismo!
MÁXIMO.- ¡Por el camino derecho!
MARQUÉS.- ¡Por el camino sesgado! (Cogiéndole del brazo.) Y vámonos, que
nuestra presencia aquí puede infundir sospechas. (Llevándosele.)
MÁXIMO.- Vámonos, sí.
MARQUÉS.- Confía en mí.
MÁXIMO.- Confío en Dios. [270]
