había sido víctima de su propia impetuosidad. La gente de Moriones se replegó a la

72

parte opuesta del pueblo, donde había quedado la reserva mandada por Pierrad, y
estupefactos advirtieron que el General y sus hombres habían desaparecido. Ello debió
de ser con bastante antelación, porque no se distinguía bicho viviente en todo lo que
alcanzaba la vista. Sin duda, viendo Pierrad la primera desbandada de los cheses, creyó
que aquello estaba perdido, y se puso en salvo. Aquí de los desahogos baturricos de don
Domingo Moriones y de sus quejas airadas. Pero en realidad era injusto con su
compañero, porque él tuvo que hacer lo mismo. Aunque habían tenido la suerte de
matar al Jefe de la columna, siempre resultaba desigualdad enorme entre los sublevados
y las fuerzas del Gobierno. En estas permanecían intactas la Caballería y Guardia [186]
civil. Moriones y Pierrad juntos, no podrían librarse de ser acuchillados y deshechos por
las tropas regulares. Retirose, pues, el sagaz Moriones, porque vio clara su inferioridad,
y porque no sabía que la columna iba muy escasa de municiones; que en aquellos
tiempos ya nuestros Gobiernos solían mandar los soldados a la guerra sin la conveniente
provisión de pólvora y balas.
La retirada fue penosa. Traspasados durante la noche los cerros de Marcuello, fueron
a parar a Anzánigo. En este pueblo, donde quedaron algunos heridos confiados al
alcalde, Ibero perdió de vista a Chaves, a Quirós y a Moriones, que tomaron rumbo
hacia la Canal de Berdun... Siguió Ibero la recta hacia Canfranc como el camino más
corto para Olorón. Era, sí, la vía más derecha, pero también la más peligrosa, porque en
Jaca se exponían a ser capturados, y en la frontera de Francia los gendarmes y
aduaneros les apresarían para internarles.
Ibero y Miranda, con otros cinco, trazaron su itinerario con un amplio rodeo para
evitar el paso por Jaca. Horrenda tempestad de lluvia y granizo, con espantable música
de truenos, les detuvo en la montaña. Refugiáronse en cuevas; padecieron frío y
hambres; recalaron al fin en un lugar llamado Campanal de Izas: allí los cinco
compañeros no eran más que tres, pues dos de ellos habían tomado la vuelta de
Panticosa. Repuestos de su hambre en Campanal, fueron a pasar [187] la divisoria por
Somport, y al fin, con indecibles trabajos y fatigas, pusieron el pie en Francia. Ya iban
más tranquilos, aunque derrengados y en gran necesidad. Así llegaron al pueblo francés
de Urdós, donde ya sólo quedaba un compañero, y eran tres los expedicionarios. En
Accous ya iban solos Ibero y Miranda, y este le dijo: «Yo no puedo ni quiero volver a
España. Esto de la Revolución va para largo. En Francia buscaré cualquier acomodo, y
mejor estaré aquí trabajando como una bestia que en España, aunque gane Prim y me
hagan subteniente». Ibero le prometió buscarle trabajo en el pueblo donde él tenía su
residencia. Por fin, medio muertos, sostenidos por la fuerza espiritual que da la
esperanza, dieron con sus pobres huesos en Sainte Marie de Olorón al amanecer de un
sereno día.
Grande satisfacción de todos y alegría loca de Teresa, pues había corrido en Olorón
la noticia de un espantoso descalabro de Moriones en tierra de Huesca. Pasadas las
primeras efusiones de gozo, atendió Teresa a cuidar a su hombre y reparar el desmayo y
mataduras que de la horrible caminata traía. Le lavó todo el cuerpo, le administró
friegas con alcohol o suaves unturas donde era menester, y le acostó en la cama,
asistiéndole con calditos substanciosos e infusiones aromáticas. El sueño atrasado
pesaba de tal modo sobre Ibero, que de un tirón durmió quince horas: una vez pagada
parte de la enorme deuda que con el dormir tenía, [188] describió y pintó el suceso
histórico en que había intervenido; y como trazo final, dijo a la mujer amada que el
