persona. Era Josefina, que hallándose sola por largo tiempo en su casa, había bajado
arrastrándose. Examiné a Siseta, que lloraba en silencio, y a su vista experimenté un
temor inmenso, una angustia de que no puedo dar idea, y la conciencia que hace poco
me enviara un solo rayo, me inundó todo de improviso con espantosas claridades. Un
gran impulso de llanto se determinaba en mi interior; pero no podía llorar.
Retorciéndome los brazos, golpeándome la cabeza, mugiendo de desesperación,
exclamé sin poder contener el grito de mi alma irritada:
-Siseta, soy un criminal. He matado al Sr. Nomdedeu, ¡le he matado! Soy una bestia
feroz. Él quería quitarme un pedazo de azúcar que guardaba para ti.
Siseta no me contestó. Estaba estupefacta y muda, y la extenuación, lo mismo que el
profundo dolor, la tenían en situación parecida a la estupidez. Josefina acercándose a mí
y tirándome de la ropa, me preguntó:
-Andrés, ¿has visto a mi padre?
-¿Al Sr. Nomdedeu? -contesté temblando como si el ángel de la justicia me
interrogara-. No, no lo he visto... Sí... allí está... allí... pasando al otro patio. [166]
Y luego, anhelando arrojar lejos de mí las terribles imágenes que me acosaban,
volvime a Siseta y le dije:
-Siseta de mi corazón, ¿ha muerto Gasparó? ¡Pobre niño! ¿Y tú cómo estás? ¿Te
hace falta algo? ¡Ay! Huyamos, vámonos de esta casa, salgamos de Gerona, vámonos a
la Almunia a descansar a la sombra de nuestros olivos. No quiero estar más aquí.
Un extraordinario y vivísimo ruido exterior no me dejó lugar a más reflexiones ni a
más palabras. Sonaban cajas, corría la gente, la trompeta y el tambor llamaban a todos
los hombres al combate. Siseta alargó lentamente el brazo y con su índice me señaló la
calle.
-Ya, ya lo entiendo -dije-. D. Mariano quiere que todos estos espectros hagan una
salida, o resistan el asalto de los franceses. Vamos a morir. Anhelo la muerte, Siseta.
Adiós. Aquí están los chicos. ¿Los ves?
Eran Badoret y Manalet que entraron diciendo:

71

-Hermana Siseta, trece reales, traemos trece reales. ¿Has arreglado a Napoleón?
¿Dónde está Napoleón?
Saliendo con mi fusil al hombro a donde el tambor me llamaba, corrí por las calles.
Estaba ciego y no veía nada ni a nadie. Mi cuerpo desfallecido apenas podía sostenerse;
pero lo cierto es que andaba, andaba sin cesar. Hablando febrilmente conmigo me decía;
¿pero estoy loco?... ¿pero estoy vivo acaso? ¡Terrible situación de cuerpo y de espíritu!
Fui a la [167] muralla de Alemanes, hice fuego, me batí con desesperación contra los
franceses que venían al asalto, gritaba con los demás y me movía como los demás. Era
la rueda de una máquina, y me dejaba llevar engranado a mis compañeros. No era yo
quien hacía todo aquello: era una fuerza superior, colectiva, un todo formidable que no
paraba jamás. Lo mismo era para mí morir que vivir. Este es el heroísmo. Es a veces un
impulso deliberado y activo; a veces un ciego empuje, un abandono a la general
corriente, una fuerza pasiva, el mareo de las cabezas, el mecánico arranque de la
musculatura, el frenético y desbocado andar del corazón que no sabe a dónde va, el
hervor de la sangre, que dilatándose anhela encontrar heridas por donde salirse.
Este heroísmo lo tuve, sin que trate ahora de alabarme por ello. Lo mismo que yo
hicieron otros muchos también medio muertos de hambre, y su exaltación no se
admiraba porque no había tiempo para admirar. Yo opino que nadie se bate mejor que
los moribundos.
