
27

-Se cree... eso es; y debe de ser cierto -indicó D. Buenaventura-. No puede menos de
ser cierto.
-Viósele en Granada el año 16 -continuó Lozano leyendo-, y al poco tiempo estuvo
en Murcia y Alicante, donde le protegían López Pinto, el brigadier Torrijos y algunos
oficiales del regimiento de Lorena.
-Esta fue la conspiración del regimiento de Lorena, que abortó por fortuna... Ojo,
señores. Por empeños de Villela fueron puestos en libertad los conspiradores.
-El año 17 estuvo en los baños minerales de Caldetas, donde pasaba por criado del
malogrado Lacy, y el 5 de Abril salió de Tarragona con las dos compañías de Quer.
Desapareció en Arenys de Mar.
-Desapareció... -dijo con enfado D. Buenaventura-. Si no existiera [45] esta sorda y
astuta confabulación de todos los pillos, no se habría evaporado tan fácilmente.
-Volvió a aparecer en Gibraltar, visitando la casa del judío Benoltas, que dio dinero
para la sublevación de Alicante -continuó Lozano, hojeando los papeles-. Después se le
vio en Murcia muy unido a Romero Alpuente y a Torrijos; pero cuando este fue
descubierto y preso, el otro... desapareció.
-¡Desapareció!... Lo de siempre.
-Pero al poco tiempo se le vio en Madrid, donde los masones de Murcia tenían tan
buenas aldabas. Sostuvo relaciones epistolares con D. Eusebio Polo y con Manzanares,
oficiales de Estado Mayor, y otros muchos militares distinguidos que están afiliados en
la masonería. Cuando estos fueron reducidos a prisión, se pudo echar mano al
Monsalud; pero al poco tiempo de encierro...
-Desapareció. Ya sabemos lo que son esas desapariciones -afirmó colérico el familiar
de la Inquisición-. Los Hermanos del Grande Oriente han tenido buen ojo en la elección
de sus venerables. Son estos algunos señores de la grandeza, generales y consejeros
como Villela.
-Reapareció en Valencia -prosiguió Lozano- a principios de este año. Trabajó con
don Diego Calatrava en los preparativos de la conspiración de Vidal. Frustrada esta, fue
herido gravemente y preso con otros muchos. Llevado a la cárcel en camilla, se le
encerró en un calabozo, donde era imposible la evasión. Cuando fueron a sacarle para
conducirle al patíbulo, encontraron en su lugar...
-¿Qué?
-Un muñeco vestido con sus ropas.
-Esto es burla... Pero sea lo que quiera, Pipaón ha dicho que el desaparecido está en
Madrid.
-Así me lo han asegurado -repuse-. Creo que podemos saberlo con toda certeza.

28

-Soy familiar de la Inquisición, y tú, Pipaón, un hombre listísimo. Si de esta vez no
hacemos algo de provecho, tengámonos por dos alcornoques de tomo y lomo. [46]
-Pero si hacemos algo, mi Sr. D. Buenaventura -dije-, que sea para desenmascarar a
un magistrado tan corrompido como el señor Villela.
-Vamos -repuso riendo-, a ti lo que te escuece es la vacante de consejero que Villela
se quiere apropiar, caliente aún el cuerpo del Sr. Requena. Por mi parte te juro que
aborrezco a Villela. Siempre he visto en él un hombre tan astuto como peligroso, que
está sirviendo a la revolución.
