efecto lo hice. En un café de Cádiz juntóseme D. Diego, quien al punto renovó sus
promesas de llevarme a la casa materna, en lo cual le di tanta prisa, que fijamos para el
próximo día la visita. También hice una a lord Gray, al cual hallé sin variación alguna, y
como le dijese que yo pensaba ir a casa de doña María, se sorprendió, asegurándome
después que él iba todas las noches.
43

Cuando llegó el anochecer del día indicado, fuimos Rumblar y yo, previa repetición
de las advertencias que el caso requería.
-Ten mucho cuidado -me dijo- de fingirte mojigato, si no quieres que te echen a la
calle. Mis hermanas(5), a quien dije que estabas aquí, desean que vayas; pero no te la
eches de galante con ellas. Mucho cuidado con aludir a mis salidas de noche, porque lo
hago a escondidas de mi señora mamá. A los señores que veas allí, trátales cual si
fueran lumbreras [93] de la patria y prodigios de talento y virtudes. En fin, confío en tu
buen sentido.
Llegamos a la casa, que estaba en la calle de la Amargura y era de hermosa
apariencia. Vivía en el piso alto la de Leiva y en el principal la de Rumblar, quien por el
reciente reumatismo de su ilustre parienta, ejercía el cargo de jefe y director supremo de
la familia con toda la extensión propia de su carácter. Al entrar y subir detúvonos un
lejano y solemne rumor de rezos, y D. Diego dijo:
-Aguardemos aquí; que están rezando el rosario con Ostolaza, Tenreyro y D. Paco. A
este ya le conoces. Los otros son diputados, que vienen aquí todas las noches.
Mientras aguardábamos observé la casa, que era alegre y bonita como todas las de
Cádiz. Espaciosas vidrieras cerraban el corredor por el patio, y en las paredes no se veía
un palmo de superficie desocupado de cuadros al óleo, representando asuntos diversos,
y confundidos los religiosos con los profanos. Al fin, concluido el rezo, tuve el honor de
entrar en la sala, donde estaba doña María con sus dos niñas, D. Paco y tres caballeros
más que yo no conocía. Recibiome la de Rumblar con cierta cortesanía ceremoniosa y
un tanto finchada, pero afablemente y mostrándome benevolencia de alto a bajo, es
decir, entre generosa y compasiva. Las niñas, observando el ritual a que estaban
acostumbradas, me hicieron una reverencia, sin desplegar los labios; D. Paco, tan
pedante en Cádiz como en Bailén, hízome grandilocuentes cumplidos y los demás
personajes [94] miráronme con recelosa prevención, sin mostrarme urbanidad más que
con algunas rígidas inclinaciones de cabeza.
-Has llegado tarde al rosario -dijo doña María a D. Diego después que me indicó un
asiento.
-¿Pero no dije a usted -respondió el joven- que lo rezaba esta tarde en el Carmen
Calzado? De allí vengo ahora, junto con Gabriel, que volvía de confesarse con el padre
Pedro Advíncula.
-¡Qué excelente sujeto es el padre Pedro Advíncula! -me dijo en tono sumamente
ponderativo doña María.
-No existe otro en toda la redondez de Cádiz -respondí- con especialidad para lo
tocante al confesonario. ¿Pues y en el púlpito? ¿Y quién le echará la zancadilla a cantar
una epístola?
-Es verdad.
-A mí me cautiva oírle cantar la epístola -repitió D. Diego.

44

-Yo celebro mucho -me dijo doña María- los grandes adelantamientos que ha hecho
