vemos resultados de conjunto, y ello consiste en que no hay cabeza que [247]
administre y gobierne. Todo se vuelve aquí intrigas y discursos, miedos grandes de
mujeres y ambiciones pequeñas de hombres. Falta un noble carácter de Rey, juicioso,
valiente y honrado. Los liberales no tienen cabeza, y la de los facciosos es una cabeza
de cartón. Te reirás de mi filosofía histórica; pero lo dicho dicho está, y pruébame tú lo
contrario.
Desde la fácil victoria de Villar de los Navarros hasta que se nos unió Cabrera en
Buenache de Alarcón, en mi memoria se marcan principalmente los días por los Te
Deum que cantaban algunos pueblos al ver entrar al Rey, por las misas que este
mandaba celebrar, por la continua matanza de prisioneros. Las fragosidades de
Albarracín por la parte de Teruel y por la de Cuenca nos vieron correr de misa en misa,
de ración en ración, de susto en susto. ¡Qué horribles pueblos! Me resisto a inscribir en
las lápidas de la Historia los nombres de Villar del Humo, Trama Castilla, Calomarde,
Salvacañete, Campillo de Alto Buey... No puedo asociar a tales nombres más que la
miseria y la barbarie. La incorporación de Cabrera me fue muy grata, porque en él he
visto siempre un caudillo de verdad, y en aquella ocasión hallé un amigo que me
consideraba más de lo que yo merezco. Verías allí cómo todo se animó en el ejército
Real, donde se codeaban los admiradores del tortosino con los envidiosos de su gloria.
Con tal hombre en su mano, otro Rey habría intentado un golpe decisivo; [248] pero
aquel buen señor es incapaz de golpe alguno, como no sean los golpes de pecho. Ni
sabe lo que posee, ni distingue los hombres extraordinarios por su mérito efectivo de los
que lo parecen por su destreza en la lisonja. Les mide por la adhesión idolátrica que le
manifiestan; ha venido haciendo el ídolo de pueblo en pueblo, fiado en que Madrid le
tendría dispuesto el altarito.
En confianza te diré que tuve una conversación a solas con el leopardo, y las medias
palabras que pronunció me revelaron su pensamiento, conforme con el mío, de que con
este buen señor no se va a ninguna parte. Recelaba el fiero cabecilla que la
aproximación a Madrid era un movimiento político antes que militar, y que corríamos a
un desenlace de comedia de figurón. Preguntome si sabía yo algo de enjuagues
proyectados: respondile que no, en lo cual me permití ser más diplomático que
verdadero, pues así me lo exigía mi delicadeza. Lo que yo sabía, no podía decírselo a
Cabrera ni a nadie, y si a ti te lo cuento ahora es porque el fracaso del laborioso arreglo
me libra del compromiso de la discreción. Si aún conviene guardar el secreto en las
conversaciones frívolas, no pequemos de remilgados frente a la Historia, y la Historia
eres tú, el hombre del porvenir, ante quien este viejo del pasado vacía el saco de sus
conocimientos.
Los personajes de mi comedia son la Reina Doña María Cristina; su hermano el Rey
de las Dos Sicilias; la Infanta Doña Luisa [249] Carlota; Luis Felipe, Rey de los
Franceses; Don Carlos V, pretendiente al Trono de España; y por bajo de estas cabezas
más o menos coronadas, y no muy provistas de seso, figuran embajadores y mensajeros

97

con nombres efectivos o figurados: el Príncipe de La Tour Maubourg, emisario del
francés; el Barón de Milanges, enviado del de Nápoles, y otros como tu amigo Rapella,
de quien he sabido que anduvo en Francia ostentando un título de Marqués. Figura
también entre los actores el banquero Rostchild, que habla poco, pero con substancia.
Los ministros de la Reina, o no se han enterado, o hacen como que no se enteran; pero
hay algún general y más de cuatro próceres que están en el secreto, aunque no dan la
cara, por lo cual me abstengo de escribir sus nombres, que no conozco con absoluta
