mis paisanos. Y no digo nada cuando quieren echársela de guerreros y dan al viento el
estandarte con el gato montés que ellos llaman leopardo. Aquí en España me ha llenado
de asombro el ver que mis paisanos han ganado batallas. Cuando los comerciantes y
mercachifles de Londres sepan por las Gacetas que los ingleses han dado batallas y las
han ganado, bufarán de orgullo creyéndose dueños de la tierra como lo son del mar, y
empezarán a tomar la medida del planeta para hacerle un gorro de algodón que lo cubra
todo. Así son [31] mis paisanos, señoras. Desde que este caballero evocó el recuerdo de
Gibraltar, traidoramente ocupado para convertirle en almacén de contrabando, vinieron

12

a mi mente estas ideas, y concluyo modificando mi primera opinión respecto al
desembarco de los ingleses en Cádiz. Señor oficial, opino como usted: que se queden en
los barcos.
-Celebro que al fin concuerden sus ideas con las mías, milord -dije creyendo haber
encontrado la mejor coyuntura para chocar con aquel hombre que me era, sin poderlo
remediar, tan aborrecible-. Es cierto que los ingleses son comerciantes, egoístas,
interesados, prosaicos; pero ¿es natural que esto lo diga exagerándolo hasta lo sumo un
hombre que ha nacido de mujer inglesa y en tierra inglesa? He oído hablar de hombres
que en momentos de extravío o despecho han hecho traición a su patria; pero esos
mismos que por interés la vendieron, jamás la denigraron en presencia de personas
extrañas. De buenos hijos es ocultar los defectos de sus padres.
-No es lo mismo -dijo el inglés-. Yo conceptúo más compatriota mío a cualquier
español, italiano, griego o francés que muestre aficiones iguales a las mías, sepa
interpretar mis sentimientos y corresponder a ellos, que a un inglés áspero, seco y con
un alma sorda a todo rumor que no sea el son del oro contra la plata, y de la plata contra
el cobre. ¿Qué me importa que ese hombre hable mi lengua, si por más que charlemos él
y yo no podemos comprendernos? ¿Qué me importa que hayamos nacido [32] en un
mismo suelo, quizás en una misma calle, si entre los dos hay distancias más enormes
que las que separan un polo de otro?
-La patria, señor inglés, es la madre común, que lo mismo cría y agasaja al hijo
deforme y feo que al hermoso y robusto. Olvidarla es de ingratos; pero menospreciarla
en público indica sentimientos quizás peores que la ingratitud.
-Esos sentimientos, peores que la ingratitud, los tengo yo, según usted -dijo el inglés.
-Antes que pregonar delante de extranjeros los defectos de mis compatriotas, me
arrancaría la lengua -afirmé con energía, esperando por momentos la explosión de la
cólera de lord Gray.
Pero este, tan sereno cual si se oyese nombrar en los términos más lisonjeros, me
dirigió con gravedad las siguientes palabras:
-Caballero, el carácter de usted y la viveza y espontaneidad de sus contradicciones y
réplicas, me seducen de tal manera, que me siento inclinado hacia usted, no ya por la
simpatía, sino por un afecto profundo.
Amaranta y doña Flora no estaban menos asombradas que yo.
-No acostumbro tolerar que nadie se burle de mí, milord -dije, creyendo
efectivamente que era objeto de burlas.
-Caballero -repuso fríamente el inglés-, no tardaré en probar a usted que una
extraordinaria conformidad entre su carácter y el mío ha engendrado en mí vivísimo
deseo de entablar con usted sincera amistad. Óigame [33] usted un momento. Uno de
los principales martirios de mi vida, el mayor quizás, es la vana aquiescencia con que se
doblegan ante mí todas las personas que trato. No sé si consistirá en mi posición o en
