-No, señor: nadie más que don Jaime Blanco lo sabía. Mister Prescott me admitió
como ayudante de camarero, hasta Gibraltar nada más, por estas razones que le dio don
Jaime: que yo servía en un barco español naufragado en Bristol; que tengo mi familia en
Algeciras: que carezco de recursos para volver a mi país. Esto y más le dijo... pero nada
de Prim ni de política.
Sin darse por convencido absolutamente, inclinábase don Práxedes a recibir por
buenas las razones del riojano y a creer en su lealtad. No dio a Ibero formal promesa de
apoyarle en su pretensión de ser incorporado a los acompañantes de Prim; pero le
ofreció consultar el caso y darle respuesta definitiva antes de llegar a Gibraltar.
Separáronse después de esto, pues su conversación era ya demasiado larga, y Sagasta se
volvió a su litera, de donde ya no salió en todo el día.
En el siguiente, navegando a lo largo de la costa de Portugal, Ibero se dio a conocer a
Ruiz Zorrilla, dentro de la cámara, aprovechando una ocasión en que nadie podía
escucharles. Don Manuel recordó la fisonomía del joven emigrado, y los encomios que
[285] de su ardimiento y fidelidad a la Causa le había hecho por escrito Santa María.
No fue preciso más para que se estableciera entre ambos revolucionarios, el grande y el
chico, una corriente de simpatía y confianza. «Aunque contamos con la Marina -dijo
don Manuel en el tono sigiloso que era ya un hábito por el largo ejercicio de la
conspiración-, yo me mantengo reservado... Si me preguntan por qué desconfío,
contestaré que estas cosas no pueden razonarse. En los Cuerpos armados hay muchos
liberales de buena fe, que en los acaloramientos del patriotismo prometen lo que
después, en las frialdades de la ordenanza, se queda sin cumplir... Sabemos que el mes
pasado estuvo la Zaragoza en Lequeitio; que la Reina, con la mar picada, fue a visitar el
barco... Doña Isabel no se marea nunca: lo que hace es marearnos a todos... Pues a
bordo de la Zaragoza la obsequiaron los señores marinos, y el bravo Malcampo le
rindió los homenajes de ritual... ¿Quedó Malcampo, después de la visita regia, en la
misma disposición que tenía antes de ir a Lequeitio?... Te advierto que Topete,
Malcampo y Prim apenas se han tratado. Pronto hemos de ver lo que de esto resulta...
Entiendo que mañana llegaremos a Gibraltar... Tú, si no te doy órdenes en contrario, te
arrimas a mí, como si fueras criado mío, y trasbordaremos a una lancha, a otro vapor...
todavía no lo sé... Aún estamos en la esfera de lo desconocido, de lo dudoso... ¿Cuándo
entraremos [286] en lo cierto?». Suspiró, y llamado por Denis, se fue al camarote de
Prim.
Un ratito de palique tuvo Ibero con el bondadoso franchute, criado del General.
Oyéndole hablar español, quiso Denis meterle los dedos en la boca para que vomitase su
nombre, condición y lo demás que al parecer ocultaba; pero Santiago no se dio a
partido, y supo hacer la comedia de que ignoraba la jerarquía y calidad de los pasajeros
a quienes servía. El de Reus continuaba invisible... El tiempo empezó a ponerse fosco a
la altura de Lisboa, y cuando el Delta, al atardecer del 15, asomaba las narices al Cabo
de San Vicente, recibió la bofetada de un levante frescachón, que fue aumentando en
violencia cuanto más se aproximaba el vapor a la boca occidental del Estrecho. Con
balances molestísimos para todo el pasaje llegó a la bahía de Gibraltar en la mañana del
16... Al punto atracaron multitud de botes y lanchas. Entraban los de Sanidad y la
Policía del puerto; salían pasajeros que habían terminado su viaje; invadían el vapor

112

mercaderes de fruta, chamarileros, ganchos de fondas. En la gran confusión de cubierta,
vio Ibero a don Juan Prim con traje usual de paisano, despidiéndose de los Condes de
Bark; vio a Sagasta y Zorrilla, y a este se arrimó, aliviando a los dos de las maletas que
