mirando al suelo, ELECTRA calla.)
MÁXIMO.- No basta, no, esa palabra de usted.
MARQUÉS.- No parece convencida, señor mío. [184]
MÁXIMO.- Permítame usted que la interrogue yo. Electra, adorada niña, responde:
¿tu corazón y tu conciencia te dicen que entre todos los hombres que conoces, los que
aquí ves y otros que no están presentes, sólo a ese, sólo a ese sujeto respetable debes
obediencia y amor?
MARQUÉS.- Habla con tu corazón, hija; con tu conciencia.
MÁXIMO.- Y si él te ordena que le sigas, y nosotros permanezcas aquí, ¿qué harás
con libre voluntad?
ELECTRA.- (Después de una penosa lucha.) Estar aquí.
MARQUÉS.- ¿Lo ve usted?
PANTOJA.- Está fascinada... No es dueña de oí.
MÁXIMO.- No insistirá usted. [185]
MARQUÉS.- Se declarará vencido.

73

PANTOJA.- (Con fría tenacidad.) Yo no me creo vencido. La razón siempre está
victoriosa, y yo me estimaría indigno de poseer la que Dios me dado y guardo aquí, si
no la pusiera continuamente por encima de todos los errores y de todos los extravíos.
No, no cedo. Máximo, los metales que arden en tus hornos son menos duros que yo. Tus
máquinas potentes son artificios de caña si las comparas con mi voluntad. Electra me
pertenece: basta que yo lo diga.
ELECTRA.- (Aparte.) ¡Qué terror siento!
MÁXIMO.- Si quiere usted asegurarse del poder de su voluntad, pruébela contra la
mía.
PANTOJA.- No necesito probarla ni contigo ni con nadie, sino hacer lo que debo.
MÁXIMO.- El deber esa es mi fuerza. [186]
PANTOJA.- Un deber con móviles terrenos y fines accidentales. El deber mío se
mueve por una conciencia tan fuerte y dura como los ejes del universo, y mis fines están
tan altos que tú no los ves, ni podrás verlos nunca.
MÁXIMO.- Súbase usted tan alto como quiera. A lo más alto iré yo para decirle que
no le temo, Electra tampoco.
PANTOJA.- Caprichudo es el hombre.
MÁXIMO.- Para que hable usted de metales duros.
MARQUÉS.- Electra volverá a su casa con nosotros...
MÁXIMO.- Conmigo, y esto bastará para que sus tíos le perdonen su travesura.
PANTOJA.- Sus tíos no la perdonarán ni la recibirán mejor [187] viéndola entrar
contigo, porque sus tíos no pueden renegar de sus sentimientos, de sus convicciones
firmísimas. (Exaltándose.) Yo estoy en el mundo para que Electra no se pierda, y no se
perderá. Así lo quiere la divina voluntad, de la que es reflejo este querer mío, que os
parece brutalidad caprichosa, porque no entendéis, no, de las grandes empresas del
espíritu, pobres ciegos, pobres locos...
ELECTRA.- (Consternada.) Don Salvador, por la Virgen, no se enfade usted. Yo
no soy mala... Máximo es bueno... Usted lo sabe... los tíos lo saben... ¡Que no debí venir
aquí sola...! Bueno... Volveré a casa. Máximo y el Marqués irán conmigo, y los tíos me
perdonarán. (A MÁXIMO y al MARQUÉS.) ¿Verdad que me perdonarán?... (A
PANTOJA.) ¿Por qué quiere usted mal a Máximo, que no le ha hecho ningún daño?
¿Verdad que no? ¿Qué razón hay de esa ojeriza?...
