corazón -dijo la monja endulzando la voz-, le manifestaré que me parece impropio de
sus años ese insano apetito de las riquezas. En la declinación de la vida, y cuando Dios
ha decretado ya para usted el acabamiento de todas las vanidades, ¿para qué quiere lo
que no puede disfrutar, ni tiempo tiene para ello?
-Hija mía, es que...
-Padre y señor mío, la verdad sale de mis labios sin que mi respeto pueda contenerla.
Debiera usted despreciar las riquezas, y alegrarse de haberlas perdido, renegar de que
quieran dárselas... y apartarlas de sí como se aparta la podredumbre pestilente... Sí, D.
Beltrán. Le recordaré, por si lo [97] ha olvidado, lo que dijo San Pablo a los hebreos:
'Con alegría recibisteis el robo que os hicieron de vuestros bienes'. Sí, sí, noble señor:
alégrese de que le hayan despojado de sus tesoros, y no ansíe volver a poseerlos...
-Pero...».
No siguió el desgraciado anciano por que tanto se le apretaba el nudo en su gaznate,
que no pudo articular palabra.
«Llénese, señor -continuó la santa con inspirado acento-, llénese de aquella virtud de
la paciencia, que todas las demás virtudes compendia y resume; ame la pobreza,
bendiga el no tener...
-¡Pero... hija mía... -pudo decir al fin D. Beltrán-, si a paciencia nadie me gana!...
Verás... Yo...
-Tertuliano dijo: 'Donde Dios se halla, allí está con Él su amiga la paciencia'.
-Estamos conformes... Tertuliano y yo...

39

-Y no olvide, Sr. D. Beltrán, que la Divina Sabiduría dice en los Proverbios: O viri,
ad vos clamito, et vox mea ad filios hominum... Mecum sunt divitiae... fíjese D.
Beltrán... mecum sunt divitiae, et gloria, opes superbae, et justitia.
-¡Oh, la mère latiniste!... Je n'aime pas les gens qu'a tout propos crachent du grec et
du latin.
-Señor D. Beltrán, yo no sé francés.
-Señora Doña Marcela, yo no sé latín. Hablemos en la lengua común.
-Pues en ella digo a usted que ya estamos [98] en el Guadalope, y que callemos
ahora, pues juntamente con Tomé y con los ancianos que allí nos esperan,
emprenderemos el paso del río por aquel vado».
Efectuado sin contratiempo alguno el tránsito de una orilla a otra, siguió D. Beltrán
por aquellos vericuetos, taciturno y suspirante; a su lado iba la peregrina, rosario en
mano, rezando al compás de la marcha lenta y fatigosa, al través de montes solitarios, en
un día destemplado y brumoso. En las agrias pendientes solía D. Beltrán pedir descanso,
para dar paz a sus viejos pulmones; y en una de estas paradas, Sor Marcela, terminando
presurosa entre dientes una oración, dijo a su aburrido acompañante: «No se aparta de
mi pensamiento, noble señor mío, su malestar, y me duele mucho la desazón que yo, sin
quererlo, haya podido causarle. Pensando vengo en ello todo el camino y pidiendo a
Dios que me ilumine con nuevas ideas. De Dios debe de venir, pues, esta que ahora me
asalta y que voy a manifestarle.
-Sí, sí, de Dios tiene que ser, si es idea benéfica y compasiva. Dímela pronto.
-Pues he venido pensando por el camino que usted, en su vejez, triste occidente de
una vida de prodigalidad y disipación, habrá contraído deudas, compromisos que
afectan al honor y buena fama, y que desea, como caballero cristiano, darles
cumplimiento antes de morir.
-Hija de mi alma, hablas ahora como la misma sabiduría -dijo D. Beltrán casi
