escribírtela. No esperabas tú esta diligencia mía, tan contraria a las preciosas virtudes de
no hacer nada y de pensarlo todo, que son mis virtudes favoritas. Por ellas la Divina
Comedia, que debió ser mía, es del Dante; mi Vida es sueño pasó a Calderón; mi Sí de
las niñas se lo cedí a Moratín, y todo lo bueno y hermoso de estos tiempos, por
generosa renuncia de mi ingenio soberano, ha pasado a reflejarse del sol de mi caletre a
la luna de los autores que andan por ahí, resultando [97] que son espejos que, sin
quererlo yo, reproducen mis ocultos esplendores. Yo me envanezco de ser autor de
todas las grandes obras del humano saber. Soy feliz, y deseo que mi clásica epístola te
colme a ti de felicidades, despejando tu cabeza de nubes enojosas, tornándote a la salud

36

y al contento, a la conciencia de tu porvenir, y determinándote a salir de esas soledades
para volver acá, donde te esperan abiertos en cruz, en olímpico desperezo, los brazos de
tu amante amigo. -Nos Miguel de los Santos Álvarez.

- XII De Pilar a su amiga Valvanera

Madrid y Abril.

Querida mía: Te escribo de prisa y corriendo porque tengo que salir a una visita
fastidiosa, inevitable, y no quiero perder el correo de hoy. Sin perjuicio de consagrarte
otro día todo el espacio que piden mi cariño y mi gratitud de una parte, de otra el amor a
Fernando, y las mil cosillas que a mis dos amores tengo que decirles, atiendo a la
urgencia de tus preguntas.
Mis relaciones con Juana Teresa son las de dos personas que no se aman, pero que
no quieren dar al mundo el espectáculo de la desavenencia, desamor mejor dicho, entre
[98] dos hijas de un mismo padre. Si nuestras madres se hubieran conocido, se habrían
detestado cordialmente. La mía y la suya eran dos madres de índole, sangre y gustos
muy distintos: como ellas salimos nosotras (2); fuimos nuestras madres redivivas, sin que
el padre común nos diera nada que igualase la desigualdad ni conciliara lo inconciliable.
Hace algunos años, la herencia del tío Sobremonte fue causa de que nos pusiéramos al
habla mi media hermana y yo para evitar litigios dispendiosos: no hubo más remedio
que entrar con ella en correspondencia, la cual dio aspecto de paces duraderas a lo que
no fue más que negociaciones transitorias, mirando cada cual por sus intereses.
Concluimos, y al final diome Juana Teresa nuevo testimonio de su malicia y
desconsideración. No hemos vuelto a escribirnos. Ya te contaré cosas de ella, y cosas
mías, que ambas las tenemos, cada una según su natural, y comprenderás cuán difícil es
que seamos amigas enteras, siendo, por ley de naturaleza, hermanas partidas. Yo no me
ocupo de ella jamás, ni la nombro para nada; ella no procede del mismo modo con
respecto a mí, y la distancia que nos separa no impide que lleguen a mi oído (por
desgracia, sutil) las ironías de Cintruénigo. Por hoy no te digo más.
¡Ah! sí: te digo que mi secretico de dos caras, por una suplicio, gozo inefable por
otra, no lo sabe Juana Teresa. Si lo supiera, creo que ya sería del dominio público, y me
[99] cantarían los ciegos por las calles. Hoy por hoy, amada mía, sólo hay cuatro
personas vivas que lo conozcan, y una de ellas eres tú, mi consuelo, mi esperanza...
He llorado un poquito. Valor, y adelante, que es forzoso concluir esta. ¿Y ese
adorado tontín ha recibido y gozado la carta de Miguel de los Santos? ¿Ves? Hace poco
lloraba, y ya me río. ¿Y está su cabeza tan trastornadita que no ha caído en mi gracioso
enredo? ¿Se ha tragado la carta como del propio estilo y mano de Álvarez? ¿No ha visto
