permaneció algunos días en lastimoso estado, febril, exangüe. La suerte suya y de sus
tropas fue que Borso no supo aprovecharse de la victoria, y con su inacción dio tiempo a
que Cabrera se curase, como él lo hacía siempre, de prisa y corriendo; a que en el lecho
dictara disposiciones para rehacer su ejército; a que este, con ligereza inaudita, le
secundase, marchando de nuevo en busca de nuevos triunfos, con su General a la
cabeza, llevado en parihuelas.
«Por lo que usted me dice, nos encontramos en el cráter de un volcán -observó
Urdaneta-, y estoy a punto de presenciar sangrientas batallas. Sea lo que Dios quiera.
Sin duda es su voluntad que acabe yo mis días en medio de estos horrores.
-A todo se acostumbra uno -le dijo Putxet-. Mire: los primeros días no podía yo
[110] habituarme a la guerra; pero ya me voy haciendo a tales crueldades, y pienso que
Dios las consiente para que venga pronto el triunfo de su religión santísima».
No se atrevió el ladino viejo a manifestar al capellán lo que sobre esto pensaba,
temeroso de perder su amistad, que en aquella triste aventura érale tan provechosa.
Pasaba D. Beltrán en vela las noches, y gran parte del día durmiendo, sin que supiera
por qué adquirió en la molicie del carro esta costumbre. Una tarde, hallándose en letargo
dulcísimo, después de comido y bebido con cierto regalo, soñó con terremotos,
incendios, erupciones de volcanes. Despertando de súbito, hirió sus oídos horrísono
estruendo de tiros, y echando la cabeza fuera del toldo, vio que en una loma cercana
estaban batiéndose facciosos y cristinos. Ellos debían de ser; mas no distinguía el pobre
señor las boinas y morriones. Vio, sí, los fogonazos, y oía el murmullo de la pelea,
como la reventazón contra peñascos de las olas embravecidas.
Parado su carro junto a otros, poca gente vio Urdaneta en su derredor. Tras el pánico
primero, una esperanza risueña animó el afligido corazón del anciano. ¡Si resultaba que
la división o columna cristina que allí peleaba era la brigada de Borso, y obtenía la
victoria; si resultaba que en dicha columna venía Mero, y Mero quedaba ileso, qué
felicidad! Muy hermosas eran estas ideas para que la realidad las confirmase. Al
ponerse el carro en movimiento, creyó Urdaneta [111] que los carlistas se pronunciaban
en retirada. Mas ¡ay! era lo contrario. Los cristinos abandonaban sus posiciones, y los
facciosos iban sobre ellos ebrios de furor. Así lo comprendió por las voces que de lejos
venían, por la alegría que en derredor suyo estallaba... El carro avanzó a retaguardia de

45

los batallones victoriosos, y a poco vino la noche. Pararon. Urdaneta preguntó: «¿Dónde
estamos? ¿Cómo se llama el lugar donde se ha dado esta batalla?». Respondiéronle con
una retahíla valenciana, de la cual no sacó nada en limpio. A poco de la parada, y
cuando repartían el rancho, oyó entre ásperas voces del dialecto alguna castellana que
anunciaba el fusilamiento de los prisioneros del ejército vencido. A D. Beltrán se le
erizó el cabello, y recostándose sobre los sacos, se hizo un ovillo... «Que me fusilen
también a mí, Señor, y así acabarán mis sufrimientos». Pasado un rato, un extraño ruido
le hizo abrir los ojos. Vio a lo lejos fulgor de antorchas; sonaron luego disparos, una
descarga... después otra y otras, a las que siguió un lúgubre silencio. «¡Pobre Mero! murmuró el anciano-: que Dios te acoja en su santo seno».
Al poco llegó Mosén Putxet, y subiendo al carro, donde tenía las alforjas, dijo a su
amigo: «Estoy rendido; no puedo más. Cada lance de estos es para mí una enfermedad
grave». Y sacando de las alforjas el buen repuesto que llevaba, invitó a su compañero a
participar de la cena. Excusose el prócer [112] con su falta de apetito, y el otro,
declarándose también inapetente, afirmó que sin gana tenía que alimentarse, so pena de
hallarse al día siguiente desfallecido. «¡A diez y seis he tenido que confesar! -dijo con
dolorido acento-. Esto es muy triste. Las leyes de la guerra, implacables, lo conceptúan
