expiación. [173] No vuelvas el horrendo hocico hacia atrás, que ya te sigo. Los
arcángeles celestiales me azuzaron como a un perro cuando me acerqué a las puertas del
Paraíso, y ahora camino hacia abajo. Adiós, Nomdedeu, ya te veo allá arriba. Brillas
como una estrella; pero tu resplandor no ilumina esta oscuridad en que me veo. El calor
de las llamas que despides por la boca, infame Napoleón, me está abrasando, me ahogo
en una atmósfera de fuego, y una sed espantosa seca mi boca. ¿No hay quién me dé un
poco de agua?
Un vaso tocó mis labios. Las monjas me daban agua.

74

Luego tornaba a los mismos delirios, siempre éstos diversos a cada instante, ora
terribles, ora gratos, hasta que un día me reconocí en el uso completo de mis sentidos y
con el entendimiento claro y sin nubes. Vi el cielo encima, en derredor mucha gente que
hablaba, y a mi lado un fraile. No se oían cañonazos, y el silencio, con serlo, parecía un
ruido indefinible.
-Hijo mío -me dijo el fraile- ¿estás mejor? ¿Te sientes bien? Esa herida del pecho no
es mortal. Si hubiera recursos en Gerona y se te alimentara bien, curarías como otros
muchos.
-¿Qué ocurre, padre? ¿Qué día es hoy? ¿A cuántos estamos?
-Hoy es el 9 de Diciembre, y ocurre una inmensa desgracia.
-¿Qué? [174]
-Está enfermo D. Mariano Álvarez, y la ciudad se va a rendir.
-¡Enfermo! -exclamé con sorpresa-. Yo creí que D. Mariano no podía estar enfermo
ni morir. Moriremos nosotros; pero él...
-Él también morirá. Hoy le ha entrado el delirio y ha traspasado el mando al teniente
del Rey D. Juan Bolívar. Desde que Álvarez está en cama, nadie considera posible la
defensa. Sólo hay mil hombres disponibles, y aun estos están también enfermos. A estas
horas hay junta de jefes para ver si se rinde o no la plaza en este día. Me temo que se
saldrán con la suya los pícaros que quieren la rendición. Es una vergüenza que esto
pase. Hay aquí mucha gente que no piensa más que en comer.
-Padre -dije yo- si hay algo por ahí, démelo, aunque sea un pedazo de madera. No
puedo resistir más.
El fraile me dio no sé qué cosa; pero yo la devoré sin averiguar lo que era. Después
le hablé así:
-¿Su paternidad está aquí auxiliando a los moribundos? Yo, aunque Dios en su
infinita misericordia me conserve por ahora la vida, quiero confesar un gran pecado que
tengo. Si no me quito de encima este gran peso, no podré vivir. Por ahí creerán que D.
Pablo Nomdedeu ha muerto de hambre o de miedo. No, yo debo declarar que le he
matado porque me quiso quitar un pedazo de azúcar.
-Hijo mío -repuso el fraile- o estás aún [175] delirando, o confundiste con otro al Sr.
Nomdedeu, pues tengo la seguridad de haber visto a este hoy mismo, si no bueno y
sano, al menos con vida. No descansa en lo de curar a diestro y siniestro.
-¡Cómo! ¿Es posible? -exclamé con estupefacción-. ¿Vive el Sr. D. Pablo
Nomdedeu, ese espejo de los médicos? Padre, tan buena nueva me devuelve por entero
la vida. Yo le dejé por muerto en medio del patio. No puedo creer sino que ha
resucitado para que su hija no quedase huérfana. Padre, ¿conoce usted a Siseta, la hija
del Sr. Cristòful Mongat? ¿Sabe por ventura si vive?

75
