hora, y ya estaban todos como un reloj hasta las doce en punto, en que se servía la
comida con todo el ceremonial de rúbrica. Rompía plaza la sopa dorada, de pan,
bastante a matar el hambre de los menos favorecidos por la fortuna, y luego entraba el
cocido... ¡Compadre, vaya un cocido! La carne de cebón y los aditamentos cerdosos
dábanle poder para resucitar un muerto; tras él llegaba la verdura exquisita, con su
indispensable oreja, y ainda mais, morcilla. De principio, entraban los pollos asados
bien doraditos, tiernos, o los barbos del río, o la enroscada anguila; y de postre, el dulce
de cabello (también hecho en casa o mandado por las monjas), el mostillo, las nueces, el
queso (también de casa), la miel, el sinfín de frutas espléndidas que recreaban el gusto,

139

la vista y el olfato... y, por último, la indispensable copita de anís. A las cuatro sentíanse
ya desfallecidos, y por vía de sostén tomaban otra vez chocolate con los
correspondientes bollitos. Gracias a esto podían tirar hasta la cena, a las ocho en punto,
empezando por la ensalada cruda, como aperitivo, siguiendo las sopas de ajo con
chorizo, los huevos pasados; luego la chuletilla de cordero, la trucha frita, el plato de
guisantes, judías verdes o tirabeques, y, por fin, la compota... esta no podía faltar, como
tampoco un plato de leche, sin contar la interminable tanda de golosinas... y otra vez la
copita de anís, que tan bien ayuda la digestión... [336]
A Fernando servíanle en su cuarto, en una mesita con mantelería limpia como el oro,
que junto a su cama ponían, y así estuvo comiendo hasta muy avanzado Julio, en que D.
Segundo le permitía levantarse algunos ratos; pero sin andar ni moverse del aposento.
Con el trato continuo, Gracia, que le acompañaba y le servía gozosa, tomó la confianza
de tutearle. Comúnmente le llevaba noticias de las cositas buenas que su hermana y la
tía estaban haciendo para él. «Hoy te van a poner unos pescaditos al horno, que te vas a
chupar los dedos». Otra vez entraba con un par de palomos muertos: «¿Ves esto? -le
decía-: pues te los van a poner con arroz. Toca, mira qué pechugas...». O bien entraba
con cestas de frutas riquísimas, acabadas de traer de las huertas de Paganos, peras de a
cuarterón, manzanas fragantes, cerezas gordas, y se las mostraba, enardeciendo su
abundancia y hermosura. «De todo has de probar hoy, Fernandito. Demetria ha dicho
que te haga comer un poquito de cada cosa, para que veas todo lo bueno que crían
nuestras tierras.
-Sí, hija mía, sí -respondía Fernando, no tan alegre como debiera-: ya veo, ya veo
que Dios os ha dado muchos, muchísimos bienes; pero con ser tantos, no llegan a lo que
vosotras merecéis». [337]

- XXXIV Un mes largo tardó en llegar nueva carta de Hillo, sin duda porque los correos en
tiempo tan desdichado no iban y venían con la debida regularidad. Manifestaba el buen
capellán inquietud por no haber dado Fernando en su breve carta las explicaciones que
se le pidieron. ¿Qué casa era aquella donde moraba? ¿Por qué decía que no podría salir
en dos meses? ¿Acaso estaba enfermo, herido? ¿Entre qué gentes o con qué familia
vivía? De todo esto se esperaban pronto informes detallados. Por el pronto se le remitían
20 onzas por un oficial de Ingenieros que iba a Vitoria. Cuidárase él de recogerlas en
dicho pueblo por persona de confianza. Aguardó Fernando a recibir el dinero para
contestar, y en esto se pasaron otros quince días, pues el propio que se envió tras el
oficial portador de las onzas, no dio con él sino después de muchas vueltas de una parte
a otra. En Agosto se recibió nueva epístola de Hillo, en ocasión que Fernando,
convaleciente ya, había dejado el lecho y podía pasearse por la habitación agarrado al
brazo de Gracia o al de D. José María. Continuaba el buen Mentor en la Granja, y
