-No -repuse riendo-. Es muy fácil errar la puntería. De nada sirve en este caso el
fusil. Póngase usted a ese lado y deme el cuchillo.
Las dos pupilas permanecían inmóviles en su primera posición, y aquella lumbre
verdosa y dorada que no se parece a la irradiación de ninguna otra mirada, ni de piedra
alguna, produjo en mí fuerte impresión de terror. Después distinguí el bulto del animal,
y sus manchas parduscas y negras sobre amarillo se multiplicaban a mis ojos,
ensanchando su cuerpo hasta darle las proporciones de un tigre. Yo tenía miedo, ¿a qué
negarlo con pueril soberbia?, y por un momento sentime arrepentido de haber

44

emprendido obra tan difícil. D. Pablo que tenía más miedo que yo, daba diente con
diente. [106]
Celebramos consejo de guerra, del cual salió que debíamos tomar la ofensiva; pero
cuando cobrábamos algún valor sentimos un sordo ronquido, un ruido entre arrullo y
estertor que anunciaba las disposiciones hostiles de Pichota. En su lenguaje, la gata nos
decía: «Asesinos de mis hijos, venid acá, que os espero».
Pichota, que primero estaba en postura de esfinge, se agachó sentando la angulosa
cabeza sobre las patas delanteras, y entonces su mirada cambió, despidiendo una luz
azul que proyectaba de dos rayas verticales. Parecía fruncir el torvo ceño. Luego irguió
la cabeza, pasose las patas por la cara, limpiando los largos bigotes; y dio algunas
vueltas sobre sí misma, para bajar a un sitio más cercano, donde se puso en actitud de
salto. La fuerza muscular que estos animales tienen en las articulaciones de sus patas
traseras es inmensa, y desde su puesto podía saltar hasta nosotros. Yo observé que las
miradas del animal se dirigían más rectamente a D. Pablo que a mí.
-Andrés -me dijo- si tú tienes miedo, yo me voy encima de ella. Es una vergüenza
que un animal tan pequeño acobarde de este modo a dos hombres. Sí; señora Pichota,
nos la comeremos a usted.
Parece que el animal oyó y entendió estas amenazadoras palabras, porque aún no
había acabado de pronunciarlas mi amigo, cuando con ligereza suma lanzose sobre él,
haciéndole presa en el cuello y en los hombros. La lucha [107] fue breve y la gata había
puesto ya en ejecución el conjunto de su potencia ofensiva, de modo que el resto del
combate no podía menos de sernos favorable. Acudí en defensa de mi amigo, y el
animal cayó al suelo, llevándose en las uñas algunas pequeñas partículas de la persona
del buen doctor, haciéndome a mí algunos desperfectos en la mano derecha. Corrió
luego en distintas direcciones, pero al lanzarse sobre mí, tuve la buena suerte de
recibirla con la punta del cuchillo de monte, lo cual puso fin al desigual combate.
-Este animal es más temible de lo que creí -me dijo D. Pablo, apoderándose del
cuerpo palpitante.
-Ahora, Sr. Nomdedeu -dije yo- partiremos como hermanos la presa.
El doctor hizo una mueca que indicaba su profundo disgusto, y limpiándose la sangre
del cuello, me dijo con tono agresivo que por primera vez entonces oí de sus labios:
-¿Qué es eso de partir? Siseta contrató conmigo a Pichota a cambio de mis libros.
¿Tú sabes que mi hija no ha comido nada ayer?
-Todos somos hijos de Dios -repuse- y también Siseta y los de abajo han de comer,
Sr. D. Pablo.
Nomdedeu se rascó la cabeza, haciendo con boca y narices contracciones bastante
feas; y tomando el animal por el cuello me dijo:
-Andrés, no me incomodes. Siseta y los bergantes de sus hermanos pueden
alimentarse con cualquier piltrafa que busquen en la calle; [108] pero mi enferma
