capitán del Mito tenga un destino en la Conservaduría del Real Patrimonio?... Pues el
muy gandul vive en las dependencias de Palacio, y anda por Madrid en un magnífico
coche de los de la Casa Real... ¿Cabe mayor insulto a la sociedad, ni mayor cinismo en
un Gobierno? Todos los días va el mitorro a tomar la orden al Ministerio de la Guerra.
'Mi General, ¿a quién silbamos o apedreamos esta noche?'. Y su General, [265] que en
vergüenza está a la altura de una alpargata, le dice: 'Felipe, quítame de en medio a Paúl,
y te nombraré azafato de mi Rey Macarroni I'... Luego dicen que si yo, que si tal... Es
que me sublevan, me dan asco los traidores... Yo inicié la revolución de Septiembre, yo
traje la Libertad, y Prim la vende... ¿No es un miserable, no es un bandido?... ¿Estoy o
no cargado de razón cuando digo: hemos de matar a ese hombre?».
Ya eran las dos de la madrugada cuando Halconero fue conducido a su casa sin más
compañía que la de Enrique Bravo. La consternación que tenía en vilo a toda la familia,
quedó reducida a una mediana zozobra cuando vieron al herido, que entraba por su pie,
risueño y con relativa agilidad. Todos, la madre, el padrastro, los hermanitos, le
rodearon, le besuquearon y le hicieron mil carantoñas. No tardó Lucila en despachar a
chicos y grandes, y se quedó sola con Vicente, a quien acostó, disponiéndose a
permanecer a su lado toda la noche. Ni él le dijo una palabra de la gresca en que le
sobrevino aquel percance, ni ella le molestó con interrogaciones que le habrían causado
inquietud y desvelo. Guardó la señora para mejor ocasión su curiosidad, y puso toda su

103

alma en aplicar al hijo los tiernos cuidados que habían de ser, según ella, la medicina
más eficaz.
Vencido de la debilidad y del horrible desgaste nervioso, cayó Halconero en un
sopor hondo, con fiebre no muy alta y delirio [266] a media voz, incoherente. De la
herida no tenía la madre más informes que los traídos por Bravo, esto es, que no era de
peligro, y que según el médico municipal, una operación sencillísima y quince días de
asistencia cuidadosa bastarían para que el caballero se restituyese a su normal salud.
Pensando en esto y sin quitar los ojos de su amado hijo, la celtíbera contaba los
minutos, las horas, esperando la llegada de Augusto Miquis, a quien había mandado
recado con Bravito.
En la familia de Calpena, la noticia del hecho levantó mayor sobresalto y ruido, por
haber llegado repentinamente y sin preparación. Demetria y Gracia, avanzado ya el día,
hubieron de emplear sin fin de circunloquios y artificios de lenguaje para dar a Pilarita
conocimiento del triste caso. Cayó la doncella con un descomunal síncope, y fue
menester meterla en la cama, llamar a Moreno Rubio, y probar en ella todo el arsenal de
antiespasmódicos que ha inventado la ciencia para conjurar las tempestades del ánimo
en el sexo femenino.
Las buenas noticias que durante todo el día administraron a Pilarita, no fueron parte a
sosegarla. Rota la disciplina de sus nervios, pedía que su hermana Juanita no se separase
un momento de su lado, y abrazándose a ella le contaba al oído sus imaginarias penas.
Por la noche, después de disfrutar algún descanso, despertaba, tapándose los oídos, y
sobresaltada y temerosa decía: [267] «Mamá, ¿no oyes el rugido del león? Si no lo oyes,
estás sorda como una tapia. Yo lo oigo dormida y despierta... ¿Pero te ríes, mamá? Es el
león del Retiro. Ya sabes que está muy enfadado... A nuestra casa llegan los rugidos...
Juana me ha dicho que ella también los oye... ya ves... no soy yo sola...».
Al siguiente día reaccionó la señorita, y funcionaba ya su entendimiento hacia la
normalidad. Ya no decía que don Juan Prim había mandado matar a Vicente, ni que don
Amadeo y su señora, la de la Cisterna, al posesionarse del trono habían hecho ministro a
