-No importa, señor -dijo Milagro humilde y atento-. Mucho gusto en servirle.
-¿Desde qué hora está usted aquí?
Desde las ocho, señor.
-¡Y es la una! Carambo... Dispénseme.
-No importa, señor...
-Carambo, es usted el empleado no importa. [125]
-Dice bien vuecencia: ese es mi lema... Las infinitas cesantías que he padecido me
han obligado a adoptar esa fórmula de resignación.
-Pues ahora... Cuando las barbas de tu vecino veas arder...
-Sí, señor: ya... ya he puesto las mías de remojo.
-Será Ministro de mi ramo el Sr. Aguirre Solarte, buena persona... Agárrese usted
como pueda... Bueno, pues no quiero detenerle más. Un momento, Sr. Milagro».

50

Hízole pasar a su despacho, y en pie los dos, el caído Ministro dijo al vacilante
funcionario: «Pues le he mandado venir a usted porque pienso utilizar sus servicios en
trabajos que preparo para la defensa de mi gestión ministerial, si, como presumo, soy
atacado y acusado con mala fe... Y por de pronto, antes de encargarle las copias de
estados y documentos que tengo ya en casa, me hará usted un favor de otra índole.
-Vuecencia me tiene a su disposición para todo.
-¿Conoce usted a ese Maturana, diamantista que fue de Palacio?...
-Es grande amigo mío.
-Perito en alhajas, tasador, comerciante...
-Y hombre de gran conocimiento en todo lo concerniente a pedrería y metales
preciosos... muy relacionado con la Grandeza, con los marchantes extranjeros... Trabajó
treinta y tantos años para la Casa Real.
-Y le despidieron el año 14 por afrancesado, [126] por amigo de Godoy... no sé por
qué ni me importa. Vamos al caso. Puesto que es tan amigo de usted, búsquele mañana
mismo. Le dice usted que Mendizábal desea hablarle... tener con él una conferencia...».
Dicho esto, el ex-Ministro permaneció un momento taciturno, fija la mirada en el
suelo, oprimiéndose con dos dedos el labio inferior...
«Conferencia, sí... que hablaremos detenidamente de un asunto...
-Bien, señor. Mañana, de nueve a diez, estaré en su casa.
-Y si accede, como creo, me le trae usted... No saldré de aquí hasta las doce».
Con esto quedó despachado el buen Don José. Al despedirle, D. Juan Álvarez
Mendizábal le vio con pena salir... Era el Ministerio, la poltrona, la oficina, el diario
trajín político, que cesaban, se perdían en una triste lontananza absorbidos por el
pasado. Suspiró D. Juan... ¡Carambo, qué importaba! Mejor: salía del país y entraba en
la familia.

- XIII Ya cargaba D. Javier Istúriz, en medio de un gran barullo, la cruz de la Presidencia
Ministerial, llevando por Cirineos a Don Ángel de Saavedra y a D. Antonio Alcalá
[127] Galiano, cuando el gran Nicomedes Iglesias, que ningún sendero veía para sus
ambiciones fuera de la travesura revolucionaria, extremaba la oposición al Gobierno en
la prensa y en las logias, con la añadidura de su hablar malévolo en cafés y tertulias, que
era la peor y más terrible arma. Una tarde del florido Mayo le encontramos en Solís,
perorando con todo el veneno del mundo, en la mesa del rincón, al frente de una
51

