estas pobres campesinas. Si su salud no es tan buena como usted merece y todos
deseamos, cuídese, distráigase y lleve con paciencia su mal, que este no es de los
incurables, y casi estoy por decir que quizás sea de los benéficos, o que, pareciendo que
matan, lo que hacen es dar a la larga mejor vida. Usted me entiende.
Por dos trajineros de toda confianza que llevan trigo de casa a Balmaseda y Bilbao,
mando a la señora de Maltrana los mejores [140] tirabeques que por acá se han podido
encontrar, cosechados en nuestras tierras de Paganos. Hemos escogido la clase llamada
aquí de cuerno de carnero, que es la más tierna y se cuece de un hervor. Plántenlos
inmediatamente que lleguen, poniendo diez o doce en cada surco, sin echarlos en
remojo, pues no quieren extremada humedad. La tierra que sea bien suelta, con abono
muy hecho, mezclado de ceniza. Basta con la primera cava por toda labor, arropándolos
bien y disponiendo los tutores antes que tomen direcciones viciosas. En esto han de
mirar mucho, pues siendo su crecimiento de más de seis palmos, conviene guiarlos
desde el principio con dos varas para cada pie, o tres si ellos mismos indicasen la
necesidad de más apoyo. En las cruces pongan palos de mayor robustez, tirando cuerdas
desde estos a las varas laterales, conforme la extensión de las guías altas lo vaya
pidiendo. El toque está en acomodar la planta para que suba bien derecha y no se tuerza,
pues si caen y se doblan, se malogra, por falta de aire, parte del fruto. Si a pesar de estas
precauciones se doblan, por causa de fuertes vientos, vale más dejarlos jorobaditos, que
en este caso la enmienda es tardía y empeora su situación. Se les deja como están, y se
aprende para otra vez. ¿Entendido? Lo demás lo hace Dios. Celebraré que cuando el Sr.
D. Fernando los coma se encuentre ya bien derecho y con propósito firme de no volver
a torcerse.
El dulce de tomate lo hacía mi madre sin [141] ciruelas. Pero no faltan aquí
autoridades que recomiendan el empleo de esta fruta, mezclada en proporción de una
libra por tres de tomate. Mi madre, como digo a usted, lo hacía sin mezcla. Recuerdo
muy bien la operación, pues en ella le ayudé miles de veces; recomiendo que se fijen
principalmente en la elección de tomates, siempre de mediano tamaño, rechazando
todos los que tengan daño o picadura por pequeña que sea, pues estos, aun los de
apariencia más bonita, la pegan. Es condición precisa cogerlos cuando empiezan a
pintar. Se les extrae la semilla por un corte en redondo hecho en el pezón, de modo que
resulten huecos y enteros, conservando la pulpa menos blanda. Ponía mi madre libra de
azúcar por libra de tomate, teniéndolos veinticuatro horas en almíbar. Luego los hervía
tres veces a un punto no extremado, pues desmerece si se deshacen y reblandecen
demasiado. Tenía las orzas al aire, sin cubrirlas, otras veinticuatro horas. Con esto
concluye mi ciencia, pues no sé más, y sentiré mucho que no quede satisfecha con tan
escasos conocimientos esa digna señora. Su arte suplirá mi insuficiencia, y espero que
usted, que es tan goloso, se chupará los dedos cuando le sirvan el tomate en dulce. Mi
madre decía que mientras más desabridas son las frutas, más apropiadas resultan al buen
dulce: el mejor de todos, que es el llamado de cabello, se hace de calabaza.
Y vamos ahora al mostillo. Suponiendo [142] que el arrope de Villarcayo es
excelente y muy azucarado, el mostillo que de él se saque no será inferior al de mi
tierra. Mi madre ponía el arrope a cocer en un gran perol, a fuego lento, echando en él
nueces peladas y cortezas de naranja y limón. Después de bien hervido lo apartaba del
fuego, y entonces empezaba la operación más delicada, consistente en echarle harina,
dando vuelta al caldo con cuchara de madera, sin cesar, y de la cantidad de polvo que se
echara dependía el poco o mucho cuerpo del mostillo, y su mayor o menor mérito.

54

