la risa la señora condesa que había oído la anterior retahíla.
-Tiene razón -me dijo después que nos saludamos-; el Sr. D. Gabriel es un
chiquilicuatro sin fundamento, y mi amiga haría muy bien en ponerle una calza al pie.
¿Qué es eso de mirar a las chicas bonitas? ¿Hase visto [8] mayor desvergüenza? Un
barbilindo que debiera estar en la escuela o cosido a las faldas de alguna persona
sentada y de libras que fuera un almacén de buenos consejos... ¿cómo se entiende?
Doña Flora, siéntele usted la mano, dirija su corazón por el camino de los sentimientos
circunspectos y solemnes, e infúndale el respeto que todo caballero debe tener a los
venerandos monumentos de la antigüedad.
Mientras esto decía, doña Flora había traído luengas piezas de damasco amarillo y
rojo y ayudada de su doncella empezó a cortar unas como dalmáticas o jubones a la
antigua, que luego ribeteaban con galón de plata. Como era tan presumida y
extravagante en su vestir, creí que doña Flora preparaba para su propio cuerpo aquellas
vestimentas; pero luego conocí, viendo su gran número, que eran prendas de comparsa
de teatro, cabalgata o cosa de este jaez.
-¡Qué holgazana está usted, señora condesa! -dijo doña Flora-, y ¿cómo teniendo tan
buena mano para la aguja no me ayuda a hilvanar estos uniformes para la Cruzada del
Obispado de Cádiz, que va a ser el terror de la Francia y del Rey José?
-Yo no trabajo en mojigangas, amiguita -repuso mi antigua ama- y de picarme las
manos con la aguja, prefiero ocuparme, como me ocupo, en la ropa de esos pobrecitos
soldados que han venido con Alburquerque de Extremadura, tan destrozados y astrosos
que da lástima verlos. Estos y otros como estos, amiga doña Flora, echarán a los
franceses, si es que [9] les echan, que no los monigotes de la Cruzada, con su D. Pedro
del Congosto a la cabeza, el más loco entre todos los locos de esta tierra, con perdón sea
dicho de la que es su tiernísima Filis.
-Niñita mía, no diga usted tales cosas delante de este joven sin experiencia -indicó
con mal disimulada satisfacción doña Flora-; pues podría creer que el ilustre jefe de la
Cruzada, para quien doy estos puntos y comas, ha tenido conmigo más relaciones que la
de una afición purísima y jamás manchadas con nada de aquello que D. Quijote llamaba
incitativo melindre. Conociome el Sr. D. Pedro en Vejer en casa de mi primo D. Alonso
y desde entonces se prendó de mí de tal modo, que no ha vuelto a encontrar en toda la
Andalucía mujer que le interesara. Ha sido desde entonces acá su devoción para mí cada
vez más fina, espiritada y sublime, en tales términos que jamás me lo ha manifestado

2

sino en palabras respetuosísimas, temiendo ofenderme; y en los años que nos
conocemos ni una sola vez me ha tocado las puntas de los dedos. Mucho ha picoteado
por ahí la gente suponiéndonos inclinados a contraer matrimonio; pero sobre que yo he
aborrecido siempre todo lo que sea obra de varón, el señor D. Pedro se pone encendido
como la grana cuando tal le dicen, porque ve en esas habladurías una ofensa directa a su
pudor y al mío.
-No es tampoco D. Pedro -dijo Amaranta riendo- con sus sesenta años a la espalda,
hombre a propósito para una mujer fresca y lozana como usted, amiga mía. Y ya que de
esto [10] se trata, aunque le parezcan irrespetuosas y tal vez impúdicas mis palabras,
usted debiera apresurarse a tomar estado para no dejar que se extinga tan buena casta
como es la de los Gutiérrez de Cisniega; y de hacerlo, debe buscar varón a propósito, no
por cierto un jamelgo empedernido y seco como D. Pedro, sino un cachorro tiernecito
que alegre la casa, un joven, pongo por caso, como este Gabriel, que nos está oyendo, el
cual se daría por muy bien servido, si lograra llevar a sus hombros carga tan dulce como
