lastimosa... No sabía qué decir... «Adiós, hijas... No lloréis... Volveré... España me
quiere... Yo... Adiós... Volveréis a verme».
Partieron uno tras otro los blasonados coches, desfilando con la prisa que fatalmente
[369] se impone a las salidas no triunfales. En la estación se habían tomado
precauciones para impedir la entrada del público. Acomodáronse todos: la dinastía
fugitiva en los coches regios, los demás en departamentos de primera... La media
compañía de Ingenieros que había de escoltar a Su Majestad hasta Hendaya ocupaba
coches de segunda a la cola del tren. La máquina no tardó en pitar con áspero bramido,
y pronto arrancó sin que se oyeran vivas: el mudo respeto suplió las exclamaciones,
mandadas recoger por inoportunas.
En un coche de primera se metió Beramendi, con dos oficiales de Ingenieros y un
Diputado de la provincia. El duelo se despedía en la frontera. Pero los acompañantes de
la difunta Monarquía no guardaban silencio en aquel viaje; que en los entierros,
comúnmente, los que van de reata combaten el tedio con expansivas conversaciones.
Hablaban, pues, del suceso: el más taciturno era Beramendi, que reservaba sus
pensamientos por creerlos tal vez demasiado crudos para dichos en alta voz.
Cavilando más que diciendo, el sagaz caballero, entre San Sebastián y el Bidasoa,
lanzaba a los espacios estas tristes ideas: «¿Qué pensarán de esto, si pueden pensar y
formar juicio de las cosas de nuestro mundo, las cien mil víctimas inmoladas por Isabel
desde su cuna hasta su sepulcro?... Llamo sepulcro a su destierro. Las cien mil vidas
sacrificadas en la guerra de sucesión [370] y en las innumerables revueltas intestinas por
y contra Isabel, ¿qué himno de justicia tremebunda cantarán en este día? Véase la
tragedia de este reinado, toda muertes, toda querellas y disputas violentísimas,
desenlazada con esta vulgar salida por la puerta del Bidasoa, como si los protagonistas o
causantes de tantas desdichas fueran a tomar baños, o a vistas y regocijos con otros
Reyes... Dígase lo que se quiera, la Libertad ha sido en España mansa, benigna y
generosa; no ha sabido derramar más que su propia sangre, como cordero expiatorio de
ajenas culpas...».
En Hendaya formaron los Ingenieros en el andén, y con rápido paso los revistó la
Reina, del brazo del Rey; llevándose el pañuelo a los ojos, saludaba con ligera
inclinación de cabeza. La infeliz Señora tuvo en aquel instante el momento más amargo
de su tránsito a tierra extranjera. Sin volver atrás la vista, penetró en el tren francés. Los
Ingenieros quedaron en Hendaya; habían llevado al duelo la tradicional cortesía del
Ejército español, y a España se volvían a colaborar en la Historia nueva. Beramendi
siguió con idea de no pasar de Biarritz, donde tenía su familia, y en el término de su
viaje vio un espectáculo que resultó tan triste como el de Hendaya. En el andén estaba
Napoleón III, rodeado de un brillante acompañamiento militar. El Emperador,
rechoncho ya y avejentado, entristecía el cuadro con su rostro tétrico y dormilón, con su
[371] nariz romana, bajo la cual salían horizontalmente, a un lado y otro, las afiladas

145

guías de sus bigotes. Entró Napoleón en el coche real, y allí estuvo unos diez minutos...
Al salir, su semblante expresaba una profunda indiferencia del suceso político y una
etiqueta glacial ante la desgracia.
No se fijó en esto Beramendi, porque a la estación salieron su mujer y Tinito, y a
ellos hubo de acudir cariñoso: no les había visto en seis días... Y aconteció que Tinito,
viendo al príncipe Alfonso asomado en la ventanilla, se desprendió de la mano de su
madre, y anduvo un poco hasta llegar cerca de su amiguito, y le saludó con la mano, no
atreviéndose a expresar su duelo de otro modo. Reparó en él Alfonso, y puso una cara
