de la noche, suena como vibración intensa de la atmósfera la voz de Dolly gritando:
¡Abuelo!)

Escena XVII

El CONDE, D. PÍO, DOLLY

EL CONDE.- (Despavorido, agarrándose a D. PÍO.) ¡La voz de Dolly!... ¡Será una
racha de viento!... Dios mío, ¡qué extraña sensación!
D. PÍO.- Pues, sí, me parece que es Dolly. (Poniéndose en pie y llamando.) Niña,
estamos aquí. [418]
EL CONDE.- ¡Dolly! ¿Pero qué...?, ¿se abre la tierra y me traga?
DOLLY.- (Andando hacia las cruces, sin correr, porque cojea un poco, como si
le doliera un pie.) ¡Abuelito querido... lo que me ha costado encontrarte! ¿Sabes? Me
escapé de casa. Corrí a la Pardina, y en la puerta me encontré a la Marqueza con una
cesta de caracoles, y me dijo que te había visto subir hacia el Calvario. (Acercándose.)
¿Pero qué haces? ¿Vuelves la cara? (El CONDE se agarra tan fuertemente a D. PÍO,
que parece querer estrujarle.)
D. PÍO.- Cuenta, niña... Hemos oído mal. ¿Dices que te escapaste?
DOLLY.- Tuve que saltar por la verja... Me lastimé un pie... A Monedero se le
antojó ponerme presa en su despacho, porque dije a mamá que a todo trance quiero
quedarme en Jerusa con el abuelo, y vivir siempre con él... ¡Ay, lo que he corrido!
EL CONDE.- (Con estupor terrorífico.) Veo la ignominia, veo la sublimidad, no sé
lo que veo... ¿Se hunde el cielo, se acaba el mundo, o qué pasa aquí?
DOLLY.- (Acongojada.) Papaíto, ¿por qué no miras a tu Dolly?... ¿Qué dices?...
¿Ya no quieres a tu Dolly? [419]
EL CONDE.- (Desconcertado.) Eres mi oprobio... Dolly... ¿por qué me amas?

202

DOLLY.- ¡Vaya una pregunta! (Acariciándole.) Ya te dije esta mañana en la
Pardina que tu Dolly no se separará nunca de ti... A donde tú vayas, voy yo... Váyase
Nell con mamá; yo quiero compartir tu pobreza, cuidarte, ser la hijita de tu alma.
EL CONDE.- (Con grandísima agitación.) ¡Oh, Dolly, Dolly!...
DOLLY.- ¿Qué tienes?...
EL CONDE.- Parece que me ahogo... Es que Dios me abre el pecho de un puñetazo,
y se mete dentro de mí... Es tan grande, tan grande... ¡ay!, que no cabe...
DOLLY.- Si Dios entra en tu corazón, allí encontrará a Dolly con su patita coja...
Abuelo, abuelo mío, cuando todos te abandonan, yo soy contigo. (Le abraza y le besa.)
EL CONDE.- (Alelado.) Cuando todos me desprecian, tú eres conmigo... El mundo
entero pisotea el tronco de Albrit, y Dolly hace en él su nido. [420]
DOLLY.- Sí que lo haré... De veras digo que si no me llevas en tu compañía a donde
quiera que vayas...
EL CONDE.- (Vivamente.) Si no te llevo, ¿qué?
DOLLY.- Me moriré de pena.
EL CONDE.- (Elevando hacia el cielo las palmas de sus manos.) Señor, ¿qué es
esto? ¿Tal monstruosidad es obra tuya? ¿Qué nombre debo dar a esta cosa espantable y
enorme que llena mi alma de gozo?... Del seno del cataclismo salen para mí tus
bendiciones... Ya veo que de nada valen los pensamientos, los cálculos y resoluciones
del ser humano. Todo ello es herrumbre que se desmorona y cae. Lo de dentro es lo que
