libros, mapas, planos, esferas geográficas y otros objetos que convidaban al estudio.
-¿Pero estamos en una academia? -pregunté-. Hemos pasado de la Inquisición a los
libros... ¡Cuán cerca están el gato y el ratón!
-¿No ha venido nadie? -preguntó mi amigo al hombre que nos guiaba.
-Sí señor -repuso este-. Allá están los señores López Pinto, Infante, Zorraquín y
media docena de paisanos.
-¿Pero en dónde estamos? -pregunté con viva curiosidad cuando nos dirigíamos al
sitio que el portero, criado o lo que fuese designó simplemente con la palabra allá. [108]
-¿No has oído decir que Su Majestad nombró en 1814 una Comisión de oficiales del
ejército, para que escribiese la Historia de la guerra de la Independencia?
-Sí. Dicen que la obra está atrasadilla.
-¿No sabes que se dio a la Comisión un edificio de Mostrencos para que en él se
reuniese, y con todo recogimiento y comodidad pudiera dedicarse a sus trabajos?
-Sí, en la calle de la Flor Baja.
-Pues en esa calle y en el edificio de la Comisión estamos. Sólo que los señores
oficiales...
-En vez de dedicarse a escribir, se dedican a conspirar. También lo había oído decir.
Pero hace poco, ¿no se disolvió la Comisión?
-Sí; pero ellos conservan las llaves del edificio y se reúnen aquí algunas veces. Has
de saber que esto no es logia masónica; es una junta de patriotas. La iniciación es
sencillísima, y basta ser presentado por cualquiera de nosotros.
-Pero esta reunión... ¿cómo la tolera el Gobierno?
Monsalud alzó los hombros.
-Yo creo que el Gobierno tiene noticia de ella; pero el Gobierno está también
minado, como está minada hasta la misma Inquisición.
-Por cierto que no acabo de explicarme...
-A poco de frecuentar esta casa, descubrieron algunos que, haciendo una pequeña
obra, se podía pasar fácilmente por los sótanos del edifico al cercano de la Inquisición.

74

El arquitecto de estas viejísimas casas previó la confusión que había de venir con los
tiempos nuevos y el trabajo socavador de las ideas que por todas partes se meten y toda
histórica muralla horadan. Logramos seducir primero a dos o tres empleaduchos del
Tribunal, y por último al conserje mismo. Hasta se me figura que algún inquisidor debe
de tener noticia de que solemos pasar allá y revolverles un poco el archivo, pero no se
atreve a decir nada, porque nos tienen miedo.
-¡Miedo los inquisidores!
-O simpatía... también puede ser. La Inquisición es hoy una cosa que se aburre, un
instituto infinitamente fastidiado de sí mismo. Sus procesos son un bostezo. Si en los
Tribunales de provincia se conserva bastante rigor (testigo de ello, mi madre), el de
Corte es una decrepitud lela, un aburrimiento, como te he dicho, que anuncia la
paralización del sepulcro. Nos burlamos de este perplejo estafermo, que se duerme con
el azote en la mano. El tunante Mortero, convirtiendo en juguetes para [109] la industria
los instrumentos de suplicio, te dirá más que todos los razonamientos. Por cierto que no
se ve tipo más truhanesco que este antiguo chalán del Rastro, a quien la Inquisición ha
dado asilo en su casa. Una noche estaba yo en la habitación de él admirando sus
industrias y oyéndole contar graciosas historias, cuando vi entrar a doña Fe. Mientras
nosotros ganábamos al buen gitano, este había explorado la vecindad y héchose amigo
de tu sirvienta. Los dos se entendían admirablemente. En prueba de ello, busca bien en
