de este, del otro, de mí, de los demás, de ti mismo, de todos reunidos. Si hacemos
tonterías, ¡cómo ha de venir la revolución!
-Lo preguntaba porque eso es muy importante. D. Antonio Ugarte, uno de los
hombres más listos y de mejor ojo que hay en España, me ha asegurado que la
revolución vendrá.
Al decir esto, la idea del puesto que me habían negado en el Consejo estaba fija en
mi cerebro como la marca de un hierro encendido. Me quemaba.
-¡La revolución viene, la revolución viene! -proseguí sintiendo en mí una especie de
voz interior que así me lo decía-. Lo conozco, lo adivino, lo veo, amigo Monsalud, en la
atmósfera que nos rodea, lo veo en la cara misma de los palaciegos. Es un hecho
inevitable, lógico. La revolución viene, como viene el día después de la noche. Todo lo
anuncia, ilustre amigo. Hasta los pájaros cuando cantan dicen «revolución».
-Esto te infundirá valor y aliento. La revolución no suprimirá los destinos... por eso
tu acción tiene poco mérito. Pero en fin, quieres ser de los buenos, y el sistema adoptado
es recibir a todo el mundo, venga de donde viniere. Ahora voy a cogerte por la palabra,
para que no te arrepientas de aquí a una hora. ¿Puedes salir conmigo esta noche?
-¿Por qué no? Vamos a donde quieras.

65

-Es muy cerca; no andaremos mucho.
-Mi capa, mi sombrero... ¡Blas!... pero ¿es posible que este sencillote criado mío esté
también vendido a la masonería?
-En cuerpo y alma. Ahora, ciudadano Robespierre -me dijo con donaire-, convendría
que tomásemos algo. Quizás tengamos que estar en vela toda la noche. Has de saber que
no carezco de apetito: es imposible que en la casa de un hombre que ha servido en tan
altos puestos no haya a estas horas excelentes fiambres.
-Todo lo que quieras. ¡Blas, Blas!... Este tunante masón no viene.
Al fin apareció mi criado, al cual no pude mirar sin rencorosa prevención,
considerándole traidor, y nos sirvió un bocado confortativo. Mientras comía, meditaba
yo sobre aquel nuevo giro que tomaban mis ideas, sobre aquel nuevo camino que
emprendía mi actividad.
-Es preciso -me dije para mí- que en este mundo desconocido en [96] que ahora entro
procure desde el primer instante disipar los recelos que mi presencia pudiera despertar.
Cuidadito, Pipaón, con mostrar tibieza o indiferencia, aunque veas toda clase de
extravagancias y locuras. Un celo excesivo y un entusiasmo demasiado ardoroso, no
serán tampoco el mejor sistema. Tomemos por modelo al maestro D. Antonio Ugarte.
Conviene, pues, adoptar una actitud intermedia, poner cara en cuyas facciones se
asocien artística y noblemente el entusiasmo y la dignidad, la templanza del gobierno y
la energía revolucionaria... Mi papel es el de un honrado repúblico que, comprendiendo
con dolor la incapacidad del absolutismo para gobernar a los pueblos, se acerca grave y
triste, pero resuelto a la revolución y le ofrece sus servicios, porque sería lamentable que
la revolución, si algo hace, lo hiciera sin él... Animo y disimulo. Seguro estoy de que al
poco tiempo de estar en la conspiración, me encontraré tan a mis anchas como en la
camarilla de Su Majestad a los dos días de ingreso...; seguro estoy de que mi sutil
travesura volverá lo de arriba abajo y lo de abajo arriba, en esas escondidas sociedades
que voy a visitar... seguro estoy de que al poco tiempo de mi feliz iniciación, armaré
más líos y enredos que vio Creta en su famoso laberinto, y de que no pasarán muchos
meses sin que traduzca en provecho propio las tenebrosas artimañas de estos caballeros
y mi novel liberalismo. ¡Lo haré sin remedio lo haré! ¡Ay!, me conozco como si me
