115

añadidura, se consolaban con la risueña esperanza de obtener plaza en la audiencia de
ministros de Valencia, o en el Consejo y Cámara de Castilla, el día del triunfo. Al salir
de la visita al General, se cruzó D. Beltrán con los consejeros que entraban, y, sin
dársele un ardite de aquella farsa, no pensó más que en la obligación de alojar a su
amigo enfermo, para lo cual lo primero que hizo fue buscar a los parientes que tenía
Nelet en Lledó; pero como estos no parecían ni nadie daba razón de dónde habían ido a
parar, no hubo más remedio que acomodarse en alguna de las casas donde, mediante
pago, se les brindaba regular albergue. Eligió D. Beltrán, por despejado y saludable, un
mas a la entrada del pueblo, con casa vieja y grandona entre arboledas. El masovero era
un viejo catalán, asistido de dos nietas guapas, la una más que la otra, y ambas
obsequiosas, atentas, un poquito redichas y algo coquetas, razón por la cual la tal
familia se le entró a D. Beltrán por el ojo derecho. Dieron al enfermo un cuarto alto de
la casa, con mediano lecho, y al caballero anciano otro contiguo, donde había simientes
y colgaderos de hierbas en manojos puestas a secar. No le pareció mal su residencia, a
pesar de la dureza de la cama, que a las piedras igualaba, y habría vivido allí muy
gozoso, si el mal cariz de la dolencia de su amigo no le tuviera en tan grande sobresalto.
[278]
Pasó Nelet la primera noche en un estado que a su maestro le pareció gravísimo, con
fiebre muy alta, delirio y agotamiento de fuerzas. Al día siguiente amaneció con una
fuerte erupción en toda la cara y parte del cuerpo, como si le hubieran picado abejas. D.
Beltrán no se apartaba de su lecho ni de día ni de noche, atento a cuidarle con ayuda del
masovero, hombre tan bondadoso como amañado, y de sus nietas, más amañadas aún
para todo lo doméstico. Como en el pueblo no había médico, ni siquiera albéitar, entre
D. Beltrán y Chimeta (que así se llamaba la mayor de las muchachas, y al propio tiempo
la más bonita y dispuesta), celebrando frecuentes consultas, diagnosticaron y
prescribieron lo que les dio la gana, determinándose por el sistema expectante, el más
fácil y barato, y tal vez el más científico. Quietud, limpieza y frecuentes tomas de agua
bien endulzada, fueron la única terapéutica en los ocho días que duró la gravedad de
Nelet, y en que los brotes de la cara tomaron un aspecto por demás alarmante. Según el
masovero, no era caso de viruelas, que él conocía muy bien por haberlas visto más de
una vez en su familia; era tan sólo un hervor de sangre motivado de berrinche suspenso,
es decir, de una sofoquina que por prudencia no había salido del cuerpo. Decía que no
hay cosa más mala que enfadarse en día de calor y no desfogar la rabia con palos o
bofetones. El que tal hace, lo paga con la salud y a veces con la [279] vida. Sucedieron a
los ochos días de gravedad otros ocho en que cedió la erupción, resolviéndose en muda
de la epidermis; desapareció la fiebre, y el enfermo pudo tomar alimento, aunque
siempre con repugnancia. Su inteligencia, completamente obscurecida en aquel período,
revelaba una honda crisis: su palabra era torpe, cansada, regañona. Tanto D. Beltrán
como Chimeta, persistiendo en la puntual asistencia, se confirmaron en la superioridad
incontestable del tratamiento acuático, sin mezcla de ninguna droga, y proclamáronse
curanderos de primer orden, capaces de ejercer el arte con no poca fama y provecho.
Era Chimeta muy graciosa, y a D. Beltrán se le caía la baba oyéndola bromear y reír por
cualquier fútil motivo. En su aturdimiento senil, olvidado ya del trance terrible de
Rossell y de los actos de arrepentimiento con que allí limpió su conciencia, se le
reverdecieron las aficiones de toda la vida, y su habitual culto del bello sexo encontraba
ante aquella sencilla y tosca ninfa ocasiones de gran lucimiento. Para ella era un deleite
novísimo oír los galanteos refinados, y hasta cierto punto paternales, del Sr. de
Urdaneta, y a él se le refrescaba el alma, se le avispaba el entendimiento, se le aliviaba
