recodos violentos. Las escarpas eran rocosas, afectando las formas más extrañas que
pudiera imaginar un escultor en pleno desvarío. La humedad aumentaba, y en las peñas
vi légamos verdosos donde se deslizaban culebras de pintada piel, inofensivas. Luego,
al término del largo descenso, el valle ensanchaba gradualmente y la bóveda que lo
cubría era más alta, con tendencias a la forma ojival.
La quinta merienda y descanso fue en un lugar anchísimo en el que se podían
apreciar vegetaciones más lozanas y espesas. La impaciencia que llenaba mi alma me
quitó el sueño. Despierto deliraba. Quiso mi buena suerte o la voluntad de la Diosa que
esta y yo reposáramos a corta distancia. Hablamos. Yo le reiteré las expresiones más
nobles de mi acatamiento, y ella elogió la calma resignada con que yo la seguía en tan
larga, triste y lenta peregrinación. Declaré que en aquel mundo pálido, como en el otro
lleno de luz, yo sería siempre su más adicto siervo. [175] Antes de recostarse en el
blando césped para dormir, rodeada de sus ninfas camareras, me dijo así: «Con tales
disposiciones a la obediencia, usted y yo iremos muy lejos. Pronto, señor don Tito,
llegaremos a donde pueda yo decirle buenas noches y buenos días». Desvelado y en
éxtasis, no me cansaba de contemplar el cuerpo ideal de la Diosa, tendido de espaldas
cerca de mí. Conque mis brazos tuvieran doble tamaño del natural, hubiera podido
llegar a tocarla y darle unas palmaditas en semejante parte.
A poco de emprender la nueva jornada, distinguí a lo lejos resplandor de luces. Los
toros apresuraron el paso, lo que me indicó que ellos sentían como yo la comezón de la
llegada. A medida que nos acercábamos, advertí el enorme ensanche de lo que
habíamos dado en llamar valle. Era ya más bien un campo, y la magnitud de la
techumbre exigía grandes soportes de roca, distribuidos con más variedad que orden,
torcidos unos, derechos otros, esbeltos o jorobados, simulando gigantes cuerpos en
violentas posturas. De ellos arrancaban las desiguales bóvedas en que se fraccionaba la
gran techumbre pétrea. Era, en resumen, un recinto muy semejante al de una inmensa
Catedral hecha a mojicones y puñetazos. Cuando entramos en él, aprecié su magnitud,
advirtiendo que todos los toros y el personal de la caravana tenían allí holgada cabida.
Me desmonté, y acudí por entre cuernos duros y blandas formas de mujer al espacio
[176] donde veía la profusión de luces, el cual era como estrado con honores de
presbiterio. Allí me colé de rondón, esquivando toda ceremonia. Vi divinidades

70

risueñas, vestidas de clámide, calzadas de coturno, y con las sienes ceñidas de laurel. Vi
a Mariclío, grande como el Tiempo, hermosa como la Verdad, plácida y grave como el
genio de la Historia... Descendió del presbiterio a las anchas naves, donde los toros se
atropellaban frente a ella, y proferían cariñosos mugidos. Con tiernas y sentidas voces
les acarició, rascando suavemente sus testuces, manoseando sus afiladas cornamentas, y
ellos alargaron sus hocicos húmedos lanzando sobre la Diosa calientes resoplidos.
Acerqueme a la Madre y le oí decir: «Bien venido seas a mí, pueblo viril y manso,
sufrido y fiero. Te conozco desde que el viejo Túbal me trajo a la feraz Hesperia.
Reposa, solázate en las praderas, y hártate de cuantas golosinas hemos dispuesto para ti:
avena en grano, algarroba, chícharos, habas, tan frescas hoy como las que para ti
sembraron mis primeros amigos los felices Iberos. Cuando comas y descanses,
espárcete por estas encañadas donde encontrarás a tus hembras, las amantes vaquitas, y
con ellas puedes refocilarte cuanto quieras...». Partieron y se dispersaron con alegre
confusión los hermosos animales, y entonces Mariclío, al volverse, encaró conmigo, y
ambos lanzamos una exclamación de júbilo.
«Ven acá, Titín -me dijo levantándome [177] en vilo para besarme. Por la diferencia
