planchadora desde los tiempos de doña Isabel, esposa de un portero, que tuvo bastante
habilidad y cuquería para empalmar el último reinado borbónico con el primero de la
dinastía italiana. Vivían marido y mujer en una modesta habitación del piso más alto, y
les protegía el intendente interino don José Abascal. A Palacio iba yo para visitar a un
primo de mi madre, don José Folgueras, empleado en las oficinas. Recorriendo las
alturas, topé con María de las Nieves. Pronto hallé un pretexto para entrar en su casa.
Ello fue que se me hizo un tremendo desgarrón en la capa y ella me ofreció el remedio
de aguja y hebra de seda. Era bajita y frescachona. Sin encomendarme a Dios ni al
Diablo le planteé la cuestión de confianza. A mi primer exabrupto contestó con risas y
fingidos desdenes; al segundo advertí que le había caído en gracia; al tercero fue la
vencida, y quedamos amigos. El marido, Quintín González, que se pasaba gran parte de
la tarde y prima noche trajinando en la reventa de billetes de teatro, era un buenazo,
corpulento como un buey y confiado como un borrego de Dios.
No duró mucho tiempo aquel lío. En Febrero del 71 fui una tarde a Palacio, por
visitar a Nieves, sin otro fin que preparar un delicado rompimiento, pues ya me había
deparado el Cielo conquista mejor. Apenas pude ver a Nieves un instante: toda la
servidumbre estaba muy afanada en disponer las habitaciones [22] para la Reina doña
María Victoria, que no tardaría en venir a estos reinos. El Marqués de Dragonetti,
caballero rubio y de buena presencia, ayudante, secretario y amigo de Amadeo I, se
multiplicaba en la organización de los servicios palatinos, y en equipar con arte
pintoresco la servidumbre. A los porteros vistió de colorado rabioso. Cuando en la
puerta del Príncipe topé con mi candoroso y coronado amigo Quintín González, vestido
en tal guisa y armado de una cachiporra, no pude contener la risa. Bromeamos un rato.
Díjome que a su mujer le gustaba lo colorado. Era Nieves muy fantasiosa y algo torera.
A él no le hacía maldita gracia el traje, porque ya la gente tomaba en broma las libreas
rojas de los porteros, y dentro y fuera de Palacio les llamaban los langostas. «Mala cosa
es -dijo moviendo el testuz- que empecemos ya con el mote, el chistecito y la guasita.
Yo le diría al Rey, si tuviera confianza: 'Mire, señor, si los españoles le atacan con

7

discursos, injurias y aun con armas blancas o de fuego, manténgase tieso; pero si vienen
con chafalditas y remoquetes, a puede ir preparando el petate'».
Mi siguiente conquista fue romántica, pasión que venía rezagada, no de los tiempos
de Don Álvaro y El Trovador, sino de otros más próximos en que privó el
sentimentalismo baboso de Flor de un día y de Borrascas del corazón. La mujer soñada
se me apareció en el anfiteatro del Teatro del Príncipe, viendo, en función de tarde, Los
Polvos de la Madre [23] Celestina, obra de risa en que Mariano Fernández derrochaba
su inagotable gracejo. ¡Ay!, aquellos polvos me trajeron pronto a los lodos de mi
amorosa demencia. La joven que me trastornó era, como yo, chiquitina, de bellas
facciones y cuerpo primorosamente formado. A esta igualdad o armonía de nuestra
naturaleza visible se debió quizás la repentina inclinación de ambos, y el fogonazo de
amor que no tardó en producir voraz incendio. El nombre de la menuda divinidad era
Obdulia, de exquisito sabor romántico, y su talle y rostro componían la más encantadora
muñeca que en bazares de juguetes se ha podido ver. Iba en compañía de otra mujer, de
más edad y complexión hombruna, y desbordada entre ellas y yo la confianza, supe que
la pequeña servía y la grande había servido en la casa de una empingorotada señora, la
Marquesa de Navalcarazo.
En el primer acto de Los Polvos, hicimos Obdulia y yo nuestra presentación
respectiva; en el segundo declaramos la mutua simpatía, y en el tercero afirmamos
