-¿Me darás cuenta de todo lo que veas, oigas y entiendas?
-La daré con mucho gusto, Sr. D. Antonio; me ha hecho usted ver nuevos horizontes
con unas cuantas palabras. Adelante.
-Adelante. Lo principal es que dejes de mostrar empeño en la persecución y castigo
de los muchos reos políticos que andan por ahí. Esta oficiosidad, de que ahora haces
alarde, puede serte perjudicial en los momentos presentes, y altamente nociva en los
venideros.
-Pues que triunfen y se diviertan los reos políticos.
-Es más, amigo Pipaón. Desde el momento en que vas a ofrecer tu cooperación a los
oscuros trabajadores de las logias, tu deber es amparar a los que se vean
comprometidos... No te asustes; podría citarte una docena de señorones graves,
firmísimas columnas del Estado en el Consejo y en la milicia, los cuales han sido
encubridores de la mayor parte de los comprometidos en las conspiraciones de Porlier,
Lacy y Torrijos. La historia secreta de estas tentativas es muy curiosa. Los pobrecitos
inmolados ofrecieron con su sangre tributo externo al derecho público; pero tras los
cadáveres de Lacy y Porlier, amiguito, se han escurrido impunes muchas personas
cuyos nombres han sonado siempre bien en Palacio... ¿Con que entrarás por la nueva
vía?
-Entraré. Usted ha venido a dar a mis ideas giro distinto del que llevaban. Vivo algo
retraído, y cuando usted está fuera de Madrid, apenas conozco hacia dónde va la
marejada.
-¡Ah! -exclamó con cierta tristeza-, la marejada va hacia adelante... y más que de
prisa.
-¡Pues que vaya! -exclamé yo con alguna vehemencia.
-Nos veremos. Nos pondremos de acuerdo -dijo poniendo sobre la mesa el paquete
que traía, y que estaba compuesto como de medio centenar de pequeños cuadernos-.
Entre tanto, hazme el favor de repartir estos folletos a los amigos. Esto se hace con
cautela: un día das uno, otro día das otro... Es preciso que vaya cundiendo.

52

-Pero ¿qué es esto?
-Un admirable folleto que ha escrito en Londres Flórez (9) Estrada. En él se pintan de
mano maestra los males de la nación. Es obra que no tiene desperdicio; lo digo aunque
no soy de los mejor tratados.
-Bien; se repartirá poco a poco.
-Todos los días te echas uno en el bolsillo...
-Entendido, entendido...
-Con que adiós. Veámonos con frecuencia para que me tengas al tanto de lo que
haces y de lo que ves. [78]
-Todos los días; adiós, mi Sr. D. Antonio -dije estrechando sus nobles manos.
-Pues me voy tranquilo. Ya sé que cuento con un auxiliar poderoso.
-Nosotros, ya se sabe... -afirmé abrazándole- amigos hasta la muerte.
-Gracias, gracias. Adiós.
Cuando Ugarte se marchaba, un criado llegó a la puerta y me entregó una carta que
decía:
«¡Victoria, amigo Pipaón, victoria completa! El criminal y sus cómplices están ya en
poder de la justicia. Ni uno solo ha podido escapar. Para celebrar tan fausto suceso,
vente a cenar conmigo...
EL MARQUÉS DE M***». [79]
