oigan doña María, D. Diego y los murciélagos.
-Calla; por haber estado tanto tiempo sin verme, merecerías... a ver, ¿que
merecerías?

54

-Bastante castigado estoy por los celos, por unos terribles celos que me han estado
mordiendo el corazón, y me lo muerden todavía.
-¡Celos! ¿De quién?
-¿Me lo preguntas tú? De lord Gray.
-Tú has perdido el juicio -dijo con precipitación y atropellándose en sus labios frases
rápidas y confusas-. ¡Él lo dice!... Tal vez... Ese hombre me causará grandes
pesadumbres.
-¿Tú le amas?
-Por Dios, habla bajo, disimula.
-Yo no puedo disimular. Yo no estoy, como tú, educado en esta escuela de los
fingimientos. Yo no puedo decir más que la verdad.
-¿Has dicho que yo amo a lord Gray? Jamás he pensado en tal cosa. [115]
-¡Oh! ¿Qué haré para creerlo? Bajo la autoridad de doña María has aprendido de tal
modo a disfrazar los pensamientos, que hasta se ocultan a mis ojos, tan acostumbrados,
no sólo a leerlos, sino a adivinarlos. Ha desaparecido aquella claridad que te rodeaba, y
que te hacía doblemente hermosa ante mí. Ya no hablas aquella palabra divina que
ningún mortal, y menos yo, podía poner en duda. Ahora, Inés, me asegurarás una cosa,
me la jurarás, y... ¿qué quieres tú?, no lo creeré. ¡Maldita sea mil veces doña María que
te ha enseñado a disimular!
-Si te alteras de ese modo, no podremos hablar -repuso con agitación en voz baja; y
luego, en voz alta, añadió-: Sr. D. Gabriel, estas estampas de Dafne y Apolo, de Júpiter
y Europa son indecorosas, y hemos encargado a Sevilla una colección de santos para
sustituirlas. Pero ¿qué has dicho de lord Gray? -prosiguió quedamente-. ¿Que le amo
yo? ¡Oh, ese hombre me traerá alguna desgracia! No repara en nada. ¡Qué loca he sido!
¡Me encuentro comprometida! Gabriel, te suplico que olvides lo que te haya dicho lord
Gray. Olvídalo, y a nadie, ni a tu confesor, hables de eso. Tú reconocerás que está lleno
de seducciones y que no es extraño que su fantasía acalore y agite el alma de una... Pero
no hables de eso. Calla, por favor.
-¿De veras no le amas?
-No.
-¿Ama a alguna otra de esta casa?
-No sé... calla... no, a nadie de esta casa [116] -respondió turbada-. Pero ¿no merezco
que me creas?
-No, casi no.
-¿Me has conocido mentirosa?

55

-No sé qué tiene esta casa y todos los que la viven. Me parece que en esta morada del
disimulo y la mentira, ninguna cosa es como aparece. Mienten los que aquí moran;
mienten los que aquí viven, y hasta yo he necesitado mentir para que me admitieran.
Esta atmósfera está formada de falsedad y engaño. Los corazones, oprimidos por una
autoridad insoportable, necesitan desfigurarse para que se les permita vivir. Esta casa,
esta familia, a quien preside desde su sillón doña María, como el genio de la tristeza, no
