SENÉN.- Prométame la señora que si encuentra allí al señor Marqués le pedirá la
fianza. Con eso me basta.
LUCRECIA.- (Rehaciéndose, avergonzada de sostener coloquio familiar con un
inferior.) Yo veré... Ignoro en qué disposición encontraré a Ricardo.
SENÉN.- (Muy animado.) Prométame hablarle de mi fianza si le encuentra en
buena disposición. Me conformo.
LUCRECIA.- Te prometo no olvidar el asunto, mirarlo con interés... siempre que tú
me asegures una lealtad a toda prueba... [112]
SENÉN.- (Con aspavientos de adhesión.) ¡Señora!...
LUCRECIA.- (Tapándose la nariz.) Retírate...
SENÉN.- ¿Qué... está la señora constipada?

54

LUCRECIA.- (Burlona.) No, hombre... Es que usas unos perfumes tan fuertes, que
no se puede estar a tu lado... Vete ya.
SENÉN.- (Turbado.) Pues yo creía... No molesto más... (Saludando a distancia.)
Señora...
LUCRECIA.- (Agitando con su pañuelo el aire, para alejar los miasmas
olorosos.) ¡Qué desgraciada soy, Dios mío! ¡Tener que soportar a ese animalejo, y oírle,
y olerle... sólo porque le temo!...
LA ALCALDESA.- (Que vuelve a meter en cintura a sus niños.) ¿Qué hace usted,
Lucrecia?
LUCRECIA.- Limpiar la atmósfera de los perfumes que usa este imbécil.
LA ALCALDESA.- (Riendo.) Sí, sí: tiene infestada... toda la población. [113]

(Entra en el jardín Capitán, el perrito de la Pardina, y corre hacia las niñas,
brincando de alegría, y meneando el plumacho que tiene por cola.)

DOLLY.- (Bajándose para cogerle de las patas delanteras.) Hola, pillo, ¿vienes a
ver a tus niñas?
NELL.- ¿Qué trae por aquí el chiquitín de la casa? Tú no has venido solo, Capitán.
DOLLY.- ¿Con quién has venido?
EL ALCALDE.- (A LUCRECIA.) Ahí tiene usted a Venancio, con un recado del
León de Albrit... Cuidado que no le llamo flaco ni gordo, ni hablo de sus pulgas.
LUCRECIA.- (Demudada.) Voy... ¿Qué será? (Entra en la casa, acompañada de
la ALCALDESA.)
EL ALCALDE.- (A CONSUELITO, que ávida de noticias se le aproxima.) Esta
tarde no podremos librarnos del orfeón. Ya le he dicho a Fandiño que con un par de
cantatas nos daremos por bien servidos.
CONSUELITO.- Y echarán, aplicándolo a tu amiga, el coro dedicado a Isabel la
Católica, que dice: «Salve, matrona excelsa...» (Cantando.) [114]
EL ALCALDE.- El tábano de Cea debiera celebrar su interbú contigo. Pero como
estás sorda, le encargaré que se traiga una trompetilla.
CONSUELITO.- (Amenazándole con su abanico.) ¡Sorda yo!

55

EL ALCALDE.- Quiero decir que debieras serlo... y muda.
CONSUELITO.- Eso quisieras tú, para hacer mangas y capirotes en el
