escuadrones, el estandarte de la Generalísima y su lucida escolta, y un inmenso bagaje,
como correspondía al sinnúmero de funcionarios de Corte y Administración que
acompañar debían a la Real persona.
«Le tengo por un gran farsante -dijo Don Beltrán despertando súbitamente-. ¡Ah...
mi General! ¿No me pregunta usted su opinión sobre ese Rapella? Opino que el ir a
Marsella es para ganar más fácilmente la frontera de Navarra y agregarse al llamado
Cuartel Real.
-Así es, en efecto. Viene en la expedición magna.
-Pero ¿qué es eso? ¿Se lanza D. Carlos a una correría como las de Gómez, Batanero
y D. Basilio?
-No sé... Eso se dice... Allá veremos».
Siguió pensando el leopardo en lo que la carta decía y comentando con interno juicio
las noticias de ella. Traducida con la posible fidelidad de expresión muda de su
pensamiento en valenciano, resulta mutatis mutandis: «¡Pacho, con la impedimenta que
nos traen! La caterva de empleaduchos, la taifa de gente allegadiza que quiere comer a
costa nuestra! ¡Vaya una plaga, pacho! Aquí nos [259] vemos y nos deseamos para
poder vivir... El país esquilmado... apenas hay raciones para mal comer... y ahora nos
viene encima esa nube. Tenemos un Rey que sabe tanto de guerra como yo de afeitar
ranas. ¿Por qué no se estará quietecito en su Corte esperando a que le hagamos Rey de
todas las Españas?... ¡Y que se trae unos consejeros y unos ministros que no tienen
precio para ayudar a misa, para pegar botones o cepillar la ropa! Vendrán de generales
el tontaina de Don Sebastián, el buey cansino de González Moreno y el bribón de
Gómez, a quien yo pondría de capataz de un presidio, que es lo único para que sirve...
Duérmase de una vez, D. Beltrán, que aquí no gastamos etiquetas. Me da pena verle
luchar con el sueño.
-Es que... verá usted... decía yo que indudablemente hay tratos y contubernios entre
Palacio y ese... ¿cómo le llaman? Ya no me acuerdo... El Rey, hombre... Felipe V...
digo, Carlos... La Reina, que no perdona lo de la Granja, parece que no quiere nada con
liberales... Luis Felipe desea que se acabe la guerra de cualquier modo, por creerla un
peligro... y la cuádruple alianza... sí señor, la cuádruple...
-A dormir... Tenga usted este lío de mantas para que descanse la cabeza.
-Muchas gracias, querido Nelet... digo, no, Sr. D. Ramón V... El sueño me rinde, me
trastorna... Gracias».

108

Sin poder apartar de su mente las ideas que le atormentaban, Cabrera se paseó en el
[260] estrecho espacio de la tienda, embozado en su capa blanca. No se conformaba con
que el Ejército Real, mal organizado y pésimamente dirigido, viniese a compartir con él
el dominio en la región valenciana. Recordaba sus desavenencias con Gómez, por cuál
mandaba más. Cierto que al Rey no podía disputársele la supremacía. Aunque incapaz
para la guerra y para el Gobierno, era el Rey, por divino mandato, la sacra bandera, el
símbolo de la Causa; y de la regia persona, absolutamente inepta para todo, provenía la
fuerza moral de las cohortes del absolutismo. No había, pues, más remedio que cargar
con el ídolo, aunque este fuera una de las obras más burdas del fetichismo dominante.
¡Y por semejante figurón, hecho al modo de las imágenes vestidas, que por dentro no
son más que una armazón de madera tosca, se peleaban tantos hombres valientes, y se
vertían ríos de noble sangre!... Claro que todo se hacía por la idea. El grosero ídolo era
una idea. Por ella combatían fieramente los de acá, mientras los defensores de la idea
contraria cifraban su valor en la adoración de una linda muñeca... En suma: lo que ponía
