marido tenéis parentesco conocido. Verdad que para saber si hay parentesco falta el dato
principal: quiénes son los padres de ese mozalbete y su verdadero apellido. No acabo de
entender que Juan Antonio, hombre tan mirado, tan atento al decoro de su casa,
consienta estos huéspedes fijos, que parece forman parte de la familia. Dime: ¿habéis
puesto fonda? Y que le tratáis a cuerpo de Rey, según mis noticias, con unos mimos y
un regalo que sólo se prodigan a las personas muy amadas. Podrá en esto no haber
ninguna malicia; desde luego declaro que tu reconocida virtud no desmerece por esto a
mis ojos; pero no debes creer que sea tan benévola como yo la opinión. No habrá
malicia, repito, pero sí hay un acertijo que no entiende nadie, y Juan Antonio debe
apresurarse a darnos la clave. Del misterio al escándalo poca distancia hay que recorrer,
y como el escándalo habría de afectar a toda la familia, Rodrigo y yo tenemos derecho a
que se nos diga quién es ese sujeto, y por qué ha echado raíces en tu casa. Del tal, a
quien no puedo llamar caballero mientras no conozca su procedencia, su familia, su
nombre, sólo sabemos que con [162] pretexto de una herida leve se pasó en la casa de
Castro-Amézaga tres meses y medio, a mesa y mantel, cobrándose en vida regalona los
servicios que prestó a las niñas en su escapatoria de Oñate; sabemos también que es de
la cáscara amarga, es decir, romántico, y el romanticismo no significa otra cosa que el
disimulo de la holgazanería y los vicios: todo ello cuadra muy bien a un personaje que
no se sabe de dónde ha salido, ni de quién recibe el dinero que gasta. No me saques a mí
el cuento de que ignoras quién es. Esa no pasa, Valvanera: tú lo sabes, y vas a
decírmelo; de lo contrario, tendría yo que imaginarlo, exponiéndome a errores. No he de
suponer tampoco que tu huésped es un gorrón de oficio que reparte el año comiendo tres
meses en cada casa. Como a la mía no ha de venir, porque aquí no se mantienen vagos,
nada de esto me importa; pero la protección que das a ese sujeto podría ocasionarnos
peor gravamen que el comernos un codo, y así te suplico me digas para qué tienes ahí a
ese hombre, y qué hace y en qué se ocupa, y por qué no se va a Madrid, que es el
terreno del romanticismo y del libertinaje.

62

Y vamos a otro asunto que con este no tiene, supongo, ninguna relación. La carta que
contesto es la primera tuya en que me hablas de mi hermana Pilar, cosa que me
sorprende, pues siendo mis relaciones con ella tibias, casi nulas, no parece lógico que
me pidas a mí noticias de su salud, mayormente [163] cuando con ella te carteas tan a
menudo. Yo soy quien debo pedirte a ti noticias de mi desgraciada hermana, pues
siempre fuiste tú su amiga y confidente. ¿A qué sales ahora con la falsa tecla de que no
sabes de ella y temes por su salud? Sea lo que fuere, te diré que directamente nada sé de
Pilar; pero por referencias me consta que está buena, mas con la grandísima pesadumbre
de haber perdido a su criada Justina, su mujer de confianza; la que poseía todos sus
secretos, que no debían ser pocos, según mi cuenta. Yo también he sentido a la pobre
Justina, mujer de una lealtad a toda prueba, reservada y discretísima, como correspondía
a quien consagra su vida al servicio reservado de una señora como Pilar. Pues bien:
cuando cayó enferma Justina, fue a verla Jerónima, su hermana, que, como sabes, reside
en Cintruénigo, y al volver me dijo que Pilar menudea cartas contigo, y que cada
semana te emborrona cuatro pliegos. Con que... ten cuidado, Valvanera, ten cuidado: ya
ves qué pronto te he cogido en una mentirilla... Es que sois tontas de remate; yo soy
lista, muy lista, aunque me esté mal el decírlo, y ninguna simplona como Pilar y como
tú, cada cual por su estilo dañadas de romanticismo, ha conseguido engañarme nunca.
Nadie me iguala, puedes creerlo, en descubrir en la menor palabra, en cualquier
frasecilla insignificante, la punta de un hilito. No puedes figurarte hasta qué punto son
