públicos, reapareció con bayetas [287] calientes para defender del frío las piernas y pies
de su amado señor.
«Hemos sabido -me dijo la Madre- que el Rey de Italia ha escrito a don Amadeo
ordenándole que a todo trance se sostenga en el trono, para lo cual es indispensable que
se ponga al lado de la oficialidad de Artillería, y que no consienta la disolución de un
Cuerpo tan noble y fuerte. Tenemos, pues, que Amadeo se coloca frente a su Gobierno.
Si prevalece el criterio del Rey, veremos a Ruiz Zorrilla y a sus radicales hechos polvo.
Volverá el Duque, volverán los unionistas con los resellados del progreso. ¿Qué
ocurrirá después?... Ven acá, Graziella: tú, que eres el numen de la nueva Italia, traído a
nuestra tierra como un soplo vivificador, dinos lo que te inspiran tus hermanas las ninfas
del Arno y Tíber».
La vivaracha Graziella, que en aquel momento acababa de poner bajo los pies de don
Hilario una estufilla con brasas de carbón de encina, apoyó sus codos en la mesa, y en el
tono jovial y picaresco que tan bien se armonizaba con su liviandad, nos dijo: «Víctor
Manuel teme a los Carbonarios, teme a los sectarios de Mazzini y a los venecianos que
han heredado las doctrinas de Manín. No quiere que se pase más allá de la Monarquía
democrática. Le asusta la República; cree que si su hijo flaquea en España y se deja
arrollar por el radicalismo, tengamos aquí un ensayo de Gobierno popular con gorro
frigio. La dichosa monterita es para él como para [288] mí la mala sombra, la getattura.
Le dice a su hijito que se arrime a los cañones. Sin cañones no se puede vivir. Lo mismo
pienso yo, que también soy de artillería. Como venga el gorro colorado, el Rey
galantuomo ve perdido el trono de Portugal, donde tiene a su hija María Pía, perdido el
trono de España, en peligro también el suyo, aunque asentado en la popularidad».
-Si es verdad lo que nos cuenta esta loca -dijo don Hilario-, tenemos resuelta la
cuestión. El Rey se va con los caballeros de Artillería; Zorrilla y Córdoba se meten en
sus casas; vuelve el Duque... Resulta que aquí siempre estamos lo mismo. Entran y
salen los eternos perros sin tomarse el trabajo de cambiar sus collares.

112

-Lo que yo veo, mi buen don Hilario -dijo Mariana-, es que aquí andan sueltas todas
las pasiones menos la del patriotismo, única pasión que da salud y vida a los pueblos
enfermos. Ya sabemos quién es el Ginés de Pasamonte que mueve los hilos de este
retablo. Al pobre Amadeo le ponen en un dilema de mil demonios: de una parte su
juramento de Rey constitucional; de otra la conservación de un trono que unos y otros
han convertido en mueble de guardarropía. Aquí despuntan acontecimientos dignos de
mí. Graziella, sácame del arca grande mis borceguíes de tacones de plata...
En la segunda visita que días después les hice, me recibió Graziella sola, luctuosa y
suspirante. Don Hilario estaba en cama, con [289] ataque agudísimo. Doña Mariana,
que había salido a sus menesteres y a visitar a sus hermanas, no tardaría en volver.
Decidime a esperarla para comentar con ella el suceso corriente. Las Cortes habían
discutido la disolución del Cuerpo de Artillería, aprobando la conducta del Gobierno
por ciento noventa y un votos.
«Gettatura, gettatura -exclamó la ninfa, llevándose las manos a la cabeza-. ¡Los
ciento noventa y uno que le trajeron, ahora le despiden!». Desapareció la hechicera
voluble y yo me quedé solo en la biblioteca, sin otra distracción que leer los tejuelos de
los libros y curiosear en los rimeros de papeles. Llegó Mariclío; hablamos un rato;
volvió a salir presurosa. No sabré dar medida del lapso de tiempo que permanecí solito
en la silenciosa estancia. Anocheció; me adormecí en la holgada blandura de un sillón.
Conservo la vaga idea de haber visto a Graziella entrar con una triste lamparilla de
