revés o contemplativas en la esfera de lo corporal. A las que formamos esta pandilla, la
Madre bondadosa nos convierte en vacas y nos deja ir por esas encañadas».
Saltó una de las otras diciendo con viveza: «Has revelado el arcano, trastrocando la
verdad con alguna indecencia. Lo que debe saber Tito es que muchos de los toros que
ha visto son hombres.
-Lo he dicho al revés -afirmó Graziella sin dejar de reír-, para que lo entienda
mejor».
Estos y otros disparates que oí de aquellas bocas desaprensivas, llenaron mi ánimo
de tal confusión que no sabía qué juicio formar de aquel mundo en que había caído.
¿Era un mundo de guasa mitológica con ribetes picarescos, un fermento trasnochado del
paganismo, traído a la vida moderna como levadura [183] para poder amasar y cocer el
nuevo pan de la civilización? ¿Las Musas que vi eran las verdaderas hermanas de
Apolo, o figuras de teatro modeladas artísticamente por hábiles maestras de aquella
comunidad andante, donde iban hembras de tan diferentes castas y aptitudes?
De esta desilusión pesimista sólo exceptuaba yo a Floriana y a la excelsa Mariclío,
sagrario que guarda y custodia la verdad de los hechos humanos... A mí se llegó la
buena Madre, apartándome de la compañía y coloquio de aquellas a quienes juzgué

73

como dislocadas marionetas, y me llevó consigo rodeando los grupos de durmientes.
Llegamos a un punto donde vi la boca de una caverna de medianas anchuras, y me dijo:
«Por aquí iréis vosotros a donde yo he dispuesto».
El iréis vosotros lo entendí como si dijera Floriana y tú, y así se lo manifesté. Luego
añadió ella: «El camino es corto y menos ingrato que el ya recorrido. Durante la travesía
no me veréis. Pero allá nos encontraremos». Esto me alegró lo indecible. La dulzura
risueña con que me habló la Madre, me hizo vislumbrar que del mundo de pesadilla
pasaríamos a la vida real, y que Floriana sería nuevamente la belleza corpórea que vi
por primera vez en la parroquia de San Marcos.
Atento a la brevedad, omito los incidentes que precedieron a nuestra partida.
Extinguiéronse las luces, disemináronse las figuras de aspecto divino y de apariencia
humana. Las Musas se fueron con la Música a otra [184] parte, a otra parte con la
Tragedia y la Comedia, a otra parte con la Épica, la Oratoria y la Danza, a otra parte con
la Astronomía y la Poesía Popular. No pude apreciar la dirección que tomó la Madre
Historia. Aparecieron de nuevo los toros, no en tanto número como antes. Advertí que
entre ellos venían no pocas vacas. Tocome oprimir los lomos de una de estas, por cierto
muy ágil y bizarra.
Emprendimos la marcha por un valle menos ancho que los de las primeras etapas, de
alta bóveda y suelo mullido y húmedo, en el cual no vi otras alimañas que las saltonas
ranas entonando a nuestro paso el nocturno croá croá. La luz era la misma que antes
nos alumbrara. Floriana y otra hembra, cuarentona y adusta, que en la última cena
hablaba íntimamente primero con Mariclío y después con Calíope y Talía, montaban a
mujeriegas un toro arrogantísimo. Detrás fui yo largo trecho, hasta que Floriana,
llamándome a su lado con dulce acento, me dijo: «Ya descendemos, amigo Tito, hacia
la vida vulgar. Es ley divina que esto acabe siempre en aquello y aquello en esto, pues
nunca se verá el fin definitivo de las cosas».
Mientras contestaba yo como Dios me dio a entender a estas palabras sibilíticas,
advertí que la ideal doncella no vestía ya la túnica helénica, alba y ceñida, sino un
obscuro traje, de color no bien definido por la escasa luz, y de forma semejante a los
que usan a flor de tierra las señoras. Con mayor asombro noté que sus lindos pies no
