intriga, induciéndome a ello lo cómico [255] del desenlace. Estas combinaciones de
príncipes para transigir sus discordias, o repartirse el goce de sus derechos, resultan
serias o festivas según el término que les dan sus autores. Rematada felizmente
conforme a programa la tramoya, que llamaré napolitana por darle algún nombre, habría
merecido los honores de una narración grave; concluida por un fracaso, entra en los
dominios sainetescos.
Y aquí he de tomarme un respiro, pues, aunque me encanta platicar con los jóvenes y
contarles cositas que ellos, pobres inexpertos, no han visto, cree que me canso de este
largo escribir. Suspendo por hoy, prometiéndote continuar mañana mi epístola. Mi
bendición te mando, y con ella votos sinceros por tu felicidad, la cual quiero que sea tan
grande como tú te mereces. Me incita al descanso una gentil persona que se ha
empeñado en tenerme de huésped, y en ello he consentido, gozoso del honor que me
hace y de su dulce compañía. Encárgame que te exprese los afectos de su corazón.
¡Cuán fácilmente pago su hospitalidad! ¡Si la hubieses visto llorar cuando le dije que yo
te amo también, que desde que te conocí te hice un hueco en mi corazón...! En fin, no
sigo. Repito que eres el hombre de la suerte, y que me convido a tus bodas, resuelto a
ser padrino si queréis, aunque ruja Cintruénigo. Te abraza tu veterano amigo -B. de U.
[256]

- XXXVI Del mismo al mismo

Madrid, Septiembre.

Aquí me tienes otra vez, Fernandito mío, pluma en mano, dispuesto a concluir mi
cuento, que no lo es, aunque lo parezca. Sabrás que la marcha desde Buenache de
Alarcón a la villa de Arganda fue alegre y al modo triunfal, pues no he visto pueblos
más regocijados con la presencia del Rey, ni campanas más vocingleras en el repicar.
Arcos de ramaje vi en algunos puntos; en otros hubo toros, cañas y berridos de
entusiasmo. Como toda esta región central es la menos castigada por la guerra y están
los pueblos vírgenes de exacciones, encontramos abundantes víveres, con lo cual
remediaron su hambre atrasada los expedicionarios y el sinnúmero de clérigos y
covachuelistas que siguen al Rey. Tal séquito era una horrorosa carga que estorbaba las
marchas y ofrecía dificultades mil para los alojamientos. Venía toda la administración
de Don Carlos, sus Juntas y Consejos, un verdadero ejército de caracoles o tortugas, con
la casa a cuestas, es decir, con todo el papelorio de las oficinas. Entre la turbamulta de
100

parásitos había cundido la idea de que entrarían [257] en Madrid sin disparar un tiro, por
estar el pastel bien amasado y dispuesto para comerlo por mitad. Lo creían como el
Evangelio, y no anhelaban más que llegar a la Villa y Corte para ocupar cada cual su
blando puesto en las Secretarías y Ministerios, o en la Intendencia palatina.
De este optimismo participaba el Rey, a quien los italianos que le rodeaban habían
hecho creer que entraría pacíficamente, acatado por tropa y pueblo, dirigiéndose a
Palacio, donde reunida toda la Real familia, se daría solemne sanción legal al concierto
dinástico. Mal defendido Madrid por escasa guarnición y por la Milicia Nacional, no
había que temer seria resistencia, en caso de que el masonismo la intentara. Se contaba
con la connivencia de varios generales, incondicionalmente afectos a palacio. Otros
habían recibido instrucciones para hacerse los desentendidos. En las líneas del Este y
del Sur, Puertas de Atocha y de Toledo, mandaban jefes de confianza. No había, pues,
nada que temer. Madrid era del Rey, y Madrid es la llave de España y sus Indias. Con
