
Con sutil ingenio trató de hacerle ver D. Beltrán lo disparatado de aquel
conceptismo, dando su verdadero valor a las ideas de libertad y muerte, harto graves
ambas para ser tratadas en estilo de madrigal, y en estas y otras charlas llegó la hora de
partida, dispuesta repentinamente por Cabrera cuando con más descuido saboreaban
todos el descanso después de tantas fatigas. ¡En marcha! ¡A correr, a combatir! ¿A
dónde iban? Cabrera no acostumbraba decirlo, y marchando al frente de sus tropas les
señalaba el camino. Agregose D. Beltrán en un caballejo que le proporcionó su amigo
Putxet, y entre este, que hablaba por los codos, y Santapau, que parecía privado del don
de la palabra, emprendió la caminata por un sendero ingrato y polvoroso. Y por Dios,
que ya se cansaba el buen señor de tanto ajetreo; sus huesos le pedían descanso; quizás
en el nuevo estilo de Nelet, le decían: «Libertad, muerte». Gracias a su vigorosa fibra, a
su carácter jovial y un tanto aventurero, podía resistir los molimientos y privaciones
inherentes a la vida militar; y cuando el cansancio físico parecía irresistible, su
imaginación, reverdecida en lo juvenil, [275] le deparaba algún nuevo estímulo para
proseguir en la carrera. Por dicha suya, o por desgracia, que esto es dudoso, ante su
vejez declinante no se cerraban nunca los horizontes.
Grande fue el disgusto del prócer en aquel camino, viendo que Nelet, sin mejorar de
su desazón espiritual, decaía visiblemente, como atacado de un mal físico grave. A
media tarde observó su amigo en él fiebre intensísima; al anochecer, entrando en Arenys
de Lledó, cayose el comandante del caballo. Recogiéronle como cuerpo muerto y le
arrimaron a una pared, en tanto que Urdaneta, consternado de ver a su discípulo en tan
mala disposición, se determinó a manifestar al General la imposibilidad en que aquel se
hallaba de continuar su marcha. En la casa del cura, donde tenía su alojamiento,
recibiole Cabrera malhumorado, revelando en su ceñudo rostro que no se había podido
escoger peor ocasión para pedirle favores. Mas el intrépido aragonés, a quien no
acobardaban entrecejos, no sólo pidió que Santapau fuera dado de baja por enfermo
grave, y quedase hasta su restablecimiento en aquel pueblo, donde tenía familia, sino
que se arrancó a solicitar que a él se le permitiese también permanecer allí para asistirle.
Observando en Cabrera el centelleo de los ojos, el bilioso color tirando a verde, y la
inquietud leopardina con que se paseaba de un ángulo a otro de la jaula, creyó que a
cajas destempladas le despediría, sin acceder a [276] sus peticiones. Mas no fue así:
como un hombre afanado que aparta su atención de las cosas menudas para aplicarla por
entero a las grandes, Cabrera le manifestó que tanto él (D. Beltrán) como Santapau se
fueran... a cualquier parte, o mucho con Dios, pues ninguno de los dos le hacía falta para
nada. «Usted, Sr. de Urdaneta -le dijo, plantándose ante él-, está libre, y puede volverse
a sus estados de Aragón. Para rehenes no me dan juego los aristócratas, y para
prisioneros me convienen los que trabajan y toman las armas. No es desprecio, señor...
En cuanto a Santapau, que se me presente así que esté curado, y si no cura y se muere,
Dios le perdone... Puede usted retirarse. Quizás no nos veamos más, porque usted es
muy viejo, y yo, aunque joven, moriré pronto... de un berrinche... Adiós».
Retirose agradecido el señor de Albalate, y Cabrera celebró Consejo, para someter a
la deliberación de unos cuantos individuos, clérigos la mayor parte, el asunto que
revestir quería de autoridad consultiva, conforme a las fórmulas de gobierno impuestas
por D. Carlos. No estorbaba tal trámite al caudillo del Maestrazgo, que sabía cubrir el
expediente de oír a los señores, y afectando respeto a sus dictámenes, hacía después lo
que le daba la gana. Los consejeros quedaban muy satisfechos, creyéndose ruedas
indispensables de la máquina administrativa, y si algunos pudieron entrever que en el
gobierno de aquella región no [277] eran más que figuras de adorno, churrigueresco por

