dignidad en cambio de una posición.
-Vaya, Sr. de Pipaón, no se amosque por tan poca cosa -dijo el buen Torres-. ¿Por
qué no espera usted ocasión más favorable? Siendo usted quien es, no tardará en ser
consejero. Pronto habrá más vacantes. Aguarde usted unos meses... Su Majestad la
Reina Doña Amalia estará embarazada bien pronto. Cuando venga lo que ha de venir, se
repartirán muchas mercedes, sobre todo si es Príncipe...
-Señor Ministro -repuse, sin poder contener mi sofocación-; se han burlado ustedes
de mí. Esto no se hace con un hombre que ha prestado [32] tantos y tan difíciles
servicios al Reino, al Rey, a los amigos, a usted mismo.

18

-Es verdad, por eso dije que anoche acordamos darle a usted una recompensa
magnífica -afirmó su excelencia melifluamente.
-¿Cuál?
-Puede usted escoger. La Superintendencia de la Moneda en Méjico, la...
-¿Indias, Sr. Lozano? -exclamé con el mayor desdén-. Ya sabe usted que no me gusta
viajar por mar. Puesto que se me trata de ese modo, renunciaré a servir en la
Administración. Para ir a América y labrarme en cinco años una fortuna, no necesito
que el Gobierno me dé un destino con visos de destierro.
-Entonces, amiguito... Debo advertirle que Su Majestad fue quien manifestó deseos
de que marchase usted a América.
-Es raro -respondí-. La última vez que nos vimos, Su Majestad no me dio un
canastillo de cerezas como a Campo Sagrado, ni un mazo de cigarros como a Villamil.
Yo no pretendí la plaza de consejero; yo no la quería; yo no di paso alguno para que se
me diera; pero me la ofrecieron: se ha dicho que yo iba a entrar en el Consejo; he
recibido ya las felicitaciones y aun algunos regalos anticipados como previa acción de
gracias por beneficios que no he hecho todavía... por consiguiente, si ahora salimos con
que no hay nada, mi situación no puede ser más grotesca. Mi dignidad, mi honor,
indúcenme a no admitir otro destino que el de Consejero.
-Pues hijo -repuso Lozano, dando un suspiro-. Lo que es eso... La vacante está ya
provista.
Y me alargó un papel que tomó de la próxima mesa. [33]

- VI -¡Me lo figuraba! -exclamé con indignación, devolviendo la minuta después de
leerla-. El nuevo consejero es el sobrino del marqués de M***. ¡Bonito nombramiento!
La ira apenas me permitía articular las palabras. Pegajosa saliva entorpecía mi
lengua, y con los crispados dedos arañaba los brazos del sillón en que me sentaba.
-¡El sobrino del marqués de M***! -repetí-. ¡Me lo temía!...
-Mañana aparecerá en la Gaceta.
-Y mañana sabrá España, ¿qué digo?, sabrá la Europa entera, sí señor, la Europa
entera, cuáles son las prendas, cuáles los antecedentes que se necesitan aquí para escalar
los puestos del Consejo. En primer lugar, ser jugador, borracho, calavera, no pagar las
deudas contraídas, deber más de tres mil reales en Canosa; y en segundo lugar, no saber
más que un poco de latín, echársela de traductor de Horacio, decir mil pedanterías a
19

propósito de leyes antiguas, defender malamente algún [34] pleito de tenuta, criticar en
todo, fantasear en la Sala de Alcaldes, hablar mal de los funcionarios honrados y
respetables como usted, y también tener de brevas a higos algún tratadillo con los
