-¡Canallas!... ¡Pero qué falta de entusiasmo y de patriotismo, sí señor, de
patriotismo! -dije yo, no comprendiendo cómo había quien desmayase, tratándose de
derribar al Gobierno absoluto.
-En Córdoba no fueron hostilizados por la tropa; pero tampoco vitoreados ni
agasajados por el pueblo. No he visto frialdad semejante. Parece que esto no es Nación,
sino un pueblo de sombras.

110

-¡Qué país! -exclamé con desesperación-. Con que mientras nosotros trabajamos por
variar la forma de gobierno; mientras nos exponemos a perder las ventajas de una
brillante carrera y sufrimos persecuciones, [163] el bendito país se está mano sobre
mano, sin decir esta boca es mía... ¡Pero qué horrible ingratitud, hombre! Lo que tú
dices, un pueblo de sombras.
-Lo que más me ha afligido en este fracaso, no es la mala suerte de los militares
sublevados, sino la apatía del país, su poltronería política, pues no merece otro nombre.
Ve que se levantan unos cuantos hombres proclamando la libertad para todos, los
principios de justicia, el gobierno ilustrado, y se cruza de brazos, no comprende nada,
sonríe al ver pasar la insurrección, cual si fuera cabalgata de Carnaval. Esto hiela el
corazón...
-¿Pero qué es esto, pues? Explícamelo.
-Esto es un triste desengaño; esto significa que España no nos entiende. Conoce su
gran pobreza y envilecimiento; quizás comprende que otros pueblos viven mejor; pero
no se le ocurre que en sí misma tiene los medios para salir de tal estado. Tres siglos de
absolutismo no podían menos de producir esta modorra intelectual en que el país vive.
Duerme: sueña tal vez. Sufre un encantamiento parecido al de aquellos caballeros a
quienes un mago convertía en estatuas. Es verdad que en este león encantado hay una
cabeza que piensa, la idea que está en la flor de la sociedad, en algunos centenares de
hombres escogidos... pero estos pueden poco. La cabeza viva, puesta en un cuerpo
inerte, no sabe hacer otra cosa que atormentarse con su propio pensamiento. Eso
hacemos nosotros: atormentarnos, discurrir, creer. Tenemos fe, tenemos ideas; pero
¡ay!, queremos tener acción, y entonces empieza el desengaño; queremos movernos...
¡Cómo se ha de mover una piedra!
-Desconsolador cuadro me pintas, Salvador.
-¡Ojalá no fuese verdadero! En mí notarás una transformación tan rápida como triste.
Mi pensamiento tiñe de negro todo aquello en que se fija. Ayer estaba lleno de luz, y
hoy no hay más que tinieblas dentro de mí. No tengo ya esperanzas; he perdido todas las
ilusiones. Parece mentira que se pierda todo esto y siga uno viviendo. He visto por mí
mismo la apatía nacional, una congelación lamentable, una incapacidad absoluta para
apropiarse la idea política y los sentimientos que con ella se relacionan, fuera del
sentimiento de la patria y del sentimiento religioso, concebidos en bruto, a lo salvaje.
Aquí el pueblo no entiende de ideas: sólo los sentimientos enormes del amor al suelo y
a Dios le pueden mover. Hablarles otro lenguaje es hablar a sordos... Nosotros somos
muy torpes: confundimos deplorablemente la conspiración con la revolución; creemos
que la connivencia de unos cuantos [164] hombres de ideas es lo mismo que el
levantamiento de un país, y que aquello puede producir esto. Vemos el instantáneo
triunfo de la idea verdadera sobre la falsa en la esfera del pensamiento, y creemos que
con igual rapidez puede triunfar la acción nueva sobre las costumbres. Las costumbres
las hizo el tiempo con tanta paciencia y lentitud como ha hecho las montañas, y sólo el
tiempo, trabajando un día y otro, las puede destruir. No se derriban los montes a
