contraria índole. Fue que se enojaron porque usted no nos dio noticias de su persona,
viaje y accidentes más que con un recado verbal, por Sabas, desconociendo u olvidando
lo mucho que le apreciamos todos. Creen ellas, sobrinas y tía, que bien merecíamos
enterarnos de las felicidades o desdichas del Sr. D. Fernando, por una carta de su puño y
letra. Para su tranquilidad, le diré que el enojo de esta familia mujeril ha sido y es muy
leve: Gracia lo expresó con su natural vehemencia; Demetria, más comedida, y
poniéndose siempre en lo razonable, alegó, en disculpa del caballero libertador, la
magnitud de las ocupaciones de este y la necesidad en que se veía de consagrar toda su
atención a personajes y asuntos de Madrid. Del mismo parecer fue mi señora hermana,
agregando a las razones de la perla otras dos de gran peso; y dividida la familia en dos
bandos, la pequeñuela y yo, mantenedores inflexibles de la acusación, gastamos no poca
saliva en acumular sobre la pobrecita cabeza del Sr. D. Fernando [63] los terribles
cargos de ingrato y olvidadizo. No se pudo obtener definitiva sentencia por totalidad de
votos, ni hubimos de concertar nuestros pareceres más que en el dictamen de que
ninguno de la familia debía escribir a usted. Así lo acordamos, y ya ve usted con qué
fidelidad lo cumplo.
Gracia entró ayer en mi cuarto un poquito llorona, y de buenas a primeras salió con
esta: «Querido tío, digan lo que quieran mi hermana y mi tía, debemos perdonarle a D.
Fernando su olvido. Con el gran disgusto que sufre el pobrecito, y las angustias y
desconsuelos que estará pasando, buenas ganas tendrá de ponerse a escribir a nadie. Sin
que mi hermana lo sepa, porque se enfadaría, voy a enjaretar una esquelita diciéndole
que sentimos sus aflicciones, y que deseamos que se le conviertan en alegrías». Esto,
palabra más, palabra menos, me dijo la chiquilla, y el disuadirla de escribir tal carta y el
resolverme a endilgarla yo, fue todo una misma idea. He aquí, mi señor ilustre, el por
qué de estos desaliñados renglones.
Y si no me tachara usted de entrometido, me permitiría decirle que esas penas o
accidentes de la vida no son de los irremediables, pues tales muertes traen aparejada su
resurrección, o lo que es lo mismo, que si un afecto perdió, otros que más valgan hallará
en la Corte, donde pienso yo que habrá pocos que le igualen en el lucimiento y partes de
la persona, así por lo tocante a prendas [64] del corazón, como por lo que atañe a los
adornos de la inteligencia, saber, memoria, conversación amena y substanciosa.
Anímese, pues, el Sr. D. Fernando, y no se deje vencer de tristezas impropias de un
varón fuerte, de quien las pasiones, creo yo, no deben ser amos, sino esclavos... y no
sigo tratando de este delicado punto, no sea que la pluma se me corra de la sinceridad
afectuosa, a la oficiosidad impertinente... Cepos quedos: José María, no te metas...
Déjalo, déjalo, y pasa a informar al Sr. D. Fernando de las novedades de esta casa. Ya
sabrá usted que aquel magnífico plan mío, que tuve el honor de comunicarle en la
sacristía de mi iglesia, ha quedado en veremos; mejor será decir que tanto mi hermana

23

como yo nos llevamos un solemne chasco, al ver que lo que creíamos tan lógico, natural
y sencillo, no le pareció del mismo modo a la persona cuyo albedrío había de resolverlo.
De todo ello se deduce, señor mío, que en achaque de proyectos matrimoniales, el que
más cree saber sabe menos. No es esto decir que nos demos por vencidos. Con más fe
mi hermana que yo en la compostura de este negocio, perseveramos en llevar a buen
término la unión de las dos familias. Pero la voluntad de Dios sobre todo, digo yo, y
esta no la veo, no puedo verla nunca contraria a la voluntad de los que han de casarse.
Deseando, además, que no ignore usted un rasgo sublime de la sin par Demetria,
hago traición a su modestia poniendo en conocimiento [65] de usted, y de todo el
