decirlo así, el número más hermoso y dramático del programa, el único éxito brillante,
magnífico, de la excursión, jira, o como quiera llamársela.
Expectación ansiosa del público: «¿Qué ha sido, Juanito? ¿Qué ha visto? Dígalo
pronto».
-Lo que yo he visto -afirmó Urríes pavoneándose-, ninguno de los que me oyen lo
vio jamás, ni probablemente lo verá... Convengamos en que Abascal no tiene precio
como empresario de espectáculos de gran novedad, ni como anfitrión que sabe
obsequiar a sus convidados. Pues, señor... bajamos al Panteón, y allí nos encerramos
con algunos albañiles y aparejadores. A cada uno de nosotros se dio una vela de cera
encendida... Vimos al costado derecho del altar, en la primera fila de nichos, un
andamio portátil, bastante sólido. Era el aparato que allí se emplea para dar sepultura a
los Reyes o Reinas. Subieron los aparejadores. Sacaron la urna más alta, tirando de ella
como se tira del cajón de una cómoda... Una vez la urna en el andamio, levantaron la
pesada losa de mármol que la cubre, y quedó descubierto el cuerpo del emperador
Carlos V... Subimos todos a verlo...
-¡Escándalo, profanación! -exclamó Cánovas [199] con súbito estallido de ira-. Esto
no puede tolerarse... Esos hombres nada respetan. ¿Qué sentimiento monárquico ha de
haber en esas almas groseras y prosaicas, insensibles a la grandeza de una tumba
gloriosa?... Siga, Juanito... ¿Y qué vieron?, ¿en qué estado se halla el cadáver del César?

77

-Está momificado, y en admirable conservación. Enormemente nos impresionó ver el
rostro y cuerpo del Emperador. Quedamos todos suspensos, y en los primeros instantes
no se oyó el menor murmullo. Conteníamos la respiración; nos paralizaba un respeto
religioso... Creíamos ver la Historia que volvía... no sé decirlo... el pasado que se nos
ponía delante... tampoco acierto a expresarlo. Tiene el César la nariz casi destruida; los
ojos como huecos profundos; inalterable la quijada saliente, y en perfecta conservación
el pelo entrecano de la barba. Para mí resultaba como si la cabeza del retrato de Ticiano,
que está en el Museo, fuera sacada de un desván donde las cucarachas hubieran hecho
algún estrago, dejando el parecido... Las piernas, de rodillas abajo, son esqueléticas... La
gota en vida le trató peor que las cucarachas en muerte.
-¿Y qué ropa viste...?
-Sólo un gran manto de tisú blanco, en que está envuelto todo el cuerpo; en la cabeza
un capacete o gorro de la misma tela. La conservación de esta es admirable.
-Manteo de brocado de Cambray, tejido con seda y tirado de plata -dijo Cánovas-.
[200] ¿Y no tenía alguna insignia del Toisón?
-Nada. Ni collar, ni borrego, ni cruz, ni ningún objeto de metal vimos... Después de
contemplar un rato lo que queda del hombre más poderoso de su tiempo, se volvió a
poner en su sitio con muchísimo respeto la losa o cobertera; los aparejadores empujaron
la urna hacia el interior del nicho, y todo quedó conforme estaba.
Los comentarios y apreciaciones de la irreverente travesura fueron muchos y poco
lisonjeros para los progresistas.
CÁNOVAS.- ¡Y esta gente anda buscando un Rey!... Los que no respetan la
Monarquía en su representación personal más alta, quieren que venga un Príncipe
extranjero a compartir con ellos la frivolidad de esta generación. Yo aseguro, desde
ahora, y lo digo muy alto; yo aseguro que ningún Rey traído de fuera dormirá en las
urnas del Escorial.
URRÍES.- (aparte de Gauna). Con furia lo ha tomado este señor. No he querido
contar las tonterías que en presencia de la momia se dijeron. No sé quién hizo esta frase:
