
-Es horrible la poesía de estos tiempos, porque los cisnes callan, entristecidos por el
luto de la patria, y de su silencio se aprovechan los grajos para chillar. ¿Y dónde me
deja usted aquello de
Resuene el tambor;
veloces marchemos...?
-Arriaza -indicó Quintana- ha hecho últimamente una sátira preciosa. Esta noche la
leerá aquí.
-Nombren al ruin... -dijo Amaranta, viendo aparecer en el salón al poeta de los
chistes.
-Arriaza, Arriaza -exclamaron diferentes voces salidas de distintos lados de la
estancia-. A ver, léanos usted la oda A Pepillo.
-Atención, señores.
-Es de lo más gracioso que se ha escrito en lengua castellana.
-Si el gran Botella la leyera, de puro avergonzado se volvería a Francia.
Arriaza, hombre de cierta fatuidad, se gallardeaba con la ovación hecha a los
productos de su numen. Como su fuerte eran los versos de circunstancias y su
popularidad por esta clase de trabajos extraordinaria, no se hizo de rogar, y sacando un
largo papel, y poniéndose en medio de la sala, leyó con muchísima gracia aquellos
versos célebres que ustedes conocerán y cuyo principio es de este modo:
«Al ínclito Sr. Pepe, Rey (en deseo) de las Españas y (en visión) de sus Indias. [59]
Salud, gran rey de la rebelde gente,
salud, salud, Pepillo, diligente
protector del cultivo de las uvas
y catador experto de las cubas».
. . . . . . . . . . . . . . . .
A cada instante era el poeta interrumpido por los aplausos, las felicitaciones, las
alabanzas, y vierais allí cómo por arte mágico habíanse confundido todas las opiniones
en el unánime sentimiento de desprecio y burla hacia nuestro rey pegadizo. Por instantes
hasta el gran D. Pedro y D. Manuel José Quintana parecieron conformes.
La composición de Pepillo corrió manuscrita por todo Cádiz. Después la refundió su
autor, y fue publicada en 1812.
Dividiose después la tertulia. Los políticos se agruparon a un lado, y el atractivo de
las mesas de juego llevó a la sala contigua a una buena porción de los concurrentes.
Amaranta y la condesa permanecieron allí, y D. Pedro, como hombre galante no las
dejaba de la mano.

26

- VI -Gabriel -me dijo Amaranta- es preciso que te decidas a trocar tu uniforme a la
francesa por este español que lleva nuestro amigo. Además, la orden de la Cruzada tiene
la ventaja de que cada cual se encaja encima el grado [60] que más le cuadra, como por
ejemplo D. Pedro, que se ha puesto la faja de capitán general.
En efecto, D. Pedro no se había andado con chiquitas para subirse por sus propios
pasos al último escalón de la milicia.
-Es el caso -dijo sin modestia el héroe- que necesita uno condecorarse a sí propio,
puesto que nadie se toma el trabajo de hacerlo. En cuanto a la entrada de este caballerito
en la orden, venga en buen hora; pero sepa que los nuestros hacen vida ascética
durmiendo en una tarima y teniendo por almohada una buena piedra. De este modo se
fortalece el hombre para las fatigas de la guerra.
