-Muy poco.
-¿Latín?
-Eso sí... y humanidades.

91

-Algo es algo... En fin, señor mío, le acojo [220] con benevolencia; pero no le abro
mis brazos todavía; le mantengo a distancia. Ya ve que no soy tirano, y si usted ha
venido con la idea de representar aquí un paso de teatro quitándome a la niña con burla
o con violencia, no es flojo el chasco que se lleva.
-No vacilo en confesar a usted -dijo Calpena en un arranque de sinceridad- que he
venido con esas ideas; pero la presencia de usted, sus palabras, su persona misma y
modo de ser me han desconcertado radicalmente... Hállome aturdido, sin saber qué
pensar ni qué decir... Pero desde luego le aseguro, señor mío, que por nada del mundo
he de renunciar al amor de Aura, y que hacia ella he de ir por el camino que crea más
corto. Si este es el camino de la paz, mejor; por él iré.
-Está bien; pero debo asegurarle a mi vez que no hay para llegar a ella más que un
camino, y en este camino estoy yo, Ildefonso Negretti; está también mi esposa. Ya ve
que soy benévolo, que le hablo con lealtad, y de mi lealtad quiero darle aún mayor
prueba diciéndole que Aurora reside con mi mujer en la villa de Bermeo; la he mandado
a un puerto de mar, no sólo por ser aquel uno de los lugares más tranquilos dentro del
país en guerra, sino porque espero que los aires de la costa han de probar bien a su
salud, bastante delicada desde que salimos de Madrid. Viven mi mujer y mi sobrina en
Bermeo, Barrencalle, núm. 2. Le digo a usted la dirección de mi casa para que vea [221]
que no le temo, que confío en que ha de responder con su lealtad a la mía.
-Barrencalle, 2 -repitió Fernando, que habría querido ir allá de un vuelo.
-No le doy las señas para que vaya allá, sino para que sabiéndolas se abstenga de ir,
entendiendo que no es mi gusto que vaya, ¿estamos? No me alborote usted a la niña, ni
me le encienda la imaginación, que con un soplo, como usted sabe, se convierte de
rescoldo suave en horno de ferrería; no me trastorne aquella pobre alma, que fácilmente
salta del sueño al delirio y de la ilusión a la locura, ni me dispare aquellos nervios que
mi mujer y yo, a fuerza de dulzura y paciencia, hemos conseguido contener y amansar.
No, no. Tengamos la fiesta en paz. Si se planta el novio en Bermeo sin mi permiso,
fíjese bien, sin mi permiso, pues hablo como padre de Aurora, perdemos las amistades y
no hay nada de lo dicho. Por lo que valga, sepa que en la casa de allá no están las
mujeres solas; en ella viven también dos fieras en figura de hombres: mi cuñado Hilario,
capitán de barco, y un primo suyo, que también es de mar; excelentes personas, bravos y
fieles, que no han de consentir ningún desmán en aquella honrada vivienda».
Por tercera vez quiso Calpena decir algo; pero el hercúleo Negretti, que tenía prisa,
no le dejó tomar resuello: «Aguárdese un poco, y concluimos. Ya he dicho antes que no
soy tirano, y que acostumbro a ponerme en lo natural. Sé lo que son jóvenes; yo he
[222] sido algo joven, yo también he probado el amor, y no desconozco lo que puede en
nuestra alma. Sabedor de todo esto, y siendo además hombre honrado y buen cristiano,
le digo al Sr. D. Fernando que no me opongo, no señor, no me opongo a que ame a la
niña, ni a que se case con ella. Pero he de advertirle que perlas como esta sobrina no
están ahí para el primero que llega. Sobre lo que ella vale, está lo que posee, lo que ganó
honradamente mi pobre hermano Jenaro, y si todo eso, la niña y su capital, han de ser
para usted, no es mucho pedir que me demuestre ser merecedor de bienes tan grandes.
¿Es esto claro, es esto real, es esto noble?

