soldados, el tren de Artillería, las banderas rojas y los cincuenta vagones en que habían
hecho el viaje los expedicionarios. El descalabro fue monumental. Como no has salido a
la calle en tantos días, no has podido observar que cunde el desaliento y que esta
revolución candorosa va de capa caída. Vive de milagro, y el milagro consiste, según
veo, en que el Gobierno de Madrid no puede distraer de la guerra carlista la escasa
fuerza militar de que dispone».
Fijábame yo con insistencia en el librito, al parecer de misa, que la Madre llevaba en
su mano. Notó ella mi curiosidad, y risueña me dijo: «Uso este libro cuando mis
disfraces me obligan a entrar en la iglesia. Pero no es el Prontuario de la Misa, sino una
obra de mi amigo Jenofonte, titulada Agesilao. La estimo en mucho porque en ella
escribió una invocación [272] a mi persona, proclamando mi culto y ensalzando el
nombre de Clío con inefable devoción. Además, contiene el libro avisos y sentencias
políticas para el gobierno de los pueblos, que hoy conservan el mismo sentido y matiz
de actualidad que tuvieron cuatrocientos años antes de Jesucristo. Del manuscrito que
me regaló Jenofonte, y que conservo religiosamente entre mis reliquias, me sacó una
copia de imprenta el propio Gutenberg, y de aquella copia hiciéronme estotra los
impresores de la Biblia Políglota del cardenal Cisneros».
Puso en mis manos el interesante libro. No pudiendo entender una palabra de él, por
estar escrito en lengua griega, besé la preciosa reliquia y la devolví a la divina Mariana.
Esta cogió de manos de Doña Caligrafía la cajita de cartón que, a mi parecer, guardaba
confites o pasteles, y ofreciéndomela me dijo: «Aquí te dejo esta golosina, que no te
vendrá mal para poner algún alivio a la inapetencia, que es el peor alifafe de los que
sufren el morbo europeo. Son bizcochos riquísimos, de una pasta en que está combinada
la dulzura con la substancia provechosa y confortante. Los hacemos en casa, por una
receta que a mis hermanas y a mí nos dieron en el monte Hymeto. Algo ha llovido
desde entonces».
Dicho esto, y expresada mi gratitud por la visita y por el regalo, despidiéronse las
dos damas, no sin que Mariclío me dejase al partir la esperanza de una nueva entrevista
en [273] plazo breve. Salieron. Al quedarme zambullido en mi soledad angustiosa, no vi
otra manera de retener junto a mí el espíritu de la Madre que deleitarme con la rica
ofrenda de sus bizcochos, hechos en casa. Apenas los caté, reconocí en ellos la mágica
repostería que fue mi alimento en el viaje absurdo por las entrañas del planeta.
Comiendo de aquel sabroso manjar, se escapaba mi espíritu hacia las penumbras
misteriosas de aquellas cavernas y conductos labrados por una ensoñación dantesca o
mitológica. Vi el séquito de la divina Floriana, los toros, las ninfas; me vi a mí mismo,
caballero en una vaca, restituido a mi ser de sílfido vaporoso. Mi mente se aferró de
nuevo a la idea de que lo sobrenatural es lo verdadero. ¿Cuánto tardaría en volver al

111

sentido de la realidad? Meditando en ello me dije: «El Universo es un trinquete, y yo la
pelota con que juegan, para pasar el rato, lo humano y lo divino».

- XXVI Muchos días, no sé cuántos, después de la visita de la Madre, me sentí un tanto
aliviado de mi flojera muscular; el ansia de soledad se amenguó bastante, la idea de
morir en plena juventud y la querencia del sepulcro empezaban a serme unas miajas
desagradables. Mis amigos Fructuoso, Alemán y Alberto [274] Araus, deseosos de
sacudirme y entonarme, me llevaron a una de las islas del Mar Menor, y por cierto que
el viaje me causó miedo; creía yo que en mi estado de extenuación no podría recorrer
con vida el camino de tierra y mar, que se me antojaba de una longitud fabulosa. No
