de estuches primorosos, ya de envoltorios de papel, cosas lindísimas: un retrato de
militar, joyeles de diamantes, hilos de perlas, y un abanico que los presentes alabaron
como la mejor y más rara pieza que había en el mundo, tanto por su antigüedad como
por su belleza. [101]
La cara de Hillo parecía de cera; apenas respiraba. Pidió la descripción del abanico, y
el otro, rascándose la cabeza y plegando los ojos, como si aquel juego muscular le
sirviese para atizar el mortecino rescoldo de su memoria, refirió que la joya había sido
adquirida poco antes por la difunta, a un alto precio. De la cifra no se acordaba. «¿Y el
vendedor?». Creía recordar Ibraim que más bien habían hablado de vendedora; pero el
nombre, si es que lo dijeron, no se le quedó presente. En cuanto al abanico, era en
verdad cosa linda... varillaje de nácar caladito con mucho primor, y las figuras de
señorío a lo pastoril, con sus borreguitos correspondientes. En fin, pintura más bonita no

40

se podía ver. «¿Y no reparó usted si al extremo de la derecha, en la base de una columna
decorativa -dijo Hillo, poniendo toda su alma en la pregunta-, había...? me refiero al
país del abanico...
-Comprendido.
-¿No reparó si en ese basamento... a la derecha, junto a una pastora con peluca muy
alta, había un letrero en latín, una divisa heráldica, que dice...?
-¿Qué dise?
-Virtus in arduis».
Tenía D. Víctor idea de haber visto unas letras, así como imitando inscripción en
piedra jaspe, al modo de los epitafios... pero no se fijó en si expresaban aquellos u otros
latines.
Oído esto, fue acometido el buen Hillo de [102] un temblor epiléptico, y montando
después en cólera, se fue derecho a Ibraim, le agarró de las solapas, y con tremebunda
voz, acompañada de ademanes descompuestos, le soltó esta andanada: «Usted me
engaña, usted se ha propuesto burlarme y escarnecerme, usted es un vil. Hasta aquí he
podido oírle con paciencia; pero ya no sufro más, y le digo a usted que esas historias
que me cuenta son fábulas de su grosera invención... ¡Yo, yo lo digo, y lo sostengo en el
terreno que usted quiera!».
Desprendió el otro con no pequeño esfuerzo sus solapas de la furibunda garra de
Hillo, y de un brinco se puso a seis pasos; de otro brinco a una distancia considerable,
que bien querría fuese de un par de leguas. Con atropelladas frases protestó de su
veracidad, presa de un terror convulsivo que la espantosa ira del buen D. Pedro
justificaba. Corrió este en seguimiento del andaluz, enarbolando el palo, y aterrándole
más con estas roncas expresiones: «Sepa usted, mal caballero, que aquí está Pedro
Hillo, el hombre pacífico y apocado, ahora dispuesto a volver por el decoro de una
ilustre dama entre las más ilustres, y a no permitir que ese decoro sufra la menor
mancilla en boca de quien ha intentado confundir su persona con la de una miserable
cortesana. Ahora mismo se desdice usted de los embustes que ha contado, o de lo
contrario, no volveremos los dos a Madrid: volverá uno solo».
Echó a correr Ibraim, que era el primer [103] gallina del mundo, con toda su estampa
de perdona-vidas, y no hacía más que decir: «¿Se ha güerto loco?... ¡Señó Jiyo... por lo
clavoj é Cristo!
-¡No hay clavos que valgan! -gritaba Don Pedro, que invadido se sintió
inopinadamente de un ardor caballeresco, el cual en un punto hizo gran revolución en su
alma-. No habla el sacerdote, no habla el amigo: habla el caballero, y sostiene que no
