y adelante». A cuerno quemado les supo la noticia a los dos patriotas; ambos recordaron
el desastre de Madrid por la ausencia [169] de Prim, y Santiago refirió el de Valencia,
donde las tropas se echaron atrás en el momento preciso, sin que la presencia del
General valiera de nada.
Amanecía cuando llegaron a Pont de Lescun, y en una casa, que más bien parecía
castillo en ruinas, encontraron a los amigos anunciados por Chaves. Reuniéronse allí
unos catorce hombres, aragoneses en su mayoría, según declaraban la traza y el acento.
Diez eran los que habían de seguir a Canfranc. Cuatro pasarían al Valle de Ansó a las
órdenes de Silvestre, y guiados por un ansotano... Adiós, adiós. Un cantinero híbrido de
baturro y francés les sirvió la mañana, y mejor bebidos que comidos, emprendieron la
marcha los dos grupos, cada cual a su destino, por angostas veredas trazadas por el
ligero pie de las cabras. Pero los vericuetos más riscosos e inaccesibles fueron los que
acometió la partida gobernada por Silvestre Quirós, que había de franquear enormes
desniveles hasta encaramarse en las estribaciones del Pico d'Anie, por donde buscaría el
desfiladero que les abriera paso a la cuenca del Veral. Todo el día invirtieron aquellos
infelices en escalar peñascos, vadear torrentes, gatear por céspedes resbaladizos o por
lastras donde difícilmente podían asegurar el pie. Tras de una gran masa rocosa vencida,
aparecía otra más imponente y adusta, y tras una temerosa angostura suspendida sobre
el abismo, venía un cornisón que ladeados pasaban agarrándose [170] a los picos de la
peña, o a los arbustos que en las grietas crecían. Ibero, que no creía existiese
espectáculo más grandioso que el del mar, quedó absorto y aterrado ante la majestad de

66

aquel mundo de las alturas, oleaje petrificado, imprecación que la tierra lanza contra el
cielo, desesperada por no poder escalarlo.
El guía, cuyo vigor muscular se había educado en el contrabando, no conocía la
fatiga. Los cinco expedicionarios sacaban fuerzas de flaqueza, y sometían piernas y
pulmones a un inmenso trabajo. Pero en el constante ascender, la variedad de paisajes
les sorprendía y a veces les anonadaba: a la salida de un pasadizo de rocas, bordearon
un lago que dormía entre muros verdosos; luego vieron a sus pies el lugar de Lescun, y
sobre sus cabezas unos picachos tan inclinados sobre la vertical, que al parecer bastaría
que alguien tosiera o diese unas palmadas, para que se vinieran abajo con la nieve que
en sus espaldas y en sus rebordes tenían... Los caminantes no podían ya con sus
cuerpos. Pero el guía les arreaba, siempre risueño y zumbón, anunciándoles que pronto
llegarían a su descanso. Por fin, en una revuelta del Puerto de Anie llegaron a una corta
meseta, donde el guía, hundiendo en el suelo el regatón de su palo, les dijo alegre y
triunfante: «Alto aquí, caballeros, tomen respiro, y echen una miradica para esa parte
baja por donde se pone el sol».
El sol se ponía con esplendor de llamaradas [171] rojizas entre nubes, por la parte en
que todas las masas de montes aparecían en descenso. Miraron los asendereados
andantes, y vieron al término de la gran escalera de montañas un vacío, un azul plano,
que les pareció un pedazo de cielo, desprendido por detrás del mundo visible. «Es el
mar, el mar», gritaron los tres a una, quedando embelesados en la contemplación del
sublime cuadro. Era el golfo de Gascuña; podían mirarlo a noventa kilómetros de
distancia y desde una altura de dos mil metros. Ante el mar y la montaña, Ibero,
silencioso, pensó que a la medida de aquellas grandezas debieran cortarse siempre los
hechos humanos.

- XVIII Elegido por el ansotano un sitio para vivaquear, encendieron lumbre y a ella se
