como la noche de los embajadores del Ruso y el Turco.
-Mañana... mañana... -dijo Regato meditando-. ¿Cuál será la mejor hora?
-Por la noche.
-No, por el día.
-A las doce del día -gritó el más decente de todos-. No se trata de ninguna traición,
sino de una obra de justicia.
-¡Excelente idea! A las doce del día.
-Coram populo -murmuró Sarmiento.
-¡Botijos!, a las doce en punto.
-Y ahora -dijo Regato levantándose-, a prepararse. La cosa puede ser sencilla si el
Gobierno deja a la Milicia en la guardia de la cárcel. Pero si pone tropa...
-Si se atreve a poner tropa, entonces...
-Que ponga tropa -gritó Pelumbres dando un puñetazo-, y se hará justicia a la tropa.
Eso es, justicia a la tropa.
Porque no es más que justicia. [385]
-Esta noche hay otra vez Asamblea, señores -dijo Regato con misterio-. Mucho
cuidado con los caballeros comuneros de corbatín almidonado y palabrejas cultas.
Dirán, como esta noche, que estamos locos.
-¿Se guardará secreto?
-Hasta donde se pueda; pero hay que reclutar gente, mucha gente.
-¡A la Fortaleza, a la Fortaleza!

117

-En la Fortaleza hay espías y traidores que todo se lo cuentan al Gobierno.
-Si el Gobierno lo sabe, mejor -vociferó Pelumbres-. ¿Qué apostamos a que voy a
Palacio y se lo digo yo mesmo al Rey?
Una carcajada general acogió estas palabras.
-Las cosas claras. Se va a hacer justicia. Yo lo digo a todo el que me quiera oír.
¡Muera Tamajón!
-¡Muera Tamajón! -repitieron todos menos Regato.
Este con voz apagada y razones conciliatorias quiso aplacar a sus amigos; pero
estaban muy encariñados con la idea emitida por el dos veces gato, para dejársela quitar.
Hay que pensarlo mucho antes de arrojar la piltrafa a esta especie de carnívoros; pero
una vez arrojada, el que aspire a quitársela se expone a recibir un mordisco o arañazo.
Así lo comprendió el fundador de la Comunería. Cuando los individuos de su alto
Consejo salieron a la calle rumiando el sangriento manjar que les había puesto en la
boca, el cobarde Regato se asustó un poco; pero aún tenía seguridades de no ser
sospechoso, y entre Pelumbres y D. Bruno marchó resueltamente a la Asamblea, que
aún estaba abierta. [386]

- XXIII Poco después de este suceso las Plazas fuertes y Salas de armas encerraban un
partido en ebullición. Pasada la media noche la mayor parte de los comuneros sabían
que estaba acordada para el día siguiente la muerte de Vinuesa. A la madrugada,
sabíanlo también los masones por su bien servido espionaje, y conmovido el Grande
Oriente ante amenaza tan audaz, deliberó con calor y afán tan importante asunto. Lo que
allí se dijo verase a continuación.
Camarilla constitucional. Reuníase casi siempre en el Grande Oriente, con asistencia
de muchos hombres que se tenían por lumbreras, de otros que realmente lo eran y de
muchos que si carecían de soberbia o de mérito, cobraban buenos sueldos en las oficinas
