Dio algunos pasos fuera de la habitación; pero de súbito, con brusco movimiento, se
volvió y entró resueltamente. Detúvose; miró a Solita. Hubo un momento de esos en
que se ve inminente e inevitable el peligro de un choque material, aun contando con la
reconocida dignidad de las personas.
Con la voz más áspera, más impertinente, más insolente y procaz que puede
imaginarse, Andrea hizo esta pregunta:
-¿Y tú quién eres?
Solita quedose muerta de espanto. Su propia turbación le impidió correr hacia su
hermano y abrazarse a él, buscando un refugio.
-Eso no se pregunta a los que están en su casa, sino a los que vienen de fuera.
Al oír esto Solita se reanimó. En aquel momento pensaba una cosa. Pensaba que si
ella fuera mujer valerosa, echaría a escobazos de la casa a la insolente dama.
-¡Oh, qué vil soy! -repitió Andrea corriendo otra vez hacia la puerta-. ¡Rebajarme
así...!
Apartando el rostro para no ver el de su amante, salió precipitada y atropellándose,
de la casa. Habiéndosele unido su criada en la escalera, ambas bajaron.
Salvador se dejó caer en una silla, y apretando la cabeza entre las manos, se clavaba
en el cráneo las uñas.
-¡Oh! ¡Dios mío!, ¡qué infeliz soy!... Sola, Sola, ¿has visto?... ¡Maldito sea yo mil
veces! ¡Maldito sea el día en que nací!
-Pero esa mujer -balbució la muchacha, saliendo de su estupefacción-, es un
demonio... Comprendo que te cause tanto furor... [369]
-¡No es demonio, es un ángel; y no me causa furor, sino que la adoro!... ¿No la viste?
¿Has visto mujer más hermosa?
-Tú...
-¡La adoro, me muero por ella!... Pero tú eres una tonta y no puedes comprender
esto. Sola, hermana mía, lloro porque... no puedo... ten compasión, ten lástima, mucha
lástima de mí.
Solita tuvo tanta lástima, que se echó a llorar. [370]

106

- XXI La calle de la Cabeza es una de las más tristes de Madrid. Compónese toda ella de
casas viejas y feas, entre las cuales descuellan la enorme fachada meridional de la del
marqués de Perales y otra que tiene grabada sobre la puerta esta inscripción: Aparta,
Señor, de mí lo que me apartó de ti. Contrastando con las vías cercanas, aquella no tiene
tiendas, y la mayor parte de las puertas están cerradas, a excepción de las cocheras y
cuadras que por allí mucho abundan. Hacia el Ave María la calle se eleva, como si
quisiera subir a los balcones de las casas. Hacia la Comadre se hunde, buscando los
sótanos. Algunas acacias, que se asoman por encima de altos muros junto a San Pedro
Mártir están mirando con tristeza al escaso número de transeúntes. Se oyen tan pocos
ruidos allí que la calle no parece estar en Madrid y a dos pasos del Lavapiés. Toda ella
tiene un aspecto sombrío, un tinte lúgubre, una mala sombra que no puede definirse, una
atmósfera que abruma, un silencio que hiela. Las calles, como las personas, tienen cara,
y cuando esta es antipática y anuncia siniestros designios, una fuerza instintiva nos aleja
de ella.
Vulgarmente se cree que en la calle de la Cabeza no ha pasado nunca nada digno de
contarse. Por el contrario, es una calle trágica, quizás la más trágica de Madrid. La
tradición que le da nombre, y que no carece de mérito en lo que tiene de fantasía, es
como sigue: Vivía por aquellos barrios un cura medianamente rico. Su criado, por
