verla, o de que ella vea mi cara y mis ojos, que me clavo en tierra sin poder dar un paso
hacia adelante».
Trató Urdaneta de devolverle la tranquilidad, negando que hubiese tales conductos
por donde pudiera la monja presentarse, al modo teatral y fantástico, y le indujo a no ser

126

temeroso y afrontar con varonil aplomo la entrevista. Mas advirtiendo en él señales de
mayor pánico, antes que de entereza, le dijo: «Y en suma, si no puedes vencer tu
aprensión, y persistes en que le hable yo primero y explore su ánimo, manifestándole la
verdad que tanto temes, retírate a Horta y déjame aquí en espera de la señora penitente y
de los viejos Zaida y Alfajar. Pero ten la bondad de conducirme a un sitio donde pueda
yo sentarme, que apenas veo, y no acierto a llevar mis pobres huesos por entre tanto
pedrusco». Condújole Nelet, evitando tropezones, a un lugar despejado con buen
asiento, y más medroso cuanto más avanzaba, le faltó tiempo para escabullirse, diciendo
a su amigo: «Parece que la siento ya... como si subiera por un pozo... Me voy al pueblo.
Allí espero mi sentencia... Adiós...». [305]

- XXXI Quedose D. Beltrán solito en las ruinas, lo que no era muy divertido para el pobre
señor, pues el frío de la mañana le obligaba a requerir su abrigo, envolviéndose bien en
el capote que le había traído Nelet. No menos de una hora estuvo rezando, atacado
también de vagos temores, semejantes a los de Santapau, y a cada instante creía sentir
blandos ruidos que le parecían el roce del sayal de la monja contra las piedras. «No -se
decía-, no sentiré roce de vestidos ni de pisadas. Veré aparecer primero la cabeza,
después los hombros, y sin hacer ruido alguno se me pondrá delante...». No veía nada el
buen caballero; pero vio amanecer, y distinguió los telones de piedra desgarrados, en el
centro de los cuales se encontraba; y cuando reconocía con su menguada vista la
decoración, oyó voces efectivas, sílabas vibrantes de mujer y catarrosas de hombres, y...
era ella, sí, Marcela, seguida de los enterradores, que aparecían por un hueco de los
muros... «Aquí estoy, hija mía», gritó el anciano gozoso, sin miedo ya. Ligera como una
corza saltó la beata por entre las piedras, y fue a besarle la mano al prócer, que besó
también la de ella. Entre beso y beso dijo la penitente: «¿Y Nelet? [306]
-Hija mía, no te asustes -replicó D. Beltrán, pesaroso de la mentira venial a que le
obligaban las circunstancias-. Está bueno; pero tan delicado en su convalecencia, que no
le he permitido abandonar el lecho antes del día. En Horta le dejé, y allá nos vamos en
cuanto tú y yo descansemos. Como se fijó este lugar para nuestro encuentro, he venido
yo solito para que no creyeras que faltábamos a la cita.
-Pudo usted mandar a Malaena y evitarse este madrugón, que no le sentará bien. A
su edad, señor mío, no hay que jugar con la salud.
-Verdad, sí... pero... no mandamos a la vieja... porque... verás -dijo Urdaneta
tartamudeando, pues se le atragantaba la nueva mentira venial que le exigía la situación... Malaena se nos puso anoche mala de un cólico... de tanta butifarra como comió, la
pobre... Pues descansemos y hablemos un poquito antes de bajar al pueblo... Siéntate a
mi lado... Más cerca... así. Desde Vallivana no te hemos visto. Hora es ya de que
resuelvas. El pobre Nelet espera tu determinación. ¿Has pesado bien el pro y el contra?
-Se asombrará usted -dijo Marcela, vacilando en las primeras declaraciones-, y
quizás me tache de ligera... pero no es ligereza, no señor... cuando me oiga... no sé cómo
127

expresarlo... Pues bien: sabrá que han ahondado en mi ánimo las razones de mis dos
amigos y el rendimiento y constancia del pobre Nelet. [307]
