«Dígame usted, joven, ¿se ha muerto Alcalá Galiano?». No estaba seguro Ibero de la
respuesta, y en la duda, por no quedar mal, respondió que sí... Ya no vivía... era una
lástima... Y siguió el señor Blanco, que así se llamaba: «Hace mucho tiempo que no sé
nada de Argüelles...». Respondió Ibero con ingenua veracidad que en el mismo caso
estaba él... Dijo después el anciano: «De Toreno me acuerdo perfectamente... Me parece
que le estoy viendo... Aquellos hombres valían mucho, joven. Ya no hay hombres como
aquellos... Yo los traté a todos... Fuimos amigos entrañables».
Sin duda el pobre señor no regía bien de la cabeza, porque varió súbitamente de
conversación, diciendo: «¿Es usted aficionado a [265] la música, joven?... Porque
convendrá usted conmigo en que no ha nacido otra cantante como la Malibrán. Soy muy
amigo de su hermano, Manuel García. En mi casa come todos los domingos... Yo
sostengo que todas estas Pattis y todas estas Pencos no valen lo que el zapato de María
Malibrán... Dígame otra cosa: ¿Espartero está bueno? ¿Vive todavía en Logroño?». Sin
esperar respuesta, cambiando súbitamente de conversación, le dijo que si se proponía
visitar todo lo notable de aquella gran capital, no dejara de ver la parra de Hampton
Court, y los instrumentos de tortura que se guardan en la Torre de Londres... y que,
según parece, eran los regalos que a Inglaterra llevaba la Armada Invencible.
Despidiose Ibero del venerable y simpático viejecito. Inmediatamente, el caballero
que al entrar le recibiera, español neto por el lenguaje y el tipo, le manifestó que podía
disponer del crédito abierto a favor suyo por el señor Santa María. Pidió y tomó
Santiago cuatro libras para ir viviendo, y se retiró muy satisfecho y agradecido. El resto

104

de la jornada lo empleó en tomar su lunch, en ver San Pablo y recorrer después toda
Oxford Street, en rodear Hyde Park dando la vuelta completa a la Serpentine, y
admirando el lujo de los paseantes en coche, a caballo y a pie.
En los siguientes días no pudo el riojano evadirse de acompañar a Nonell en las
diligencias para el alistamiento del vapor misterioso. [266] Conoció en estas faenas a
varios mareantes catalanes y mallorquines, que con el propio objeto estaban en Londres.
Asimismo pudo observar la variedad de hombres y razas que hormigueaban en los
apartados cantones del East End. La diversidad de lenguas en aquella Babel a flor de
tierra era otro motivo de sorpresa y asombro. Oyó Ibero su lengua propia, la italiana y
francesa, y otras que le sonaban como jerigonza ininteligible. Vio tipos griegos, turcos,
egipcios, australianos; vio a los que traen las sederías y el té de China, las perlas de
Ceylán, las plumas y pieles africanas, el oro de California, las quinas de Arauco, el
tabaco de Cuba, las esmeraldas del Perú, y las fieras y alimañas que de todo el mundo
vienen a ocupar su celda en el Arca de Noé llamada Jardín Zoológico.
Los amigos españoles o ingleses con quienes hubo de intimar aquellos días, iniciaron
a Ibero en el pasatiempo de las tabernas, mas sin lograr que tomase afición a las fuertes
bebidas que allí se usan. La ginebra le repugnaba, transigía con el small whisky,
aumentando la dosis de agua para atenuar considerablemente la graduación alcohólica.
En los bar y cantinas, más que con la bebida, se embriagaba con la conversación, si
encontraba españoles, franceses o catalanes. A la charla de los ingleses atendía para
habituar su oído al idioma británico, cuya fonética era para él una música bárbara... En
aquellas sesiones tabernarias [267] surgían a menudo disputas que alguna vez acababan
en pendencias y choques violentísimos. Ibero, por lo común, no rehuía su intervención
en estas trapisondas, movido de su carácter impetuoso y de las aficiones guerreras de su
niñez, que en momentos graves casi siempre reverdecían. Nonell le atajó más de una
vez, librándole de compromisos y lances peligrosos.
