alarde atrevidísimo de licencia cultural. En los tiempos que corren, aquel acto habría
sido la más escandalosa de las profanaciones, merecedora de los tizonazos del Infierno.
Yacía el cadáver del héroe de los Castillejos en una capilla de las primeras a mano
izquierda, descubierto en su caja bronceada. De la otra parte del templo venía el tintín
de campanillas, señal de misa, y se oían pisadas y carraspeo de viejas. Los masones, que
eran unos treinta, pertenecientes al Gran Oriente Nacional de España, dieron comienzo a
la ceremonia, sin que nadie les estorbara en los diferentes pasos y manipulaciones de su
extraño rito.
Descripción del funeral. Lo primero fue hacer tres viajes alrededor de la caja,
formados uno tras otro. El primero y segundo viajes iban dirigidos por los dos primeros
Vigilantes de la Orden; en el tercero iba de guía el Gran Maestre (Gr.·. Mae.·. de la
Ord.·.). Al paso arrojaban sobre el cadáver hojas de acacia. Luego, el propio Gran
Maestre dio tres golpes de mallete (un mazo de madera) sobre la helada frente de Prim,
llamándole por su nombre simbólico: Caballero Rosa Cruz, Grado 18. A cada
llamamiento, los masones, mirándose con gravedad patética, exclamaban: «¡No
responde!». Después formaron la cadena mística, dándose las manos en derredor del
muerto. El Vigilante declamó con voz sepulcral esta fórmula: La cadena se ha roto.
Falta [14] el hermano Prim, Caballero Rosa Cruz. Gr. 18. A continuación el Gran
Maestre pronunció un breve discurso apologético, y luego leyó un balaustre. Así llaman
a las comunicaciones o documentos que las logias de diferentes países se cruzan entre sí
para restablecer la fraternidad universal. El balaustre era de la masonería italiana, que
ponía bajo la salvaguardia de los Hermanos del Grande Oriente Español la persona de
Amadeo de Saboya, encargándoles encarecidamente que velaran por el nuevo Rey, y le
protegieran de la maldad y asechanzas de todo género.
(NOTA. Luego resultó, según me dijo Santamaría, que el balaustre era falso, y que
Amadeo no figuraba en la masonería de su país, ni pisó jamás las cámaras, logias o
talleres. Superchería fue de un español amante de la casa de Saboya. Con tal ardid logró
un efecto de propaganda previsora, muy eficaz en la ocasión crítica de aquella traída de
un rey para fundar dinastía en país turbulento y alocado.)
Observé que en la última parte del ceremonial, cuando los Hijos de la Viuda estaban
en la plenitud de su abstracción litúrgica, asomaron en la entrada de la capilla dos o tres
viejas y algunos inválidos que habían despachado sus misas. Con más curiosidad que
espanto miraron y oyeron los arrumacos y el vocerío masónicos. Debieron de pensar
que aquellos señores rezaban por sus muertos en una forma y estilo extravagantes; mas
no veían gran malicia en ello... Sotanas de curas [15] y sacristanes no vimos que a la

4

capilla se acercaran, lo que demostraba excesiva tolerancia, o vista muy gorda de la
superior clerecía de Atocha... Tolerancia hubo de una parte; pero la otra incurrió en el
pecado de indiscreción, porque algún periódico describió la ceremonia con todos sus
pelos y perendengues, sin omitir las hojas de acacia. Consecuencia de esta simplicidad
periodística fue la destitución del Rector de la basílica, don Leopoldo Briones, varón
docto y un tanto hereje, según oí decir; liberal sin careta, muy dado al libre pensar y a la
libre crítica de personas y cosas eclesiásticas.

- II Volviendo al punto inicial de este relato, diré que a media tarde del 2 de Enero nos
dispersamos los cinco ciudadanos que habíamos presenciado juntos la entrada del nuevo
Rey. Mi amigo el canario se fue con Córdoba López a la casa de pupilos donde moraban
(Olivo, 9); Santamaría se unió a la trinca de Félix La Llave, Patricio Calleja y Nicolás
