Si es grande su poderío, no es menor la gratitud de -FLORIANA».
La tempestad de impaciencia que estalló en mi alma no me dio tiempo ni para besar
la divina esquela, trazada con perfecta y elegantísima [156] escritura. Arreando a
Serafín subí a Cedaceros, para tomar la Carrera de San Jerónimo. Al atravesarla para
entrar en la calle del Baño, un terror pánico me cortó el aliento. ¿Qué sería de mí si en
aquella encrucijada se me aparecía Estévanez y me secuestraba...? Apreté a correr,
diciendo para mi sayo: «Ahí te quedas, Nicolás amigo. Me escapo como Figueras...
hacia el ideal».
Cuando íbamos por la calle del León dije a Serafín: «Adelántate, vete a mi casa, y
dile a Ido o a su mujer que me pongan en la maleta que uso para los viajes cortos toda la
ropa interior que quepa, y las botas nuevas... Yo no voy a casa por temor a que me
entretengan o den parte a mi tirano... Vuela, Serafín. Te doy diez minutos para esta
comisión. Te espero a la entrada de la calle de la Magdalena. Si tardas, me voy solo...».
El tiempo que esperé se me hizo larguísimo. La impaciencia me devoraba. Viendo el
declinar de la tarde, temía no llegar a tiempo. Esto sería horrible, esto sería peor que la
muerte. Por fin apareció el guardia jadeante. En Antón Martín tomamos un coche.
Calculé que si este nos llevaba a la calle de Rodas en diez o quince minutos, llegaríamos

62

mucho antes de que Floriana partiera para la estación. Por el camino pregunté a Serafín:
«¿Pero tú no sabes a qué estación va?». Respondió que la señorita no había hablado de
estaciones.
«¿Y no viste allí baúles, sacos de viaje...?». [157]
-No vi nada de eso, ni junto a la divinidad apareció persona humana».
Cuando el coche paró junto a la puerta de la escuela, sentí en todo mi ser un
retroceso frío y súbito de aquel impulso temerario. Por un momento me asaltó la idea de
retirarme. ¿No era descortés, no era impertinente que yo, sin ser invitado a ello, me
presentase a Floriana poco antes de la hora precisa para emprender su viaje? La timidez
y la delicadeza, que por algunos segundos paralizaron mi actividad, fueron pronto
vencidas por la pasión. «Adelante -clamó esta dentro de mí-, adelante siempre». Ordené
a Serafín que entrase antes que yo, como enviado extraordinario para prevenir mi visita,
suplicando a la señora que antes de partir me concediese el honor de ofrecerle mis
respetos... Viendo que mi embajador tardaba en volver más tiempo del que yo había
calculado, bajé del coche y me metí en la casa. Recorrí el local de la escuela, donde no
vi alma viviente ni oí ruido alguno. Acerqueme a una puertecilla del fondo, y tampoco
vi nada. Ya la impaciencia y ansiedad derramaban fuego por mis venas, cuando
apareció Serafín, trémulo y desencajado.
«Señor, señor -me dijo-. En esta casa hay duendes.
-¿La has visto?
-Sí, señor; está esperando a usted. Dice que pase al momento.
-¿Pero qué has dicho de duendes; estás tú loco? [158]
-Después de hablar con la señorita Floriana, volvía yo hacia acá, cuando de una
puerta lateral salieron llamas verdes y amarillas, con terrible olor de azufre... Vea,
toque, señor. Me han chamuscado el pelo y la ropa... Y al tiempo que asoplaban las
llamas, oí risas y cháchara de mujeres burlonas...
-Acabemos. Toma estas pesetas. Paga al cochero, tráeme mi maleta, y lárgate si
quieres.
Segundos después, Serafín me entregaba la maleta diciéndome: «De veras, don Tito
de mi alma, ¿no tiene usted miedo?
