bueno que haces, ni por miedo a mi severidad me ocultes lo malo... ¡Dichosa severidad!
Cansada del sinnúmero de medicinas que he tomado para calmar mis penas, probé la
indulgencia, y no me va mal con esta droga... Tontín, ¿no sabes? Entre el bueno de Hillo
y yo hemos descubierto a una pobre señora que te quiere con delirio, sin haberte tratado
nunca, y esto es lo más raro. ¡Lo que te pierdes! Pues te diré: esa tu enamorada no te ha
visto de cerca más que una vez, ¡y tan de cerca! De esto hace hoy, fíjate en la fecha de
mi carta, veintitrés años justos y cabales... Rabia, que no te digo más».
Santander (San Quintín), Octubre-Noviembre de 1898.

FIN DE OÑATE A LA GRANJA

144

