vuelva, Sancho, te aseguro que me la pagas. Obedéceme, o sabrás quién soy. Aquí... no
te muevas... te necesito. Un cuarto de hora...». Corrió a la calle; veinte minutos después
[236] hallábase de vuelta, trayendo las pistolas y dos capotones de viaje, uno de los

98

cuales a Rapella pertenecía. El motivo de haber tardado un poco más de lo presupuesto
fue que al salir de casa de Iriarte, recogidos los bártulos y pagado el hospedaje, encontró
interceptado el paso por la comitiva del Rey. Iba Carlos V en su coche, tirado por tres
poderosas mulas. Aun en tan desairada y triste ocasión, el pueblo le aclamaba, adorando
más bien la idea que la persona, a la cual no veía. Con lentitud atravesó el carruaje la
plaza, llena de tropa, y entró en la calle Zarra, seguido de otros coches y de
innumerables jinetes, entre los cuales descollaba por su militar arrogancia la guardia de
honor del estandarte de la Generalísima. Lloviznaba otra vez, y las mujeres se echaban
una enagua por la cabeza: los soldados aguantaban impávidos la lluvia como poco antes
habían resistido las balas. El tambor sonaba en las calles lejanas, aproximándose por
esta parte, alejándose y perdiéndose por la otra. En los corrillos que a su paso
encontraba, oyó Calpena un alarmante rumor. Venían, venían los cristinos por San
Adrián abajo... ya estaban cerca de Aránzazu... Antes de amanecer ocuparían la
ciudad... ¡Pobre Oñate, pobres casas, infelices mujeres!
«¿Y la caja del señor y el estuche, afeites y pinturas del señor D. Aníbal?... -preguntó
Sancho, quedándose como en éxtasis.
-Sube conmigo, y cállate la boca -dijo [237] Calpena entregándole todo lo que había
traído, menos las pistolas-. El estuche se lo he mandado al Ayuntamiento con la criada
de Iriarte. A nosotros no nos hace falta, porque no nos pintamos. Lo que pudiéramos
necesitar, aquí lo tengo ya. Vamos, arriba pronto».
Demetria le salió al encuentro gozosa, cruzando las manos como quien da gracias a
Dios. Ya estaba medio muerta de ansiedad, sospechando que su protector no volvería.
«Me detuve, señora doña Demetria, viendo pasar al Rey, que ya va camino de San
Prudencio y Vergara... Y dicen por ahí que vienen tropas de Oraa a ocupar el pueblo.
¿Esto nos favorece o nos perjudica?
-¡Nos favorece! -exclamó la joven volviendo a cruzar las manos y elevándolas al
cielo-. ¡Dios mío, si fuera verdad...! Pero no perdamos tiempo, Sr. D. Fernando... ¿Qué
tal está de gente la calle?
-Por aquí escasea ya; en la plaza un gentío inmenso... Vea usted este abrigo largo. Se
lo pondremos a su señor padre. Es de un amigo mío que se va con la Corte.
-¿Qué trae ahí? pistolas... ¡Ah! Parece que ha leído usted mis pensamientos, señor de
Calpena, o que viene inspirado por Dios. Ya pensé yo que debía usted llevar armas por
lo que pueda ocurrir.
-Nos defenderemos si es preciso. ¿Hay alguien aquí que nos estorbe la salida?
-Puede ser... no sé. En la confusión de [238] este momento angustioso para el
pueblo, saldremos, o intentaremos salir después de encomendarnos a Dios
fervorosamente».
Entró Calpena en la estancia precedido por Demetria y seguido de Sancho. En el
suelo había un farol. D. Alonso se había puesto en pie; miraba con espantados ojos a los

99

dos hombres. Era un señor de tipo militar, grave, hermoso, tan horriblemente
demacrado, que representaba sesenta años no contando más que cuarenta y siete.
