
a sus bárbaros aprehensores, y cedió al fin el anciano, y ofreció sus manos a las argollas
de hierro. Abrazole estrechamente Solita, diciendo con lastimeros ayes y lamentos que
no se apartaría de él, y fue necesario separarla. En la sala, Gil de la Cuadra agobiado por
la amarga pena, exánime y aturdido, cayó al suelo. Los polizontes tiraron de él como se
tira de un perro que se detiene a hociquear en el suelo. Ayudole Salvador a levantarse y
salieron de la casa.
Cuando bajaban la escalera, D. Patricio y su hijo salieron a ver la tristísima comitiva,
y Fermina Monsalud quiso que Soledad entrase desde luego en su casa. Detuviéronla
todos, procurando consolarla; pero ella insistió en bajar, y luchando con todas sus
fuerzas, que no eran muchas, procuraba desasirse de los brazos de Sarmiento y Doña
Fermina.
-Le soltarán pronto... No llore usted, niña -le decía el preceptor-. Este Gobierno es
como Dios lo ha hecho... no persigue más que a los liberales... ¿Con que el señor Gil de
la Cuadra era la mano derecha de Don Matías Vinuesa?...
Soledad bajó rápidamente, y tras ella Sarmiento. En la calle arrojose otra vez la
joven en brazos de su padre, manifestando inquebrantable resolución de seguirle; pero
las fuertes manos de los corchetes la separaron. Gil de la Cuadra, negándose a dar un
paso en compañía de la soez cuadrilla, dejose caer en el suelo, y otra vez el egregio
polizonte tiró de la soga.
-Tengo sed -dijo el anciano, respirando con ansia.
Delante de él estaba D. Patricio, con las manos a la espalda, fijando en el reo una
mirada maliciosa y nada compasiva.
-Tengo sed -repitió Gil de la Cuadra.
-Sr. Sarmiento -dijo Monsalud vivamente-, en la escuela de usted hay una alcarraza
con agua...
-Mire usted qué demonches de casualidad -repuso Sarmiento, sin moverse del sitio
en que al anciano contemplaba-; se me ha olvidado dónde puse esta tarde la dichosa
alcarraza.
-Subiré yo -dijo Soledad procurando sobreponerse a su pena.
-Subiré yo -dijo Monsalud tomándole la delantera con rapidez suma-. Aguarde usted
abajo y procure calmar al pobre viejo.
Pocos instantes después, Salvador daba de beber a su amigo. [254]
-La noche está fría -manifestó imperturbable y sin dejar su sonrisa picaresca el gran
Sarmiento-, y cuando la noche está fría... y el tiempo fresco... pues no se tiene sed.
Los polizontes tiraron de la soga, acompañando su movimiento de ese chasquido de
lengua que tan bien entienden los animales.

26

-Ánimo, amigo -le dijo Monsalud-. No olvide usted mi promesa.
Pareció que el infeliz colega de Vinuesa recibía ánimo y vida al oír estas palabras.
-¡Pobre hija mía! -exclamó, bebiéndose las lágrimas que copiosamente corrían por
sus mejillas.
-Solita es mi hermana -dijo Salvador, abrazándola-. Vamos: esto debe acabarse. Se
reúne gente.
Cuadra se levantó con dificultad. En su espíritu había seguramente poderoso anhelo
de colocarse a la altura de su situación, sofocando la ruin pusilanimidad que le abatía.
-¡Mi hija!... ¡Mi pobre hija! -gritó, clavando los tristes ojos en el semblante de su
joven vecino.
