Ello es que se ha suicidado, pegándose un tiro en la sien, un joven de talento y fama, por
despecho amoroso, de la rabia que le dieron los desdenes de su amante, la cual es
casada. Digo yo si será... El nombre del criminal, ninguno de nuestros tertulianos acertó
a decirlo; sólo aseguraron que era hombre de pluma y firmaba sus escritos con nombre
supuesto; que figuraba entre los llamados románticos, y qué sé yo qué. No estoy bien
segura de saber lo que significa esto del romanticismo, que ahora nos viene de extranjis,
como han venido otras cosas que nos traen revueltos; pero entiendo que en ello hay
violencia, acciones arrebatadas y palabras retorcidas. Ya vemos que es romántico el que
se mata porque le deja la novia, o se le casa. El mundo está perdido, [11] y España
acabará de volverse loca si Dios no ataja estas guerras, que también me van pareciendo
a mí algo románticas. Pues bueno: al oír la noticia, observé que Demetria palidecía, y en
seguida me puse a atar cabitos. Nuestro sujeto es romántico, y sus ideas no van por lo
corriente y natural, como nuestras ideas; nuestro sujeto debió de parar en Madrid de la
carrera que tomó al recibir las calabazas; nuestro sujeto ha sido plantado por su novia,
que le amó de soltera y le despreció casada; nuestro sujeto usaba también remoquete,
pues nadie me quita de la cabeza que Calpena no es su verdadero nombre... y en fin,
corazonada, hija, corazonada. Veremos si acierto. También te aseguro que mientras
ataba cabitos, mi sentimiento era muy vivo... pues el sujeto, romanticismos aparte, es
digno del mayor aprecio. No he podido dormir en toda la noche pensando en aquella
hermosa vida cortada por sí propia en un arrebato. Si es, porque es, y si no, por quien
sea, perdónele Dios, y ojalá entre el disparo y la muerte tuviera el pobrecito espacio
para un soplo de arrepentimiento... Vuelvo a cerrar esta, que ya vienen por ella los que
han de llevármela bien segurita. Vive y manda. [12]

- II De la señora Marquesa de Sariñán a Doña María Tirgo

Cintruénigo 1º de Marzo.

Amada Mariquita: Por desgracia nuestra, de cosas muy diferentes de las que contiene
tu carta tengo que hablarte en esta mía, que escribo en la mayor desolación. Si no ha
llegado a vuestra noticia la grande novedad de acá, sabe que nuestro pobre D. Beltrán,
arrastrado lejos de su casa por el desatino de su imaginación, ha tenido el triste fin que
3

Dios reserva a los cortos de juicio y anchos de ambiciones. El infeliz anciano, que a
nadie quería someterse, ha perecido en el primer tropiezo de sus descarriadas aventuras.
Llegó sin novedad a Caspe, donde fue alojado por el amigo Don Blas; de allí se trasladó
a la villa de Alcañiz; partió después en dirección desconocida, a pie, sin más compañía
que la de uno de los chicos que llevó de aquí, y antes de que supiéramos el objeto que
en tal correría le guiaba, hemos sabido que, cogido por los carlistas en las inmediaciones
de un pueblo que llaman la Codoñera, fue llevado a Valderrobles, donde recibió bárbara
muerte. Ya puedes figurarte nuestra consternación al tener conocimiento de esta
tragedia, castigo superior [13] a los yerros del primer noble de Aragón. Purificado por
su martirio, Dios le habrá acogido en su santo seno. Era D. Beltrán quisquilloso y
díscolo, y además el primer manirroto que se ha conocido desde Moncayo al Pirineo;
mas no se le podían echar en cara bajas acciones. Teníamos nuestras disidencias, eso sí,
por ser mi carácter totalmente distinto del suyo; reñíamos con más acritud que saña por
la cosa más ligera; mas nuestras reyertas no tenían hiel; eran como un bromear algo
vivo, y nada más. Él me llamaba a mí Doña Urraca, zahiriendo con este nombre mis
hábitos de arreglo; yo le llamaba a él Don Gastón... Pues me pesa, sí, pésame haberle
