le prodigaba, descansó del molimento y de la pavorosa impresión, despertándose al
toque de diana con regular apetito y el espíritu fortificado de resignación, así cristiana
como filosófica. Vivía en los dominios del terror trágico y en las fronteras de la muerte:
cuando llegara para él la hora del martirio, sabría, pues, afrontarlo con valor y dignidad.
Desayunándose con los restos del banquete, las tropas se pusieron en marcha muy
temprano, dejando intacta la pila de muertos para que los enterraran los vecinos de
Burjasot, si querían; algunos batallones se aproximaron a Valencia simulando un
ataque. El amago, sin más objeto que amedrentar al vecindario, significaba un ¡si voy...!
[145] Pero no iba: para tal empresa no bastaban la audacia y la agilidad. Contentábase
Cabrera con aumentar su hueste, con organizarla y darle hábitos y educación de ejército
poderoso; sus crueldades no eran el nefando goce del mal, como en el depravado cura
Lorente: eran los resortes de una infernal política, pues en su conocimiento del país y de
los hombres, el leopardo no veía más camino que la fascinación terrorífica para domar a
los pueblos. Destruyendo media España, aseguraba el imperio sobre la otra media.

59

Hecha la demostración ante los muros de Valencia, emprendió Cabrera con su
ejército la marcha hacia la Plana de Castellón, sin decir a nadie a dónde iba ni qué
planes llevaba. Santapau, recién ascendido a comandante, mandaba el 3.º de Tortosa, y
en su estreno de plaza montada brindó a D. Beltrán con la participación de su
cabalgadura, llevándole a la grupa en todo aquel caminar, que no fue de los más
acelerados. Dispuso el jefe una marcha por la margen derecha del Palancia, como si
quisiera embestir a Segorbe; descendió inopinadamente hasta Sot de Ferrer; pasó el río,
y a los dos días de lo de Burjasot, pernoctaba en Alfandeguilla. Afirmose en tan larga
correría la amistad entre D. Beltrán y Nelet, ganando este con delicadas confianzas el
corazón del anciano. A poco de emprender la primer jornada, y observándole taciturno y
receloso, díjole que el General había manifestado, respecto [146] a su noble cautivo,
sentimientos de benevolencia y estimación. La verdad de esto demostráronla los hechos,
pues en la parada que hicieron en Rafelbuñol, presentándose la noche lluviosa y fría,
Cabrera mandó a Don Beltrán un capote suyo en buen uso para que se abrigase. Cuidaba
en tanto Nelet de apartar para él la mejor comida, y en los alojamientos le agenciaba
toda la comodidad posible. Tanta era en Urdaneta la gratitud como la confusión, y llegó
a sospechar que tales obsequios significaban un refinamiento de crueldad, y que le
regalaban como a los condenados a muerte antes de quitarles la vida. Descansando y
comiendo al pie de unos robustos algarrobos, después de pasar el Palancia, Nelet intentó
quitarle de la cabeza los temores de fusilamiento, diciéndole que tal vez Cabrera le
retenía con fines muy distintos de los que supone la prisión por rehenes. No comprendía
el viejo qué fines podían ser aquellos, dada su inutilidad, y ambos estimaron que el
noble señor debía esperar los acontecimientos, tomando lo que le dieran, comiendo de
lo mejor que hubiese, y abriendo su espíritu a la confianza.
«Dispuesto estoy -dijo Urdaneta-, a comer todo lo que me traigan, y a ponerme la
ropa del General, si continúa mandándome algunas piezas útiles. Pero mi espíritu no
puede estar sereno, pues no se aparta de mi mente la matanza de Burjasot. Soy cristiano;
protesto en silencio de estos horrores, y pido a Dios que los castigue. [147]
-Lo de Burjasot -replicó Nelet con fría naturalidad-, no es otra cosa que una hilada
más de la pirámide de justicia que juró construir D. Ramón, hallándose en Valderrobles,
en Febrero del año pasado. Esa pirámide no es aún bastante alta para que pueda lucir en
su cima la imagen de aquella santa mujer, María Griñó... Pero ya tocan marcha.
Andando, señor mío. Vamos a Nules, que es plaza nuestra. Yo le aseguro a usted que
