inconsolables por no haber podido llegarse a París. Billete gratis tenían hasta la frontera,
y en el Midi les agraciaban con mitad de precio. Después seguían en Orleans con billete
de segunda, y así podían, con arte económico, visitar la capital de Francia. Dos otoños
seguidos habían efectuado su excursión, alojándose en casa de Madame Noel, donde
amos, criados y huéspedes hablaban español. Hacía Fabiana sus [205] pequeñas
compras de trapos, con añadidura de sombrilla, fichú, cintajos y otras menudencias,
todo baratito, pues sabía entenderse con marchantes de poco pelo; luego lo pasaba todo
de contrabando por la aduana de Irún, valiéndose de mil tapadijos y de su conocimiento
con vistas y carabineros, y al llegar a Madrid, en el círculo de sus variadas amistades se
daba un horroroso pisto. Pero la maldita guerra, promovida por las intrigas de ese
Bismar, había cortado en flor dichas tan inocentes.
Trotando el tren hacia Pancorbo, el señor parlanchín, que ocupaba un asiento junto a
la ventanilla del Oeste, prosiguió su conversación con Portillo, sentado en mitad del
diván frontero de espaldas a la máquina. A juzgar por lo que dijo el desconocido, Sebo
se había burlado de los derechos individuales, llamándolos inaguantables, y recordando
que a Sagasta le pesaban como losa de plomo. Desatose el otro en invectivas contra
Sagasta, llamándole farsante y traidor a la Libertad... No intervino Halconero en la
conversación, aunque a ello le incitaba el taravilla de ronca voz con su mirada

79

insistente, como si le pusiera por fiador de lo que decía o le pidiese su testimonio.
Hallábanse en lados distintos y en ventanillas diagonalmente contrapuestas.
En tanto, las dos señoras, sentadas una junto a otra en el diván zaguero, de cara a la
máquina, no podían vencer el prurito netamente español de la familiaridad, y picotearon
[206] contándose sus viajatas. Fabiana, cuarentona de lucidas carnes, tomó un tonillo
finústico, y sin dejar de la mano el saquito en que llevaba su dinero y algunas alhajas,
ponderó a Biarritz por su elegancia y la mucha gente de la grandeza que allí veraneaba.
«En Francia -decía- todo es amabilidad. En tiendas, cafés y restauranes la miran a una
para adivinarle lo que quiere y servirla al instante. Eso da gusto... Cierto que cobran
bien; pero paga una de buena gana la finura, acordándose de que en España no tenemos
buena educación».
El hablador del otro lado despotricaba con fuertes voces y ademanes violentos,
alargando los brazos casi hasta tocar con sus dedos el rostro fiero y bigotudo de Sebo,
que defendió a Sagasta, su jefe en otros días, empleando los argumentos más comunes
con frase arrastrada y pedestre. El discutidor viajero soltó esta rociada: «Vivimos en una
sociedad infame donde los unos son egoístas hasta el crimen; los otros, ignorantes o
pusilánimes hasta la estupidez... No tendremos verdad y justicia hasta que las clases
trabajadoras despierten de su letargo... Esto lo digo yo, yo, que inicié la Revolución de
Septiembre, y después arrastré al partido federal a la lucha violenta... No hay otro medio
para facilitar al pueblo el camino de la verdadera revolución. Vengo del destierro;
vuelvo a mi patria con el fin de agitar las masas... Yo no me canso; lucharé hasta morir,
porque es mi temperamento [207] luchar por el pueblo y para el pueblo... Ese caballerito
que está sentado frente a mí, me conoce, y puede decir si soy hombre que lleva en sus
venas horchata de chufas, o sangre caliente y rica».
Sebo y las señoras miraron a Vicente. Este habló así, dirigiéndose al exaltado sujeto:
«Desde que entramos aquí le conocí a usted, señor Paúl y Angulo; pero como no había
tenido el gusto de tratarle más que una vez, y eso brevemente... no sé si se acuerda... una
noche en casa de don Fernando Garrido, creí que no se acordaría de mí, y no me
determiné a saludarle».
