prebendas, voz y voluntad auténticas del pueblo soberano. La Coalición triunfó en
Madrid, con dos republicanos, Estévanez (Latina) y Galiana (Hospital); cuatro
radicales, Montero Ríos (Palacio), Ruiz Zorrilla (Centro), Martos (Congreso) y Becerra
(Audiencia); el único ministerial que tuvo acta fue el General Beránger (Hospicio). En
provincias, los amaños de Sagasta dieron a este una mayoría gregaria; mas no pudo
ahogar el empuje de las minorías. Sólo el carlismo trajo treinta y cinco puntos... Y estos
sí que eran puntos negros.
Seguí en relaciones de cordial amistad con Estévanez, que no se envanecía de su
triunfo, ni creía que en el futuro Congreso pudieran hacerse campañas eficaces para la
idea republicana. En nuestras charlas, tuve el gusto de oír de su boca las apreciaciones
más exactas de la realidad política en aquellos días. La revolución estaba muerta por
haber perdido en gran parte la savia progresista que le dieron los trabajos del 67 y el
triunfo del 68. Los alfonsinos habían ganado terreno [137] con la traída de un Rey
extranjero; contaban a la sazón con lo más florido de la oficialidad del Ejército. Todo
cuanto veíamos despedía olor a muerto. Los Gobiernos de don Amadeo no salían de la
norma y pauta somníferas de los Gobiernos anteriores a la Revolución. Los vicios se
petrificaban, y las virtudes cívicas no pasaban de las bocas a los corazones.
Administración, Hacienda, Instrucción Pública, permanecían en el mismo estado de
quietismo y pereza oriental. No salía un hombre que alzara dos dedos sobre la talla

53

corriente. Hacía falta un bárbaro, como Pizarro, que sin saber leer ni escribir, creó un
mundo hispano en la falda de los Andes.
Estas ideas me cautivaron. Sí, hacía falta un bárbaro que creara otro mundo hispano.
Pero aquel bárbaro no era yo, que poseía regular cultura, sabía escribir, y echaba sin ton
ni son discursos elocuentes... Hacía falta un mudo, que hablara con los hechos y con la
piqueta, demoliendo los viejos muros, sin pedir permiso a las letras de molde; un mudo,
sí, que entendiera de cirugía política, y supiera leer lo escrito con caracteres de fuego en
el alma de la Nación... Debajo del pesimismo de mi gran amigo, latía, como es de ley en
todo ser superior, un fuerte optimismo. No desconfiaba de la idea, sino de los hombres
que en el telar político, llamándose ministeriales o de oposición, tejían la misma tela
frágil y descolorida, tan fea y tan mala por el derecho como por el revés... En suma,
[138] que la oposición republicana, aliándose con los Nocedales y Barzanallanas, se
contagiaba de esa legalidad indigesta que siempre resulta infecunda, y cándidamente
hacía el juego a sus naturales enemigos. Los arañaba; pero no supo darles, como debía,
muerte y sepultura... Mientras más lecciones de estas cosas me daba mi amigo, más me
enamoraba su carácter. Lo que aún tengo que decir de él quédese en remojo todavía,
pues me urge contar un suceso de importancia, que a mi ver cae dentro de la fase
humorística de la Historia. Sígame, si gusta, el benigno lector desde este capítulo al que
inmediatamente le sigue.

- XIII No cesaba yo de interrogarme así: «¿Estaré un poco demente, o siquier tocado de
tenaces manías, la manía de mi proteísmo, que consiste en escribir con distintos criterios
y aparente convicción, la manía de mi esencial criterio inmanente, de tendencias
atrozmente revolucionarias?». Y otra cosa pregunto a los que me leen y a mí mismo:
«¿Todo lo que cuento es real, o los ensueños se me escapan del cerebro a la pluma y de
la pluma al papel? ¿Las amorosas conquistas que me sirven de trama para la urdimbre
histórica, son verdaderas o imaginarias? ¿Creo en ellas porque las imagino, y las escribo
porque las creo?...». [139] Mientras con ayuda de mis indulgentes lectores dilucido
