media docena de hombres o uno solo jueguen con él a la pelota.
Desarrollados en proporciones colosales los vicios y los crímenes, se desfiguran en
tales términos que no se les conoce; el historiador se emboba engañado por la grandeza
óptica de lo [247] que en realidad es pequeño, y aplaude y admira un delito tan sólo
porque es perpetrado en la extensión de todo un hemisferio. La excesiva magnitud
estorba a la observación lo mismo que el achicamiento que hace perder el objeto en las
nieblas de lo invisible. Digo esto, porque a mi juicio, Napoleón I y su efímero imperio,
salvo el inmenso genio militar, se diferencian de los bandoleros y asesinos que han
pululado por el mundo cuando faltaba policía, tan sólo en la magnitud. Invadir las
naciones, saquearlas, apropiárselas, quebrantar los tratados, engañar al mundo entero, a
reyes y a pueblos, no tener más ley que el capricho y sostenerse en constante rebelión
contra la humanidad entera, es elevar al máximum (15) de desarrollo el mismo sistema de
nuestros famosos caballistas. Ciertas voces no tienen en ningún lenguaje la extensión
que debieran, y si despojar a un viajante de su pañuelo se llama robo, para expresar la
tala de una comarca, la expropiación forzosa de un pueblo entero, los idiomas tienen
pérfidas voces y frases con que se llenan la boca los diplomáticos y los conquistadores,
pues nadie se avergüenza de nombrar los grandiosos planes continentales, la absorción

105

(16)

de unos pueblos por otros... etc. Para evitar esto debiera existir (no reírse) una
policía de las naciones, corporación en verdad algo difícil de montar; pero entre tanto
tenemos a la Providencia, que al fin y al cabo sabe poner a la sombra a los
merodeadores en grande escala, devolviendo [248] a sus dueños los objetos perdidos, y
restableciendo el imperio moral, que nunca está por tierra largo tiempo.
Perdónenme mis queridos amigos esta digresión. No pensaba hacerla; pero al hablar
de la muerte del incomparable D. Mariano Álvarez de Castro, el hombre, entre todos los
españoles de este siglo, que a más alto extremo supo llevar la aplicación del sentimiento
patrio, no he podido menos de extender la vista para observar todo lo que había en
derredor, encima y debajo de aquel cadáver amoratado que el pueblo de Figueras
contemplaba en el patio del castillo una mañana del mes de enero de 1810. Aquel
asesinato, si realmente lo fue, como se cree, debía traer grandes catástrofes a quien lo
perpetró o consintió, y no importa que los criminales, cada vez más orgullosos, se nos
presentaran con aparente impunidad, porque ya vemos que el mucho subir trae la
consecuencia de caer de más alto, de lo cual suele resultar el estrellarse.

Oímos el relato de Andrés Marijuán, aposentados en una casa del Puerto de Santa
María, donde moraban, además de nosotros, que pertenecíamos al ejército de Areizaga,
muchos canarios de Alburquerque, que habían llegado el día antes, terminando su
gloriosa retirada. A este general debió el poder supremo no haber caído en poder de los
franceses, pues con su hábil movimiento sobre Jerez, mientras contenía en Écija las
avanzadas de Víctor y [249] Mortier, dio tiempo a preparar la defensa de la isla de
León, y entretuvo al enemigo en las inmediaciones de Sevilla. Esto pasaba a principios
de Febrero, y en los mismos días se nos dio orden de pasar a la Isla, porque en el
continente, o sea del puente de Suazo para acá ¡triste es decirlo!, no había ni un palmo
de terreno defendible. Toda España afluyó a aquel pedazo de país, y se juntaban allí
ejército, nobleza, clero, pueblo, fuerza e inteligencia, toda la vida nacional en suma. De
la misma manera, en momentos de repentino peligro para el hombre de ánimo
