EL CURA.- Y puede que la convenza, sí, señor... Hay panteras razonables. (Se
aparta y habla con DOLLY.)
EL MÉDICO.- (Despidiéndose.) Luego volveré. Supongo que seguirá usted en la
Pardina.
EL CONDE.- De ningún modo. No me faltará hospitalidad en cualquiera de las casas
de labor, o de las cabañas que fueron mías. En Forbes, en Polán y Rocamor, todos mis
antiguos colonos están deseando que el viejo Albrit llegue a su puerta, [349] pidiéndoles
un pedazo de pan y un albergue humilde. Verdad que en ninguna de estas casas hallaré
las comodidades de la Pardina. Pero no me importa; prefiero guarecerme en la última
choza de pastores a soportar aquí la estolidez egoísta de estos ingratos. A otra parte con
mis huesos. Iré de puerta en puerta, con la esperanza de encontrar un corazón noble, un
alma cristiana...
EL CURA.- Bueno; pues... ya vendré con la respuesta.
EL CONDE.- Aquí te aguardo.
EL MÉDICO.- Hasta luego.
EL CURA.- (Aparte al MÉDICO, retirándose ambos.) Al fin, nuestra pobre fiera
apencará con Zaratán.
EL MÉDICO.- ¡Sí es lo mejor!
EL CURA.- ¡Lo único, señor, lo único! (Salen hablando.)
DOLLY.- Abuelito, tengo que decirte una cosa. Que te quiero mucho, mucho.
EL CONDE.- (Con viva ternura, abrazándola.) ¡Corazón grande! [350]
DOLLY.- Y vas a saber otra cosa.

167

EL CONDE.- (Poniendo el oído.) ¿Es también secreta?
DOLLY.- (Amorosa.) Sí, muy reservada... Que no se entere nadie. Quiero seguir tu
suerte. Si pasas trabajos, yo también... Si vas de puerta en puerta, como dices, también
yo... Yo contigo, siempre contigo.
EL CONDE.- (Con intensa emoción.) ¡Señor, qué alegría!... ¡Compensación
hermosa de mis infortunios! Todo lo que padecí, quebrantos de fortuna, humillaciones,
pérdida de seres queridos, se contrapesa con este inmenso galardón de tu cariño, que
Dios me da sin yo merecerlo... (Abrazándola y besándola con efusión.) ¿Pues qué
merezco yo, que nada soy, que nada valgo ya?... Dios da la bienaventuranza en esta
vida, ya lo veo... a mí me la da. No necesita uno morirse, no, para entrar en el Cielo...
(Pausa.)
DOLLY.- En la prosperidad o en la desgracia, abuelito, tu Dolly no te abandonará.
EL CONDE.- (Con majestuosa solemnidad, levantándose.) Y yo, por el nombre
de Albrit, por los gloriosos emblemas de mi casa, por todos y cada uno de los varones
insignes y de las santas [351] mujeres que de ella salieron, asombro y orgullo de las
generaciones; por la conciencia del honor y de la verdad que Dios puso en mi alma, por
Dios mismo, juro que antes me harán pedazos que arrancar de mi lado a la que es luz,
consuelo y gloria de mi vida.

Escena III

Jardín del ALCALDE

El ALCALDE, en zapatillas, con batín de vistosos cordones, como un húsar; la
ALCALDESA, el CURA, SENÉN.
