desgraciado Juan Luco. De Francisquín nada sabían a ciencia cierta; de su hermana,
monja profesa en el Monasterio de Sigena, a cuatro leguas de Sariñena, dio el Epístola
informes más concretos. Había despuntado Marcela, desde su entrada en religión, por su
ciencia grave y su lúcido ingenio; sabía latín, y dándose a la lectura, lo mismo platicaba
de teología que enjaretaba versos y prosas en loor de los sagrados Misterios.
«Hace tiempo -dijo D. Beltrán-, que a mí llegó la fama, no sólo de su santidad, sino
de su vivo entendimiento. [51]

- VI -Me contaron -añadió Joreas-, que otra más leída y escrebida no la hubo nunca en
aquel sacro monasterio, más antiguo que las Tablas de la Ley, pues lo hicieron en
cuantico que empezó la cristiandad, hace unas docenas de miles de años. Oí que Sor
Marcela pasmaba a todos con sus latines hablados por gramática, y que a verla iban el
arcipreste de Mequinenza, el abad de Veruela y muchos calonges y prestes de Huesca,
Tarragona y hasta de Aviñón, que es la Roma de esta parte de Francia.
-Me consta -dijo el Epístola-, porque lo he visto y leído en parte, que escribió un
lindo poema sobre el milagro de los Corporales de Daroca, y también conozco unas
quintillas a la Transfiguración del Señor. Sé que de diversas partes iban personas
eruditas a consultar con ella puntos graves de moral, de filosofía o de religión, y que el
meollo de sus sentencias era el asombro de cuantos la oían. En el monasterio, con ser
ella de las monjas más jóvenes, considerábanla como autoridad, y como a vieja la
respetaban. En los principios de la guerra, dicen que llamó a D. Ramón para iniciarle a
no emplear medios de crueldad, y lo mismo hizo con Nogueras. El general Mina la
visitó, [52] y también fueron a platicar con ella en el locutorio Masgoret y Tristany.
Pero el año que acaba de pasar, allá por Septiembre, si no recuerdo mal, cuando Maroto
vino a mandar en Cataluña, que más valía que no viniera, la partida de Llarch de
Copons y la de otro cabecilla que llaman Camas Crúas, bajaron huidas de la parte de
Lérida, donde Gurrea les pegó de firme; tomaron la vuelta de Benabarre y Albalate para
pasar el Cinca, y con el furor que traían cometieron mil desmanes, saqueando las aldeas
y arrasando cuanto encontraban. Incendiados por estos bárbaros el claustro alto y
aposentos capitulares de Sigena, salieron dispersas las señoras monjas, como las abejas
cuando les ahúman la colmena. Cada religiosa tiró por su lado, buscando el amparo de
otros conventos o de casas honestas; y Sor Marcela, a quien se creyó muerta o
20

extraviada, apareció en una ermita solitaria de la Sierra de los Monegros, vestida con un
saco al modo de penitente, el cabello suelto, como pintan a la Magdalena, sólo que más
corto; los pies descalzos, una cuerda a la cintura; y diz que iba predicando a los pastores
y gente rústica para que se apercibiesen a la guerra en nombre de Cristo, peleando
contra los dos ejércitos, cristino y carlino, según ella legiones de Satanás, que quieren
dominar la tierra y establecer el imperio de la injusticia.
-¡Vaya con la sabia!... -dijo D. Beltrán-. Pues no me parece descaminada su locura, o
más bien, creo que debajo de ese desvarío [53] se esconde la misma discreción... Y
díganme ahora, señores escarmentados: ¿qué tal cariz tiene la monjita? ¿Es su rostro de
buen ver? Su facha y apostura, ¿responden a la hermosa raza de los Lucos?
-Señor -dijo el Epístola con extremos de admiración-, es mujer de tanta gallardía y
belleza, que aun con aquel desavío de penitente, da quince y raya a las señoras más bien
aderezadas. Y no diré yo que el empaque de santidad a lo anacoreta, como figura de
retablo, la desfavorezca, que más bien me inclino a creer que su traje, al modo de mujer
de la Biblia, hace lucir más todo aquel contorno de cuerpo que no tiene semejante, pues
no ha visto usted escultura que pueda comparársele».
