formar a Víctor a nuestra imagen y semejanza, antes de admitirle legalmente en la
familia... ¡Y cómo trabaja el pícaro! ¡Todo es fácil para él! ¡Qué inteligencia, qué
prontitud, qué manos!
DON JOSÉ.- Pero esas cualidades poco significan solas. El obrero que a su habilidad
no une el don del silencio, no sirve para nada.
DON CÉSAR.- Por eso le tengo prohibido que dirija a los obreros más palabras que
buenos días, y sí, y no. Temo que arroje en los talleres alguna semilla de
insubordinación. (DON JOSÉ empieza a dar cabezadas de sueño.) Si he de decir
verdad, a mí mismo, que soy tan árido de palabra y tan seco de trato, me cautiva si me
descuido. Y aunque me parecen absurdas sus ideas sobre la propiedad, el trabajo, la
política y la religión, de tal modo reviste sus disparates de una forma reluciente, que me
seduce, me emboba... ¡Ah! pues si yo lograra, con este régimen de esclavitud en el
trabajo, que aquel talento superior entrara por el camino derecho...! (Advirtiendo que
DON JOSÉ se ha dormido, inclinando la cabeza sobra el pecho.) Pero padre... ¿se
duerme usted?
DON JOSÉ.- (Despertando lentamente y creyendo que habla con otra persona.)
Rosario de Trastamara, Duquesa de San Quintín... perdóname si te digo que...

17

(Sacudiendo el sopor y viendo claro.) ¡Ah!... eres... De tal modo me embarga el ánimo
la visita de esa mujer, que...
DON CÉSAR.- ¿Pero es de veras?... ¿Tendremos aquí a Rosarito? [23]
DON JOSÉ.- Ya oíste al Marqués de Falfán. No puede tardar. Su carta dice que
viene a pedirme consejo.
DON CÉSAR.- ¡Pedir consejo! Traduzca usted la frase al lenguaje corriente, y diga:
pedir dinero.
DON JOSÉ.- ¿Pero tan pobre está?
DON CÉSAR.- En la última miseria.
DON JOSÉ.- ¿Lo ha perdido todo?
DON CÉSAR.- Todo. A poco de morir el botarate de su marido, la propiedad
inmueble pasó a manos de tres o cuatro acreedores. Rosario tuvo que vender los
cuadros, armaduras y tapices, la plata labrada, las vajillas, y hasta las libreas de los
lacayos.
DON JOSÉ.- ¡Qué demonches!
DON CÉSAR.- En París, según oí, ha malbaratado sus joyas. Hoy no le queda más
que el guardarropa, la colección de trapos elegantes, que no valen nada.
DON JOSÉ.- ¡Dios misericordioso, concluir de ese modo casa tan poderosa!... Y
dime, ¿viste a Rosario en Madrid últimamente?
DON CÉSAR.- No, señor. Desde las cuestiones agrias que tuve con su padre, la más
orgullosa, la más atufada nulidad que he visto en mi vida, no me trato con ningún
Trastamara, y el parentesco es letra muerta para ellos y para mí.
DON JOSÉ.- ¡Pobre Rosario! No puedo olvidar que la tuve sobre mis rodillas, que la
he dado mil besos... Por cierto que si su pobreza es tal como dices, no habrá más
remedio que facilitarle algunos recursos...
DON CÉSAR.- (Levantándose.) Usted hará lo que quiera. Yo no le daría un cuarto.
Ella no pedirá, no; pero llorará. Verá usted como llora: las lágrimas son en esa
nobilísima raza la forma elegante del pordioseo. (Se aleja.)
DON JOSÉ.- Pero aguarda... óyeme.
DON CÉSAR.- Tengo que ir al Ayuntamiento. [24]
