advierto que no soy yo quien ha de decidirlo, pues ello incumbe al señor [193] Obispo
de León, encargado de la Enseñanza. Para ejercer el profesorado en esta Universidad, la
ley exige condiciones que sin duda podrá llenar cumplidamente el Sr. Calpena,
aptitudes y conocimientos bien probados, pruebas también de piedad y de pureza de
costumbres. Toda precaución es poca en las circunstancias de un Estado nuevo que
quiere ser de todo en todo contrario al Estado caduco y corrompido que tenemos
enfrente, y por eso se han establecido los ejercicios de reválida».
Diciendo esto, Su Alteza se levantó, señal de haber terminado la visita.
«Dispénsenme -les dijo alargándoles la mano, que Rapella besó-. Hoy es día de
acontecimientos graves. Es seguro que han atacado nuestras posiciones por San Adrián.
Desde muy temprano se oye tiroteo muy vivo...».
Y no acababa de decirlo cuando entraron presurosos dos señores, uno de ellos Cerio,
el otro un ayudante de González Moreno: traían noticias, que comunicaron a Su Alteza
sin que Rapella y su amigo pudieran enterarse. Las noticias no debían de ser muy
buenas, a juzgar por la cara que puso D. Sebastián al oírles. Volviose luego a los
visitantes, con cierta premura, como queriendo significarles de una manera delicada que
tomaran la puerta.
«No debemos entretener más tiempo a Vuestra Alteza -dijo Rapella. Y el Príncipe:
-Nos veremos otra vez... Ya sabe el señor... [194] Reválida para la incorporación de
grados, pruebas de piedad... juramento de defender el misterio de la Inmaculada
Concepción, de condenar la impía doctrina del regicidio, la absurda soberanía del
pueblo, el filosofismo anárquico... juramento de no pertenecer ni haber pertenecido a

80

ninguna sociedad secreta... en fin, vea la Gaceta, decreto del 9 de Abril... Adiós,
señores...».

- XIX Observaron al salir a la calle grupos de presurosa gente que iba de una parte a otra.
Por las palabras sueltas que oían, coligieron que no lejos de Oñate, en las alturas que
dominan el valle de Aránzazu, se estaban batiendo cristinos y facciosos. En la plaza
eran más compactos los grupos, y de ellos se destacaban clérigos y militares que
acudían a Palacio y a la Universidad en busca de noticias. No querían hablar Rapella y
Fernando de lo que les incumbía hasta no encontrar un sitio solitario; con feliz acuerdo
metiéronse en la iglesia, donde había terminado el culto de la mañana, y recorriéndola,
como que admiraban los retablos, la espaciosa nave y la capilla en que reposan los
restos del fundador de la Universidad, sin más testigos que algunas señoras y ancianos
[195] entregados a sus rezos y meditaciones, charlaron cuanto quisieron, sotto voce,
cuidando de disimular al paso de algún sacristán o clérigo rezagado.
«A lo que parece, se están batiendo ahí arriba -dijo Rapella-. ¡Qué bien me vendría
que se llevaran estos caballeros una paliza fenomenal! Confío mucho en Córdova y su
gente.
-Yo también. ¡Pero si les pegan y se ven obligados a salir de Oñate...!
-Mejor. Derrotados y fugitivos entrarán en negociaciones más fácilmente que
envalentonados y triunfantes. ¡Duro en ellos!
-Pues si en mi mano estuviera, yo detendría en este momento la espada de Córdova.
Me conviene el statu quo para las averiguaciones que pienso emprender esta tarde
misma: si está Negretti aquí; si le acompañan su mujer y su sobrina; si no le
acompañan; si ha dejado la familia en otra parte; si ha depositado a la sobrina en algún
convento...
