salado escrito. Lo ha leído veinte veces, celebrando tu ingenio; el legítimo orgullo se le
sale por los ojos en llamaradas. Me ha dicho que ese Miguel es un talento perezoso, y
un corazón de amigo como pocos se encuentran, y se pasma de que te hayas asimilado
tan graciosamente su original socarronería en el pensar y en el escribir. Espera [156]
que le mandes nuevos engaños como ese.
Y hablando de otra cosa, que por cierto no es nada grata, tengo a la niña mayor
malita. Se nos constipó ayer en el ensayo, porque teníamos todo abierto por causa del
calor, y debió de sofocarse interpretando con demasiado brío la escena de Doña Irene
con D. Diego. Me faltó tiempo para meterla en cama: la tos me la ahoga. Ya nos tienes a
todos con el alma en un hilo... En fin, dice el médico que no es nada; pero yo no me fío,
conociendo la propensión de estos chicos a las afecciones pulmonares. Desde que perdí
a mi Ángel, tiemblo cuando les oigo toser. A estos dramas de la salud de mis hijos les
temo más que a los otros, pues no puedo ahuyentarlos a escobazos. Empiezan con la tos;
luego la calentura, que ni sube ni baja; siempre lo mismo días y días, consumiéndose,
perdiendo las carnes. Cada catarro de mis hijos es una ansiedad mortal de cuatro o cinco
semanas. Toda la fortaleza quiso Dios que fuera para los padres, que somos dos robles;
fortaleza que sin duda nos es necesaria para soportar las dolencias de la familia menuda.
Y el pequeñín no anda bueno tampoco. Toda la noche se la pasa en un sudor; está triste;
no tiene apetito; se le ve desmejorar por días. Gracias a la riquísima leche que aquí
tenemos y a los sanísimos aires de este país, les voy defendiendo. Por su salud ofrezco
al Señor la mía; pero a Dios no le conviene el trato, y sigue quitándoles porciones de
vida que a mí me da. Él se sabe lo que hace. [157]
Con el cuidado de la niña no vivo, amiga del alma, y como nuestro asunto no nos
traiga alguna sorpresa, no te escribiré ni mañana ni pasado. Pídele a Dios que no me
quite a mi hija, y yo espantaré los dramas que vengan por acá... no te dé cuidado. Tu
amantísima -Valvanera.

- XX De Doña Juana Teresa, Marquesa de Sariñán, a la señora de Maltrana

60

Cintruénigo, Junio.

Hermana y amiga: He tardado en contestarte, esperando a tener noticias claras,
fehacientes de tu padre, las cuales ayer llegaron por un propio que nos envió nuestro
buen amigo D. Blas de la Codoñera. Resulta que no sólo vive, sino que goza de
envidiable salud. Allá le tienes, en el campo de Cabrera, hecho un brazo de mar,
agasajado por el cabecilla, bien quisto de todos, desempeñando no sé qué papeles de
consejero o de asesor en negocios políticos. Es mucho D. Beltrán. No hay otro en el
mundo de más suerte: allí donde matan, él vive y triunfa; allí donde reinan la desolación
y la estrechez, él se las arregla para figurar en primera línea, y darse vida y tono de
príncipe de sangre real. Sería curioso conocer los prodigios de labia [158] y finura con
que ha logrado catequizar a tales verdugos. ¡Qué cosas les habrá dicho! ¡Qué
invenciones habrán salido de aquella cabeza fecunda en lindos enredos! Voy creyendo
que tu padre tiene siete vidas como los gatos. Por conducto de D. Blas a todos saluda y
bendice, añadiendo las carantoñas que sabes son muy de su carácter, y con las cuales se
hace perdonar sus graves defectos: nos pide dinero y ropa. Hemos acordado Rodrigo y
yo enviarle una cantidad no muy crecida, ocho onzas, que me parecen suficientes para
mantener su decoro entre aquellos salvajes o para regresar si lo desea. Dime si estás
dispuesta a contribuir con la mitad del dicho emolumento, o sea cuatro onzas, pues si a
