-¡Realidad, realidad! -continuó, cruzando los brazos y hundiendo la cabeza-. Estoy
convencido, convencidísimo.
-¿De qué?
-De que Jenara tiene para mí un sentimiento peor que el odio, la indiferencia. El
corazón y los pensamientos de mi mujer pertenecen a otro.
-Pero ¿a quién?
-No lo sé; pero pertenecen a otro. Mi mujer ama a alguien. Lo veo, lo sé, lo conozco
en su silencio, en su frialdad, en su inquietud cuando está inquieta, en su tranquilidad
cuando está tranquila; lo conozco hasta en su manera de abrir los ojos cuando despierta.
Hay otro hombre, otro hombre -añadió con ferocidad-; le siento, le respiro en el aire.
Los ojos de mi mujer tienen la terrible luz de la infidelidad; están hablando siempre con
alguien. Si miran algún objeto, aquel objeto parece que me mira a mí y me dice:
¡Carlos, alerta!... ¡Jenara está enamorada!
-Pero ¿de quién?
-¡De quién!... ¡De quién! -exclamó, remedándome con grotesca ira-. ¿Faltan en la
tierra hombres? Descuide usted... el que mi mujer ame no será un cualquiera; será lo que
es ella, un portento; pero... tan mortal es [138] el cuerpo de un sabio como el de un
imbécil... Yo le veo, le siento... por ahí ha de andar -añadió con febril exaltación-.
Tendrá todo lo que yo no tengo; cualidades eminentes, nobleza de ideas, aparato de
sabiduría y de hermosura; pero no, no, ¡no tendrá un corazón como el mío!
-¡Calma, Sr. D. Carlos! -dije yo-. Es un capricho, un delirio pensar en semejante
cosa!
-¡Realidad, realidad! -contestó apartando bruscamente mi mano que alargué para
tocar su hombro-. Me confirman esas salidas nocturnas de mi mujer, esa supuesta
persecución de un criminal, de quien ella no puede en realidad ocuparse más que para
despreciarle, porque es indigno de que ella le persiga... ¡Ah!, la conozco bien; Jenara
será criminal, pero nunca tendrá mal gusto. Ella no hace papeles indignos, ella no es
capaz de emplearse en un vil espionaje... ¿y por quién?, ¿y contra quién?, contra quien
deshonraría la mano del último esbirro. No, Pipaón, eso no puede ser. Pretexto y nada
más que pretexto; un artificio con el cual ha logrado engañarle a usted; pero no a mí...
no a mí, que lo veo todo. Los ojos de los celosos son muy singulares. Así como los del

95

gato ven en la oscuridad, así los del celoso ven en el disimulo. En el fondo de la
intimidad, amigo mío, es donde todo se entiende y se descubre. Los breves diálogos que
apenas se oyen, las preguntas no contestadas, los ojos que se cierran para ver mejor lo
que tienen dentro, las respuestas que no vienen al caso, la frialdad de estudiadas
caricias, este es el gran libro, lo demás es error. El ofendido es quien sabe leer en él;
usted, que tiene tanto talento, hará mil argumentaciones sabias para quitarme esto de la
cabeza; pero yo, que soy un bruto, sé más que usted ahora, y de mi cerebro no se
desclavará jamás este letrero. Al contrario, yo me lo clavo más cada día con mis propias
manos, y si estas letras de fuego dejaran de quemarme un solo momento, lo tendría por
una deshonra... y nada más, sino que es lo mismo que yo digo, ¿entiende usted?... y si
me contradijeran mucho, sospecharía que no se me trata con lealtad, ¿entiende usted?...
y ya que se me quiere ocultar la verdad, como se oculta la desgracia a las almas
cobardes, no me vengan con sutilezas y palabras bonitas y razones absurdas, ¿entiende
usted?
-Entiendo, sí señor -repuse, sin saber cómo suavizaría la violencia creciente de mi
enojado amigo-. Pero insisto en lo dicho. Mientras no tengamos un hecho concreto, todo
