mulillas'. Y a la señora Reina le diría: 'Señora: para quitamos los collares y ponerlos en
otros pescuezos, no es preciso que estemos aquí, como rabaneras, días y más días,
apurando el vocablo. Si la opinión no tiene influencia efectiva, ¿a qué fingirla con
nuestros deslavazados, interminables despotriques? Hoy decimos lo mismo que ayer, y
mañana eructaremos lo de hoy. Con que... ahí tiene Vuestra Majestad la confianza que
me dio. Puesto que ha resuelto quitármela, se la devuelvo, y así le ahorro el disgusto de
despedirme como a un criado. Yo soy un hombre serio y formal, que amo a mi patria.
No he logrado hacerla [85] feliz, como me propuse y prometí. Mi voluntad ha podido
menos que las intrigas y obstáculos con que desde el primer día han embarazado mi
camino los políticos de profesión, y las camarillas parlamentarias y palaciegas. Si no
hice más fue porque no me dejaron... De todo se le echa la culpa al pueblo. El pueblo es
el gato, el pueblo es el niño mal criado, mocoso y llorón que trastorna la casa. Pues si
quieren que el pueblo aprenda a desempeñar su papel político, enséñenle los de arriba
con el exacto y honrado cumplimiento del suyo. Con que... a los Reales pies, etcétera,
que yo me voy a mi casa, de donde veré pasar las revoluciones...'. Esto diría yo a ser D.
Juan de Dios, y me marcharía cantando bajito, dejando a los Istúriz y Galianos
desenvolverse como pudieran, bajo los auspicios de Doña María Cristina y de sus
tertuliantes del Pardo y la Granja. Caballeros...».
No parecieron mal a los circunstantes estas ideas, y alguno, al comentarlas, extremó
la amargura y escepticismo que revelaban. En aquellos días, la opinión de la gente que
politiqueaba y de los ciudadanos pacíficos empezó a mostrarse favorable a Mendizábal.
Todo el mundo veía el juego que se traían palaciegos y estatuistas para plantarle en la
calle, sustituyéndole con el que había sido su amigo íntimo, D. Javier Istúriz. Hasta
Nicomedes Iglesias, que meses antes echaba de su boca sapos y culebras contra el buen

34

gaditano, reconocía la injusticia con que se le trataba, y casi casi se inclinaba [86] a
defenderle. Verdad que no era todo generosidad en esta conducta, pues el infatigable
pretendiente, desairado por tercera vez en las elecciones, había adquirido pruebas de que
no fue Mendizábal el causante de su desventura. Le constaba de un modo indudable que
el Ministro, ocho días antes de la elección, había querido sacarle por los cabellos en la
provincia de Gerona; pero le marró la suerte, por confabulación de intrigas entre
moderados y patriotas catalanes. Viéndose nuevamente detenido en el camino de su
ambición, se tragó sus hieles, deplorando la doblez de algunos amigos, que habían
trabajado en contra suya, y empezó a sentirse minado por el desaliento y la falta de fe.
Pues no se le daba el honroso puesto que en la política creía merecer, lo asaltaría.
Cuando no se puede avanzar ordenadamente con la ley, se avanza saltando con los
motines, y pues se le marchitaban los ideales, daría un sesgo positivista a sus
aspiraciones... ¿Con qué bandera conspiraría? He aquí el problema. Su despecho, a
vueltas de largos insomnios y cálculos, le sugirió que la bandera que resueltamente
debía seguir era la del Éxito. ¡Unirse a los que podían y debían triunfar! ¿Quiénes eran
estos? Nadie sabría determinarlo hasta la solución de la crisis.
En esta situación de ánimo, su olfato finísimo le permitió apreciar que Mendizábal,
caído tan a destiempo, víctima de sus propios amigos y de adversarios envidiosos, [87]
quedaría con fuerza moral no menos grande que la que tuvo al venir de Londres. En
cambio, Istúriz y comparsa, al remontarse en la cucaña, empujados por Palacio,
triunfaban en pleno estado de debilidad. «Los vencedores -se dijo Iglesias-, son gente
muerta: en cambio, el vencido vivirá». De aquí que se inclinara a formar en el partido
del Ministro desairado y aparentemente maltrecho. Pensaba que D. Juan de Dios se
