pegado, y en su lugar nos mandarán unas chuletas de vaca y patatas fritas. Andan abajo
esta noche muy desconcertados. ¡Qué caras he visto en la trastienda! Para mí, son los
mismos que mataron a Prim».
No di gran importancia al cuento de Obdulia; pero tampoco lo eché en saco roto.
Mientras cenábamos, comentando la conjura tabernaria, hice propósito de dar un soplo
al Gobierno civil para que este tomase las precauciones [247] propias del caso. Pero a
nadie conocía yo en las Delegaciones ni en las antesalas del Gobernador. En estas dudas
acordeme de mi pariente Sebo, cuyas relaciones familiares con la primera autoridad de
la provincia, don Pedro Mata, me constaban de manera positiva. Tranquilamente
despachamos nuestras chuletas, por cierto medio chamuscadas, medio crudas, y salimos
a buscar en calles y jardines el aire y la expansión nocturna con que templábamos el
ardor de los días caniculares. Después de hacer escala en la casa de Telesforo del
Portillo (Olivar, 4), bajamos al Prado; dimos unas vueltas por Recoletos; descansamos
en un aguaducho, y ya cerca de media noche cogimos la calle de Alcalá, y en la Puerta
del Sol dudamos si tomaríamos la calle Mayor, que era nuestro derrotero, o la del
Arenal. Éramos como trasnochadores que no se retiran a su casa sin ver una piececita de
teatro. «Por sí o por no -dije a mi señora postiza- sigamos la dirección que han de llevar
los Reyes y veremos si sale sainete o tragedia».
Recorriendo despacio la calle del Arenal vimos en la esquina del callejón de San
Ginés a Serafín de San José con blusa larga. Advirtiendo que se recataba de nosotros

96

creí sorprender en él cierto aire de filósofo pensativo. Al pasar por Bordadores dos
hombres cruzaron a la acera de enfrente. Obdulia me hizo notar que bajo las blusas de
aquellos tipos se marcaba el bulto de trabucos o retacos. Hacia la calle de las Fuentes
creí ver [248] al señor Tomás, con chaqueta parda y boina. Ya nos acercábamos a la
calle de la Escalinata, cuando sentimos venir coches que nos parecieron de Palacio.
Retrocedimos. Era, en efecto, la carretela descubierta en que volvían de los Jardines el
Rey y la Reina, con el General Burgos. Detrás venía otro carruaje...
No tuvimos tiempo para mayores observaciones porque de súbito sonaron disparos.
Los fogonazos brillaban en un lado y otro de la calle. Encabritados los caballos (luego
supimos que eran yeguas), se paró el coche. Púsose en pie don Amadeo. El General
Burgos atendió a escudar a la Reina con sus corpulentas anchuras... Confusión,
espanto... Los transeúntes se agolpaban curiosos o corrían atemorizados. Obdulia y otras
mujeres lanzaban al aire sus chillidos. Del coche que venía detrás descendió el
Gobernador don Pedro Mata enarbolando su bastón. Surgieron polizontes como por
magia. Nuevos disparos. La carretela de los Reyes partió a escape hacia Palacio: una de
las yeguas cojeaba. Entablose rápida lucha entre policías y paisanos. Estos huyeron, en
veloz corrida, hacia las Descalzas y Santo Domingo... Busqué a Obdulia, que en el
tumulto se apartó de mí. La encontré en la esquina de la calle de las Fuentes. Volvimos
al lugar trágico y vimos entre varios heridos a uno yacente, rígido; parecía muerto.
Obdulia reconoció al tío Martín. Allí estuvimos, atentos al ardoroso comentario del
suceso, hasta que trajeron [249] la camilla para llevarse al que todos creían cadáver. Y
agregándonos a la comitiva de curiosos desocupados y chicuelos, fuimos tras de la
camilla hasta la Casa de Socorro de la Plaza Mayor. De allí pasamos a nuestra casa,
advirtiendo al entrar en ella que había en la taberna estrecha custodia de policías.
A la mañana siguiente, atraído del febricitante interés que despierta un lugar trágico,
me fui a la calle del Arenal. Gran golpe de gente había frente a una tienda de cristales
situada entre la Costanilla de los Ángeles y la Travesía de los Donados. Los curiosos
