Doloras de Campoamor... Veo que usted se ríe... Sin duda, nos tomará por unas brutas...
Ea, no se nos vaya a enfadar por eso... Y si se enfada, ¡qué hemos de hacerle!... Ya sé
que usted se surte de ilustración en la librería de Durán. Lo que le digo es que hace días
fuimos allá nosotras a comprar las Novelas Ejemplares de Cervantes... y no las había...
sí, las había; pero no más que en una edición grandota, que cuesta cuarenta duros».
Risueño y encantado, les contestó Vicente que el españolismo literario de sus nuevas
amiguitas significaba una hermosa revelación. Ya comprendía que él, por tan aficionado
a lo extranjero, era el verdadero bárbaro, y que de ellas tomaría lecciones: sería su
discípulo...
«Oiga, Vicente, oiga... -dijo la menor-. Ya sabemos que es usted aficionado a la
Mitología. Nosotras tenemos un libro chiquitín francés de esas cosas... con algunas
láminas... Yo soy muy mitológica, y me entretengo con las mentiras de aquellos dioses
pícaros, y de aquellos héroes... ¡Ay, [132] qué líos arman!... Yo digo que son hombres
poéticos... Lo que más me llama la atención es que Neptuno, con su corte de ninfas,
pudiera vivir dentro del mar... La verdad... ¡qué lindas son las Musas... y el tal Cupido,
qué mono!».
Vicente se declaró también mitológico, y diciendo a sus amiguitas que el libro de
ellas era un manual insignificante, ofrecioles el suyo, y cumplió a la noche siguiente
regalándoles su grandiosa obra de Mitología Griega. Después de hojearla, viendo las
admirables estampas, Pilar pasó por lentas gradaciones a otro punto. Habló de su prima
Fernanda, y con expansiva crueldad puso sus delicados dedos en la llaga que aún
sangraba y dolía. No pudo Halconero evadir la triste conversación, y con austero
laconismo y sinceridad hizo a las niñas un resumen de su breve y tiernísima historia,
desde que conoció al Lucero de la tarde hasta que lo dejó encerrado en el nicho de San
Justo. Juana oyó el relato mirando al historiador con asustados ojos, y Pilarita derramó
no pocas lágrimas. Al punto dijo: «Yo quise a Fernanda después de la tragedia tanto o
más que antes la quería... Pero no hablemos de esto ahora, que ya mi tía Gracia nos está

50

mirando... Tú, Juana, discurre algo que nos haga reír... y usted, Vicente, cuéntenos otras
cositas de su vida que no sean dolorosas».
Y en la tercera visita, ya establecida una discreta confianza, Pilar dijo al caballero:
[133] «Esta noche, señor don Vicentito, tengo que pedir a usted un favor.
-Concedido antes de saber lo que es.
-No se comprometa tan pronto. Tenga cuidado, que si le cojo la palabra, no va a
tener más remedio que cumplir... El favor será para mí de gran precio; pero si usted se
pone tontito y no quiere concederlo, tendré paciencia, y por ello no hemos de
enfadarnos... Con que no suelte prenda y pregúnteme qué favor es... Pues es... Ya está
rabiando porque se lo diga... Bueno: rabie una chispita más... No, no quiero que se
caliente esos cascos tan llenos de ilustración... Allá voy... Sé que usted ha escrito un
Diario... Lo empezó el 1.º de Enero, y en él ha ido apuntando todas sus impresiones,
todos sus secretos... Sé que a nadie ha dejado ver el librito de esas memorias... Pero
alguien que le quiere a usted mucho lo ha visto, y a mí me han entrado ganas de verlo
también... Soy muy impertinente, ¿verdad? ¡Ay, pobre Vicentito! ya le cayó que hacer».
Sorprendido y desconcertado, respondió Halconero que su Diario no era más que un
juguete de estudiante... No quería que nadie lo viese... Lo había escrito sin reparar en las
incorrecciones, amontonando idea tras idea, dejando correr lo absurdo entre lo
razonable... A esto dijo Pilarita: «Ahora lo comprendo todo. Usted no quiere enseñarme
su libro, porque en las últimas fechas ha puesto algo que va con nosotras... por ejemplo:
