metiéndose por los claros de las paredes destruidas, alborotaron largo rato pidiendo a su
excelencia que saliese de nuevo a gobernar la plaza. Dicen que Álvarez en su delirio
oyó los populares gritos, e incorporándose dispuso que resistiéramos a todo trance.
Enfermos o heridos los que aún vivíamos, con diez mil cadáveres esparcidos por las
calles, alimentándonos [178] de animales inmundos y sustancias que repugna nombrar,
nuestro más propio jefe debía de ser y era un delirante, un insensato, cuyo grande
espíritu perturbado aún se sostenía varonil y sublime en las esferas de la fiebre.
Al día siguiente pude dar algunos pasos sin alejarme mucho. De buena gana habría
hecho una excursión por la ciudad visitando la casa de Siseta; pero las señoras monjas
que tan cariñosamente me cuidaban impidiéronmelo. El capitán D. Francisco Satué
llegose a mí y me hizo saber que había resuelto tomarme por asistente en reemplazo de
Periquillo Delroch (13), y yo, agradecido a su bondad, me tomé la libertad de decirle:
-Mi capitán: ¿sabe usía por dónde anda Siseta? Supongo que usía conoce a Siseta, la
hija del Sr. Cristòful Mongat.
Satué no se dignó contestarme, y volvió la espalda, dejándome solo con mis
horrorosas dudas. Yo preguntaba a todos; pero nadie me hablaba sino de la capitulación.
¡Capitular! Parecía imposible tal cosa cuando todavía existía pegado a las esquinas el
bando de D. Mariano: «Será pasada inmediatamente por las armas cualquier persona a
quien se oiga la palabra capitulación u otra equivalente».
Según oí decir, los franceses habían dado una hora de tiempo para arreglar la
capitulación; pero nuestra Junta pedía un armisticio de cuatro días, prometiendo
cumplirla si al cabo de dicho plazo no venía el socorro que desde Noviembre estábamos
esperando. El mariscal [179] Augereau no quiso acceder a esto, y por último, después
de muchas idas y venidas de un campo a otro, firmáronse las condiciones de nuestra
rendición a las siete de la noche del 10.
En este convenio, como en todos los que hicieron los franceses en aquella guerra, se
pactó lo que luego no había de ser cumplido: respetar a los habitantes, respetar la
religión católica y las vidas y haciendas, etc... Todo esto se escribe y se firma sobre un
tambor dentro de una tienda de campaña; pero luego las órdenes expedidas desde París
por la gran rata obligan a poner en olvido lo acordado.

77

-¡Bonito final! -me dijo el padre Rull, que me había asistido durante el penoso mal-.
¡Y que hayamos venido a esto después de haber resistido siete meses! ¿Y todo por qué,
amigo Andrés? Porque no se reparten dos pavos por barba al día, y porque alguno se ha
visto obligado a mantenerse chupando el jugo de un pedazo de estera. Dioscórides dice
que el esparto contiene sustancias alimenticias. ¡Oh! Si Álvarez no hubiera caído
enfermo, si aquel hombre de bronce pudiera aún levantarse de su lecho y venir aquí y
alzar el bastón en la mano derecha... Ya sabes, Andrés, que la guarnición debe salir
mañana de la plaza con los honores de la guerra, marchando a Francia prisionera. Creo
que os pondrán a tirar del carro de Napoleón cuando salga a paseo... Los cerdos se nos
meterán aquí mañana a las ocho y media, y parece han acordado no [180] alojarse en las
casas sino en los cuarteles. ¿Lo crees tú? Ya verás cómo no lo cumplen. Me parece que
los veo echando a los vecinos a la calle para acomodarse sus señorías en las pocas casas
que han dejado en pie. Y ahora te pregunto yo: ¿qué harán de nosotros, los pobres
frailes? Amigo, con Gerona se acabó España, y con la salud de Álvarez se acabaron los
españoles bravos y dignos. Muchachos, ¡viva D. Mariano Álvarez de Castro, terror de la
Francia!
Durante la noche, los vecinos y los soldados, sabedores ya de las principales
