limitándose a las antiguas amistades de la familia, y a las nuevas y bien seleccionadas
traídas por el tiempo. Entre las primeras sobresalía don Isidro Losa, que era el único
superviviente de la tertulia íntima de don Feliciano Emparán, y por esto le distinguía
doña Visita con extremosas atenciones. Otra de las amistades más firmes era la de la
Marquesa de Madrigal, que había sido compañera de colegio de María Ignacia: desde su
infancia quedaron unidas por una tierna amistad, que había de durar toda la vida. En
1867, la Madrigal desempeñaba un alto cargo de etiqueta en el cuarto de las Infantitas.
Las nuevas relaciones traídas por Fajardo eran escogidísimas: Morphy, Guelbenzu,
Monasterio, presidían el estamento musical en las agradables noches dedicadas al recreo

44

artístico, y la poesía y pintura tenían su representación en Ayala, Selgas, Asquerino, en
el viejo don Carlos Ribera y los jóvenes Gisbert, Palmaroli y Haes.
Eugenia de Silva, Marquesa de Madrigal, era madrina de Tinito, a quien amaba como
[115] a sus hijos, y se lo disputaba a María Ignacia para mimarle y retenerle, llevándole
de paseo en coche, y al teatro los domingos por la tarde. Estas menudencias refiere Clío
Familiar, como introito a la interesante conversación que tuvieron una noche María
Ignacia y su ilustre marido.
«¿No sabes, Pepe, lo que ocurre? Por segunda vez me ha dicho Eugenia que se
encontraron en lo reservado del Retiro nuestro Tinito y el Príncipe Alfonso. Jugaron
juntos, y se han hecho tan amigos, que el Príncipe se quedó muy triste cuando llegó el
momento de la separación. Pues esta tarde, la infanta Isabel, que también estaba en el
Retiro, ha convidado a almorzar a Tinito con ella, el Príncipe y sus hermanas...».
-¿Mañana? Pues que vaya. Bueno es que el niño se acostumbre al trato de esas altas
personas. Le vestirás bien, sin elegancias rebuscadas, impropias de chiquillos, y antes
que vaya a Palacio le aleccionaremos, para que no diga ni haga ninguna tontería. [116]

- XII Fue a Palacio Tinito y volvió encantado de la amabilidad de la señora Infanta. En
cuanto almorzaron, bajó con el Príncipe a las habitaciones de este, que están en el
entresuelo, y Alfonso enseñó al amiguito su soberbia juguetería. ¡Vaya unos juguetes,
compadre! Todo lo contaba el chiquillo con gracia y prolijidad encantadoras, sin omitir
nada. Refirió que en el entresuelo había encontrado a don Isidro Losa, que aquel día
estaba de guardia, muy majo, vestido de gentilhombre... Entre los juguetes, admiró
principalmente Tinito un tren de artillería con cañones de verdad, que podían dispararse,
y una fragata lo mismito que la Numancia, con sus marineros subidos a los palos. Allí
estuvieron enredando Tinito, el Príncipe, Juanito Ceballos, que era su compañero
inseparable, y Pepito Tamames. El juego consistía en enganchar al tren de artillería las
parejas de mulas, los armones, colocar en sus puestos a los artilleros, y arrastrar todo el
armadijo de una habitación a otra. En esto llegó el Marqués de Novaliches, que dijo al
Príncipe que no se sofocara demasiado, y don Isidro encargó a los cuatro que jugaran
con juicio. En aquel trajín se les pasó el tiempo, hasta que llegó el [117] profesor
militar, y con él dio Alfonso la lección de manejo de carabina y sable; después lección
de leer y escribir, y luego le mudaron de ropa para salir de paseo. «Salimos con él el
chico de Ceballos y yo -prosiguió Tinito en sus explicaciones-. Íbamos en coche de
mulas. Nos acompañaba don Guillermo Morphy... ¡Hala!, ¡al Retiro, a lo Reservado, a
correr!... Alfonso estaba muy contento y hacía la mar de travesuras. Metía los pies en
todos los charcos, y se mojaba. Morphy le reprendía; pero ¡quia!, no hacía caso... Al
llegar a Palacio le cambiaron de calzado; subió a comer con la Reina y el Rey. Eugenia
me recogió a mí para traerme a casa».
