
78

EL MÉDICO.- ¿Qué ocurrió?
EL CURA.- Nada... Es que por lo visto gusta de pasear solo... Desde que salimos,
hube de comprender que le desagradaba mi compañía. Claro que no me despidió de
mala manera: su buena educación no se desmiente nunca. Pero con perífrasis [165]
ingeniosas, me decía: «Mejor voy solo que mal acompañado». Francamente, creía yo
hacerle un favor dándole el brazo, entreteniéndole con una conversación grata...
EL MÉDICO.- Pues mire usted, D. Carmelo: en esto no conviene contrariarle.
¿Quiere andar solo? Pues solo. No, no se cae. En mi opinión, ve bastante más de lo que
dice. (A VENANCIO.) Lo que puede usted hacer es mandar un criado que le vigile a
distancia...
GREGORIA.- (De mal temple.) En esta época, Sr. de Angulo, no tenemos a nuestra
gente tan desocupada...
VENANCIO.- (Arrancándose.) D. Carmelo, D. Salvador, yo que ustedes diría a la
Condesa que su señor suegro estará mejor en otra parte. Y esto no significa que
queramos echarle. Es nuestro deber tenerle aquí; hemos sido... fuimos, como quien dice,
sus criados...
GREGORIA.- El cuento es que el Sr. D. Rodrigo, por haber venido tan a menos, no
encaja en nuestras costumbres de gente pobre, ni se acomoda al trato modestito que le
damos. Y es natural: yo me pongo en su caso.
VENANCIO.- (Rascándose la cabeza.) Hay que mirarlo todo, señores. Con la
consignación que nos ha señalado la señora no [166] podemos hacer milagros. A un
grande de España, por más que ahora sea chico, no hemos de tenerle aquí como un
estudiantón, hartándole de puchero, y... vamos, que con tanto extraordinario y tanta
finura de cocina, se nos van nuestros ahorros que es un gusto.
EL CURA.- En efecto...
GREGORIA.- Y, por añadidura, vivimos siempre sobresaltados... Que si sale, que si
tarda, que si le habrá pasado algo... Se necesita un regimiento de criados para servirle y
atenderle.
VENANCIO.- Tenemos aquí mucho trajines. Vivimos de nuestro trabajo.
GREGORIA.- Atendemos a la tierra, a las plantas, al fruto. Hay que mirar a todo.
VENANCIO.- Al ganado de pelo y de pluma.
GREGORIA.- Ahora me tienen ustedes todo el santo día en la cocina; y que no
trabajo menos con la cabeza que con las manos: ¡Señor, qué pondré hoy!... ¡Si le
gustarán las manos de ternera!... ¡Si acertaré a freír el filete!... ¡Ay, Jesús!... Y a todas
éstas, mis judías sin coger, mis tomates [167] pudriéndose en las ramas... y mis gallinas
olvidadas...

79

VENANCIO.- Olvidadas, no, que aquí estoy yo para retorcerles el pescuezo... A este
paso, señores míos, pronto liquidará la Pardina.
EL CURA.- Vamos... siempre habéis de ser lo mismo... aldeanos que se ahogan,
aunque naden en la abundancia.
EL MÉDICO.- Siempre llorando... y escondiendo a la espalda las llaves del granero.
EL CURA.- ¡Avarientos, mezquinos!
VENANCIO.- (Achicándose.) Sr. D. Carmelo, no hemos dicho nada.
GREGORIA.- (Suspirando.) Sr. D. Salvador... ustedes mandan.
