-¡Benditas mil veces sean esa boca y esas manos! -dijo Gil de la Cuadra con emoción
profunda-. Usted me salva; yo me arrojo en sus brazos como en una playa hospitalaria
después de ser juguete de las olas... ¿Con que usted, después que me ponga en lugar
seguro, conseguirá un sobreseimiento, una absolución?... ¡Cuánto lo agradeceremos mi
hija y yo!... Sola, Solita, ¿dónde estás?... Ven, corre a abrazar a este caballero.
-Vale más que nos dediquemos sin perder un instante a preparar todo lo necesario...
¿Qué hora es?
-Las once -dijo el anciano, levantándose con dificultad-. Me siento mejor; me siento
más ligero; se me ha despejado la cabeza; muevo las piernas con flexibilidad; en fin, soy
otro... ¿Con que a disponer...?
-Sí, a disponerlo todo. Arregle usted lo que ha de llevar de su casa. Yo me encargo
de todo lo demás.
-¡Oh!, idolatrada hija mía, ya tienes padre otra vez; viviremos tú y yo... -exclamó Gil
de la Cuadra con viva excitación de espíritu-. Lo que va a hacer por mí, Sr. Monsalud,
supera a cuanto hicimos por usted en aquel horrendo día. Si consigue ponerme en salvo
esta noche, me parecerá que resucito, y el horroroso aspecto de la cárcel dejará de
atormentar mi imaginación... Con que apresurémonos. Soledad, hija mía, ven... Una vez
que esté libre de las garras de esos infames, fácil le será a usted sacarme del atolladero
de la causa. Las sociedades secretas a que usted pertenece lo hacen y deshacen todo.
Además, el señor duque del Parque, de quien es usted secretario, administrador o no sé
qué, pasa por uno de los hombres de más valimiento que existen en España. [250]
-Antes de medianoche estaremos fuera de Madrid -dijo Monsalud, haciendo sus
cálculos-. No conviene perder tiempo.
-Ese ánimo y decisión me regeneran -dijo Cuadra, dando algunos pasos vacilantes
por la habitación-. Déjeme usted que antes de ocuparme en los preparativos de la fuga le

23

dé a usted un abrazo, un estrecho abrazo de amigo... así... Ahora veamos lo que se
lleva... ¡Soledad, Solita!
La muchacha apareció de repente, pálida, desconcertada. Su semblante expresaba el
terror más vivo, y sus descoloridos labios no acertaban a pronunciar palabra alguna. El
padre participó al punto por simpatía natural del pavor de su hija; miró a Monsalud; éste
formuló con ansiedad una pregunta.
No pudo dar contestación la atribulada niña. Oyéronse terribles golpes que resonaban
en la puerta de la casa, haciendo retemblar a ésta de los cimientos al tejado... Oyéronse
al mismo tiempo pasos de mucha gente, palabras, un rumor soez que llenó de espanto el
alma de los tres personajes.
-¡Ahí están! -murmuró con voz tétrica Gil de la Cuadra.
-¡Ahí están! -repitió Monsalud, golpeando el suelo con tanta fuerza que la casa
redobló su temblor convulsivo y profundo, como contestando a las llamadas de los
polizontes.

[251]

-VEl amigo de Vinuesa cayendo en el sillón, se oprimió con ambas manos la desnuda
calva.
-Se me ha partido el alma... -exclamó sordamente-. Parece que me han arrancado la
última raíz de la vida... ¡Yo me muero!... ¡Pobre hija mía!...
Solita corrió hacia él. Hija y padre se unieron en estrecho abrazo.
