soberana hermosura que...
ROSARIO.- (Echándose a reír.) Basta, basta. ¡Qué chaparrón de poesía! Deje usted
que me guarezca... (Apártase de él.) Francamente, no creo en esas pasiones, que hasta
en los dramas y novelas resultan ya de un gusto dudoso. ¡Prendarse insípidamente de
una mujer de alta clase; espiar su coche; dar caza a su sombra en la calle, flechándola
con miradas no devueltas, en paseos y teatros; adorarla en puro éxtasis nebuloso y...!
Eso se lo cuenta usted... a quien conozca el mundo menos que yo.
VÍCTOR.- Se lo cuento a usted, porque es verdad y porque ha deseado saberlo. Vivo
de esa ilusión y con ella moriré. Es la savia de mi existencia. No comprendo la vida sin
la continua presencia de mi ídolo aquí, (En la mente.) y aquí la llevo, y aquí la adoro,
criatura sin semejante, prodigio de la Naturaleza, trasunto de la divinidad...
ROSARIO.- Ja, ja, ja... Pero, hombre, dígame usted quién es esa diosa. Quiero saber
quién es. ¿Acaso la conozco?
VÍCTOR.- Perdone usted mi atrevimiento, que viene a ser la compensación de mi
insignificancia. Quien nada es, ni nada tiene, ni nunca será nada tal vez, bien puede
permitirse el don de la sinceridad, de la claridad.
ROSARIO.- No, si la sinceridad me gusta muchísimo. Es el mayor de los goces para
quien ha vivido, tanto tiempo en un mundo de ficciones y mentiras.

32

VÍCTOR.- (Con entusiasmo.) Bendita sea la boca que tal dice.
ROSARIO.- (Impaciente.) El nombre, venga el nombre.
VÍCTOR.- ¿Para qué?
ROSARIO.- Pronto... ¿quién es? [41]
VÍCTOR.- No, no.
ROSARIO.- Mire que si usted no lo dice, lo digo yo, y le pongo la cara colorada. La
dama de quien usted ha hecho un ídolo en tonto... (Pausa.) soy yo.
VÍCTOR.- ¡Oh!
ROSARIO.- Lo adiviné al momento. ¿Cree usted que yo no he leído novelas?
VÍCTOR.- Señora, observe usted que nada pretendo, que no tengo esperanzas, ni las
tendré nunca.
ROSARIO.- Naturalmente.
VÍCTOR.- Y si lo que sabe le parece monstruoso, aplásteme con su indiferencia.
ROSARIO.- (Siempre con gracejo.) Hombre, tanto como aplastarle... Nadie se
ofende por ser ídolo... más o menos falso.
VÍCTOR.- Y lo que he dicho no excluye el respeto más vivo. Yo le juro a usted que
no hablaré más de...
ROSARIO.- Sí, estas cosas no deben repetirse. Tanta poesía empalaga. Porque usted
se cree socialista, y no es más que poeta, un poeta que quiere demoler el mundo y
ponerme a mí de pasmarote sobre las ruinas. ¡Qué gracioso!
VÍCTOR.- No se cuide usted de mí, no me mire siquiera...
ROSARIO.- ¡Pero, hombre, también prohibirme que le vea! Si delante se me pone...
no voy a cerrar los ojos cuando usted pase...
VÍCTOR.- Pues si mi existencia significa algo para usted, hágame su esclavo.
ROSARIO.- Eso sí. Empecemos. (Entra RAFAELA por la derecha.) Haga el favor
de ayudar a mi criada... (Señalando las bandejas de ropa que están sobre las sillas.)
RAFAELA.- (Dándoselas.) Toma. Es tarde... Ya están ahí los señores.
VÍCTOR.- Mi padre, el abuelo. (Sale por la derecha llevando ropa.) [42]
ROSARIO.- (Con admiración y acento de entusiasmo.) (¡Atrevido como él solo!).
