las batallas de la vida. En mi calidad de profeta y oráculo te administro un consejo, [95]
al cual, para que más fácilmente se grabe en tu memoria, doy forma métrica, sin lima,
pues he proscrito el uso de esa herramienta:
¡No ames a nadie nunca; allá en tu mente
Goza con tu amoroso pensamiento;
Nunca tu corazón crea imprudente
Hallar en otro amor y sentimiento!

Vuelve al mundo, hijo mío, y no desgastes tu noble espíritu en melancolías, que son
causa de malas digestiones. Contempla las bellezas de la creación, y extasíate en lo que
Dios ha fabricado para nuestro recreo; admíralo todo. El mundo es bueno, superior, y en
él se acreditó de maestro el Supremo Artífice.

35

¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas,
Y sol y luna y otras cien mil cosas
Que, a más de ser a vuestra vista bellas,
Son acabadas máquinas grandiosas!
¡Rayos, truenos, relámpagos, centellas
Tenéis, que os dan mil fiestas luminosas!
..........................
¿Qué me decís del mar? ¿Y los volcanes?...
¿Y las minas? ¿Y el reino vegetal?
¿Pues dónde dejaremos los afanes
Que habrá costado hacer un animal?
Miserable mortal, no te me ufanes
Creyéndote animal excepcional,
Que el mismo tiempo malgastó en ti Dios
Que en hacer un ratón, o a lo más, dos.

Admira el Universo, abominando sólo de dos cosas: de la mujer, que fue criada para
echar a perder todo lo demás, y de la filosofía, que sólo sirve para envolver en
importunas [96] gasas la verdad y no permitirnos gozar de ella. Oye estos sublimes
pensamientos míos acerca de la filosofía:
A cada paso se oye un NO y un sí...
Algunas veces se oye un YA SE VE;
Se habla de Dios; definirele así,
Diciendo que Dios es un ENTE A SE.
El alma no es A SE, ni vive EN SÍ,
Que vive en Dios, por quien creada fue...
Quien me entienda, me entienda, porque yo
Ni entiendo al que me entienda, ni al que no.

Y por fin, querido Fernando, aunque dicen que lo bueno nunca es largo, doy fin a
esta carta, repitiendo las advertencias que al principio te hice para que a documento tan
precioso no se le entorpezca el pase a la posteridad. Guárdala en el más seguro estuche
de tu relicario; rotúlala con mi nombre para que extraños y propios aprecien sin leerla su
inmenso valor literario, y date con un canto en los pechos por haber merecido el honor
de que Nos (uso el plural, como el Papa) hayamos vencido nuestra sublime pereza para
