creyéndola hechura del pesimismo que todos los españoles del siglo XIX llevamos
dentro, no se determinó a manifestarla.

72

El tiempo corría, precipitando a los madrileños hacia la desbandada veraniega. En
todas las casas ricas se limpiaba el polvo a las maletas, y las señoras cuidaban de los
complicados equipos que habían de lucir en las casas de baños y en las playas del Norte.
[189] Lucila confirmó a Vicente la promesa del viajecito a París, y para que el joven
tuviera freno y compañía en la grandiosa y divertida ciudad, determinó ir con él.
Demetria y su familia partirían para Royan, con escala de pocos días en Vitoria. Gracia
y su marido, y el hijo cadete, que tomaría vacaciones muy pronto, seguirían la misma
ruta, después de pasar un par de semanas en Samaniego y Paganos, inspeccionando la
recolección. Todos aguardaban gozosos el día en que tocaran a emigrar, y Pilarita
singularmente piaba y trinaba, como avecilla que se dispone a levantar el vuelo hacia
los climas dulces, y hacia los aleros y los árboles donde se han de colgar los nuevos
nidos.
«¿Por qué está tan alegre mi Pilarica? -le dijo su novio una tarde, viéndola batir
palmas y gorjear una canción de moda.
-Pero ¿no sabes la noticia?... Nos vamos la semana que viene... Es casi seguro que
iremos también a París. Allí nos veremos; allí nos pasearemos, olivarej arriba, olivarej
abajo, como dijo Cúchares... Y puede que nos lleguemos a ver un poquito de
Alemania... ¿Sabes ya que nos traen un Rey alemán? Lo ha dicho el tío Santiago; el
nombre es algo así como Ole-Ole...
-El príncipe Leopoldo de Hohenzollern... Parece que acepta... Al fin hay un caballero
que no se asusta de regir estos alborotados reinos. Salazar y Mazarredo ha traído el
notición de la conformidad del Príncipe [190] y del consentimiento del Rey Guillermo
de Prusia.
-Pues esto del Rey prusiano me gusta mucho... Las modas no vendrán ahora de París,
sino de Berlín, y ya no beberemos vino, sino cerveza. Tenemos que aprender algo de
alemán, que es una lengua muy parecida a la que hablan los pájaros. En fin, Vicente:
como no pienso más que en nuestra felicidad, todo me alegra. Y te digo también que si
en vez de traernos Rey alemán nos lo trajeran turco, me alegraría lo mismo.
-Yo no... porque, según he oído, Napoleón está que trina... La noticia ha caído aquí
como una bomba. Prim está en Daimiel, cazando con Milans del Bosch y otros amigos.
Vendrá esta noche. Mañana sabremos si ese Hohenzollern cuaja o no cuaja.
-El nombre de Ole-Ole me hace mucha gracia. Invita a las cañas de manzanilla y al
baile flamenco... Yo me río y me divierto con estas cosas, porque, la verdad, no me dan
frío ni calor: sobre esto que llamáis política y sucesos públicos, mi alma vuela como una
mariposita. Todo lo ve y lo mira; pero no se posa más que en lo suyo, y lo suyo es un
caballerete muy simpático y muy pillo, que se llama don Ole-Ole Halconero...».
Cada hora traía nuevas impresiones. La candidatura del Hohenzollern le había sabido
a Napoleón a cuerno quemado. Su Embajador, Mr. de Mercier, llegó a decir: «Antes
[191] que ese prusiano, Montpensier». Y mientras el Gobierno español convocaba las
Cortes para decirles: Eureka, ya tenemos Rey, las cancillerías de Francia y Prusia se
alborotaban como gallineros visitados por el zorro. «Oye, Vicente -decía Pilarica a su
novio-. ¿Con que se ha roto o está para romperse el equilibrio? Explícame eso...». «No
se romperá nada -repuso Halconero-, porque el Príncipe Leopoldo ha renunciado a la

73
