tarde del día 2. Don Amadeo besó la mano de la desolada señora y abrazó a los
huérfanos. Ni él pudo hablar largo por su escaso dominio de la lengua castellana, ni la
viuda tampoco, porque la intensidad de su dolor le entorpecía la palabra... De
Buenavista subió el Rey por la calle de Alcalá, saludando y saludado con afectuosa
cortesía.
Buenos observadores éramos para saber apreciar el momento político por el adorno
de los balcones de la carrera. Las irreductibles formas de opinión hablaron aquel día
claramente, aquí con las profusas percalinas, allá con la ausencia de toda clase de trapos
manifestantes de una idea. Un amigo muy despierto, de filiación moderada, Juanito
Valero de Tornos, nos hizo notar que los palacios de Medinaceli y Villahermosa en lo
más bajo de la plaza de las Cortes, no habían colgado sus elegantes reposteros. También
faltaban [11] los tapices en la casa de Miraflores, Carrera de San Jerónimo, y en la de
Oñate, calle Mayor. El veto del alfonsismo era, pues, terminante. Yo me permití decir a
nuestro amigo que más significativo que aquel veto era el de los federales, bien
manifiesto en innumerables balcones desnudos, y él respondió burlándose: «Poco
significa la opinión de la cofradía sinalagmática, conmutativa, bilateral, que muerto
Prim, ya no podéis tocar pito ni flauta». Uno de los nuestros le dijo: «Tocaremos lo que
nos acomode, y vosotros el cuerno». Y el otro replicó: «Sí, sí, el cuerno de Hernani».
Vuelvo un poquito atrás para referir que los cinco amigotes agrupados el 2 de Enero
de 1871 para ver entrar a don Amadeo, formamos la misma piña el día anterior,
domingo 1 de Enero, en las rampas aún no concluidas del palacio de Buenavista, para
ver salir y pasar tristemente el féretro de Prim. También aquel día cubrían el suelo
cuajarones de nieve. El sol se ocultaba entre nubes pardas, ceñudas. ¡Oh luctuoso día, el
más triste que yo había visto desde que mis ojos pudieron observar la corriente de la
Historia viva! Pasó el coche en que iba el General cuando le dispararon los tiros en la
calle del Turco, rotos los vidrios, enlutados los faroles, enlutado el cochero; detrás la
carroza fúnebre, lenta como el barquichuelo de Aqueronte. Vi a los que llevaban las
cintas por el lado en que yo estaba: eran el General Contreras, don Manuel Silvela y don
Vicente Rodríguez. [12] Seguía la cabecera del duelo: General Serrano, don Salustiano
Olózaga, un obispo, don Nicolás Rivero, Moreno Benítez... Ulloa, Ruiz Zorrilla, que se
habían adelantado al Rey para llegar al entierro del grande hombre, y detrás la revuelta
turbamulta, diputados y políticos de todas marcas y abolengo. Recuerdo haber visto a
Castelar, a Pi y Margall, a García Ruiz, Sánchez Ruano, Becerra... Era un desfile de
caras que constituían la iconografía política de aquel tiempo... figuras del montón
complejo, algunas de las cuales entraron en la Historia, y otras se quedaron fuera
mirando a una puerta que se llama del Olvido... En marcha se puso la tétrica procesión,

3

Prado abajo, en dirección del santuario de Atocha. Lloraba el día, lloraban los árboles
desnudos, lloraba la muchedumbre negra, silenciosa, con el solo rumor de sus pisadas.
Así fue llevado al sepulcro el hombre que ejerció en España durante veintisiete meses
una blanda dictadura, poniendo frenos a la revolución y creando una monarquía
democrática como artificio de transición, o modus vivendi hasta que llegara la plenitud
de los tiempos.
El mismo día, tempranito, habíamos ido los cinco a los funerales masónicos que se
hicieron al General en la basílica de Atocha. Aunque yo y mi amigo de hospedaje y
periodismo no teníamos vela en aquel entierro, nos agarramos a los faldones de Nuevo,
Córdoba y Santamaría, para colarnos en el sacro recinto y en la capilla que los atrevidos
[13] masones convirtieron por un buen rato en logia o taller. Nunca vi cosa semejante,
