-Yo gané mis grados en Zaragoza - respondí con orgullo- y también te aseguro que al
cabo de un año conservo cierta duda de si seré yo mismo el que en aquellos fieros
combates se halló, o si después de muerto me habré trocado en otro sujeto.
-Bien dicen que en Zaragoza y en el ejército del Centro se dieron los grados como
quien echa almorzadas de trigo a las gallinas. Amigo Gabriel, en España no se premia
más que a los tontos y a los que meten bulla sin hacer nada. Dime, teniente de almíbar,
¿en Zaragoza comistes ratones flacos y pedazos de estera fritos con grasa de asno viejo?
Reíme de la pregunta, y los circunstantes dieron broma a Marijuán, porque este
desde que se nos unió cerca de Almadén del Azogue en los últimos días del año, nos
había venido [11] aturdiendo con el perenne contar de sus privaciones y hambres en
Gerona.
-En mi mochila -continuó el aragonés- tengo un diario del sitio que escribió en la
plaza el Sr. D. Pablo Nomdedeu, y os lo daré a leer, para despertar el apetito cuando
estéis desganados. Por ahora en marcha, que me parece dan orden de tomar soleta hacia
abajo.
En efecto, después de una hora de descanso emprendimos el camino hacia el
Mediodía, y Marijuán repetía la canción con que nos aporreaba los oídos desde que le
encontramos:
Dígasme tú, Girona
si te n'arrendiràs...
Lirom lireta.
Cóm vols que m'rendesca
si España non vol pas.
Lirom fa la garideta,
lirom fa lireta la.
En Bailén hicimos noche. ¡Qué triste impresión produjo en mí la vista de aquellos
campos, al considerar que los atravesábamos después de dejar casi toda Castilla en
poder de los franceses, a quienes poco antes habíamos sojuzgado con tanta fortuna en el
mismo sitio! ¡Cómo se representó en mi imaginación lo que allí había visto y oído, la
perspectiva y el estruendo glorioso de la acción, iluminada por el ardoroso sol de Julio!
Todo estaba frío, helado, quieto, triste, silencioso, oscuro, y parecía que sobre los llanos
y las mansas colinas de Bailén, una pesada e informe sombra se paseaba a flor del suelo.

3

Visitamos luego Marijuán [12] y yo el palacio de Rumblar, creyendo encontrar allí
todavía a la condesa y a su familia, y aunque era ya de noche, nos propusimos penetrar
seguros de ser bien recibidos. Cuando dimos los primeros aldabazos en la puerta,
contestonos el lejano ladrido de un perro, sin que rumor alguno indicase la presencia de
criatura humana en el palacio, lo cual nos hizo comprender que estaba abandonado.
Insistimos, sin embargo, en dar golpes, y al cabo oímos una voz que desde el patio con
enojado tono nos respondía, mejor dicho, nos increpaba exclamando:
-Allá voy. ¡Condenados muchachos, qué querrán a estas horas!
Abrionos echando sapos y culebras por su fea boca el tío Tinaja, antiguo servidor de
la casa (pues no era otro el que a la sazón la guardaba), y luego que nos hubo
reconocido, desarrugó el ceño, hízonos entrar ofreciéndonos un asiento junto a la
lumbre, y allí nos contó cómo toda la familia con buena parte de la servidumbre había
marchado a Cádiz huyendo de la invasión francesa.
-Mi señora la condesa doña María estaba en que se había de quedar -nos dijo-; pero
sus primas de Madrid, que llegaron por Todos los Santos, le volvieron la cabeza del
