porque no había boxeadores, sino toreros; porque no hay generales de academia, sino
guerrilleros; porque no hay fondas, sino conventos llenos de poesía; y en vez de lores
secos y amojamados por la etiqueta, estos nobles que van a las tabernas a emborracharse
con las majas; y en vez de filósofos pedantes, frailes pacíficos que no hacen nada; y en
vez de amarga cerveza, vino que es fuego y luz, y sobrenatural espíritu...
»¡Oh, amigo! Yo debí nacer en España. Si yo hubiese nacido bajo este sol, habría
sido guerrillero hoy y mendigo mañana, y fraile al amanecer y torero por la tarde, y
majo y sacristán de conventos de monjas, abate y petimetre contrabandista y salteador

74

de caminos... España es el país de la naturaleza desnuda, de las pasiones exageradas, de
los sentimientos enérgicos, del bien y el mal sueltos y libres, de los privilegios que traen
las luchas, de la guerra continua, del nunca descansar... Amo todas esas fortalezas que
ha ido levantando la historia, para tener yo el placer de escalarlas; amo los caracteres
tenaces y testarudos para contrariarlos; amo los peligros para acometerlos; amo lo
imposible para reírme de la lógica, facilitándolo; amo todo lo que es inaccesible y
abrupto en el orden moral, para vencerlo; amo las tempestades todas para lanzarme en
ellas, impelido por la curiosidad de ver si salgo sano y salvo de sus mortíferos [151]
remolinos; gusto de que me digan «de aquí no pasarás», para contestar «pasaré».
Yo sentía inusitado ardor en mi cabeza, y la sangre se me inflamaba dentro de las
venas. Oyendo a lord Gray, sentime inclinado a abatir su estupendo orgullo, y con
altanería le dije:
-Pues no, no pasará usted.
-¡Pues pasaré! -me contestó.
-Yo amo lo recto, lo justo, lo verdadero, y detesto los locos absurdos y las
intenciones soberbias. Allí donde veo un orgulloso, le humillo; allí donde veo un ladrón,
le mato; allí donde veo un intruso, le arrojo fuera.
-Amigo -me dijo el inglés- me parece que a usted se le van los humos de la
manzanilla a la cabeza. Yo le digo como Lombrijón a Vejarruco: «Camaraíta, ¿eso que
ha dicho es conmigo?».
-Con usted.
-¿No somos amigos?
-No: no somos ni podemos ser amigos -exclamé con la exaltación de la embriaguez-.
¡Lord Gray, le odio a usted!
-Otro traguito -dijo el inglés con socarronería-. Hoy está usted bravo. Antes de beber,
habló de matar a un hombre.
-Sí, sí... Y ese hombre es usted.
-¿Por qué he de morir, amigo?
-Porque quiero, lord Gray; ahora mismo. Elija usted sitio y armas.
-¿Armas? Un vaso de Pero Jiménez.
Me levanté fuera de mí, y así una silla con resolución hostil; pero lord Gray
permaneció [152] tan impasible, tan indiferente a mi cólera, y al mismo tiempo tan
sereno y risueño, que sentime sin bríos para descargarle el golpe.

75

-Despacio. Nos batiremos luego -dijo rompiendo a reír con expansiva jovialidad-.
Ahora voy a declarar la causa de ese repentino enfado y anhelo de matarme. ¡Pobrecito
de mí!
