la comarca tenía para escabullirse de la Guardia civil; pedía y tomaba raciones; no [209]
despreciaba caballo cojo ni burro matalón, y aprovechando alguna coyuntura feliz
arramblaba con los menguados fondos municipales. Como experto cazador de toda la

81

vida, don Lucio conocía palmo a palmo el terreno. Alguna vez recalaba en la posesión
de don Juan Prim, en Urda. El administrador, que era su amigo, le daba raciones y buen
vino de las provistas bodegas del General. El jefe y los bigardos de la partida se
apimplaban para hacer coraje, y luego salían por aquellos campos gritando como
energúmenos: «¡Viva la Religión, viva la Virgen, viva don Carlos!». El exaltado cura,
tan pequeñín que apenas se le veía sobre el jamelgo, se esforzaba en suplir su menguada
estatura con la fiereza de sus gritos y la bizarría de sus actitudes.
Más temibles que el enano de Alcabón eran en la Mancha Sabariegos y Polo,
cabecillas veteranos que asolaban el Campo de Calatrava. Los bárbaros que les seguían
llegaron a formar cuadrillas imponentes, que so color de la Unidad Católica cometían
mil desafueros. Estos granos o diviesos eran de más cuidado que los de tierra toledana,
y mortificaban con punzadas dolorosas el tronco de la madre Iberia. Pero esta sufría en
otras partes de su cuerpo enardecido múltiples tumores que en sanguinoso avispero se
juntaban. Los párrocos y canónigos de Astorga, alzando pendones por la Monarquía
absolutamente católica, se comprometieron a dar cada uno para la santa guerra [210] un
hombre armado o su equivalencia en dinero. Pronto se reunieron elementos tan
silvestres como belicosos. Del Seminario salió un intrépido sacerdote y catedrático, el
señor Cosgaya, que, organizada la evangélica partidita, se lanzó a las aventuras
macabeas. Su hazaña primera fue matar a un pobre alcalde; después siguió de pueblo en
pueblo racionando a sus hombres y caballos, y aliviando al Fisco de la cobranza de
contribuciones.
Pero la cuadrilla más audaz y vandálica de la provincia de León, fue la que guerreaba
bajo las banderas del heroico beneficiado de la Catedral, don Antonio Milla, de quien se
dijo que era tan sutil teólogo como hábil estratégico. Asoló diferentes pueblos, dejando
en Santa María de Ordax memoria perdurable, por los delitos que allí se perpetraron
contra la vida, la hacienda y el pudor. Otro de estos Cides con puntas de bandoleros fue
el ilustrado canónigo don Juan José Fernández, que no se quedó corto en los atropellos
y depredaciones. En una provincia cercana, Palencia, salió Balanzátegui, no cura, sino
soldado y de los más valientes, a quien perdió el necio delirio de imponer a tiros y
sablazos la Unidad Católica y el Concilio de Trento. Su ciega y fanática intrepidez le
perdió: fue pasado por las armas...
El divieso del Burgo de Osma fue García Eslava, que brotó y reventó entre aquel
pueblo y Almazán. En tierra de Burgos aparecieron [211] como abscesos infecciosos los
afamados Hierros, que operaban con ruda valentía y eclesiástico fervor en la patria del
Empecinado y en los términos de Aranda de Duero, Roa y Coruña del Conde... En la
provincia de Segovia, los facciosos dispersos se juntaban en Revenga bajo el garrote y
bonete del capellán de Juarrillos, para correr al latrocinio de leñas, carbones, pan y
cebada; en tierras de Madrid, el cabecilla Jara salía de Santa Cruz de la Zarza en busca
de los pingües esquilmos de Aranjuez; desde Valdemorillo y Colmenarejo partían
bandas de campeones de la Unidad Católica en persecución del Real Sitio, y
amenazaban las preciosidades de la Casita de Abajo. Era, en fin, un levantamiento
general y a la menuda, en la mayoría de los casos organizado y dirigido por indignos
clérigos. Y estos bribones, que al verse perdidos se acogían al último indulto, volvían
luego tranquilamente a sus parroquias, santuarios o catedrales, y sin que nadie les
