
- XII Contesté excusándome, y me quedé en casa. Necesitaba meditar.
Poco después de anochecido entró Jenara a decirme que la cena estaba preparada, y
le di la carta para que la leyese.
-Ya ve usted -le dije- que la justicia oficial, cuando quiere tener ojo de lince y brazo
de hierro...
La señora no hizo ademán alguno de alegría. Tampoco se entusiasmó cuando le dije
que estaba conseguida la libertad de Doña Fermina Monsalud, aunque me dio las
gracias, asegurándome que había librado su alma de un gran peso. La cena pasó triste y

53

grave, hablando Jenara y yo de asuntos indiferentes. Como le preguntase los motivos de
su melancolía, me dijo:
-Hace muchos días que Carlos no me escribe, y estoy con cuidado.
-Se habrá puesto en camino.
-¿Sin avisármelo? -dijo vivamente y como enojada.
Poco después dimos tertulia al Sr. de Baraona, que no salía de su habitación, y para
alegrarle un poco el espíritu le notifiqué la prisión de su enemigo.
-Tengo poca fe -respondió- en el rigor de estos señores. ¿Quién me asegura que el
criminal recién aprehendido no se paseará mañana por las calles de Madrid? Ya te he
dicho, querido Pipaón, que la justicia está minada. Es como un doble edificio: en sus
magníficas salas se sientan jueces de cartón que sentencian y discuten y condenan,
asistidos de miserables ministriles. Ve esto el necio vulgo, creyéndolo justicia; pero no
ve el laberinto de entradas y salidas que en lo macizo de sus paredes y cimientos tiene el
tal edificio, por los cuales pasos secretos se escurren [80] los criminales, a ciencia y
paciencia de aquellos señores jueces de figurón. Desengáñate, hijo, los hombres del
Gobierno, los jueces, los consejeros, los ministros, forman hoy una especie de retablo,
donde mil vistosos personajes accionan y se mueven con las apariencias de la vida.
Acércate, mira bien, y verás que todo es cartón puro: cartón el cetro del Monarca; cartón
la espada de los generales; cartón la vara del alcalde; cartón la cuchilla del verdugo.
Trajéronle las sopas y calló.
Poco después Jenara y yo, luego que dejamos al viejo dormido, nos reunimos en el
comedor, junto al brasero. Soltaba ella la labor para tomar un libro, y luego el libro para
coger la labor, demostrando en esto que su espíritu se hallaba atormentado por ideas
contrarias y en un estado de obsesión inquieta que no podía vencer, variando a cada
paso el entretenimiento con que quería darle reposo. Púseme yo a leer el Diario, papel
mucho más entretenido entonces que su único compañero de publicidad la Gaceta, y de
repente Jenara hizo una pregunta que me heló la sangre en las venas.
-¿En dónde ahorcan aquí? -dijo.
-En la plazuela de la Cebada -repuse-. Se alquilan balcones, como en Corpus.
Jenara, tomando la labor, empezó a dar terribles pinchazos con la aguja. Sus dedos
parecían el pico de un pájaro hambriento. Torné yo a mi lectura del Diario, y de nuevo
me distrajo súbitamente, diciéndome:
-En verdad, Pipaón, merece usted una corona por la diligencia que ha mostrado en
este negocio.
-¿Servir al Estado y servirle a usted no es estímulo bastante para un hombre?
Jenara, dejando la labor, tomó otra vez el libro, pero al poco rato apartolo con hastío.

54
