subir y bajar de telones pintados, fue acogido por el pueblo con alegría más expansiva
que escandalosa. Las multitudes que invadían las calles próximas al Congreso se
difundieron fraccionándose. El más nutrido destacamento fue a parar a la Puerta del Sol,
irradiando su ardor patriótico con vítores, cánticos, músicas y desahogos inocentes, sin
molestar a nadie ni llegar a las tonalidades demagógicas. En Antón Martín el tumulto
fue más [301] vivo, y aparecieron banderas aparejadas precipitadamente por ciudadanas
en quien se juntaban el republicanismo y la majeza. En la Plaza de la Cebada, en
Maravillas, San Gil y demás puntos estratégicos de las expansiones madrileñas, el
entusiasmo no traspasó los límites de la moderación. Ello fue como un plácido regocijo

117

lugareño, festejando la traída de aguas o la elección de un alcalde muy querido en la
localidad.
Con puntualidad absolutamente espontánea, pues no mediaron órdenes ni avisos,
aparecieron iluminados casi todos los balcones de Madrid en la noche del 11 al 12 de
Febrero. Obdulia y yo recorrimos algunas calles, y en las de Alcalá y Arenal
contemplamos las lucecitas balconarias, haciendo de todas ellas recuento y análisis.
Eran como letras, palabras y conceptos de una página histórica, escrita con hachones y
farolillos. Sin más auxilio que nuestro criterio y el conocimiento en cierto modo
adivinatorio que teníamos del vecindario matritense, leímos aquella página y la
diputamos por vergonzosa y repugnante. Las casas de los republicanos, que eran los
legítimos triunfadores en la jornada del 11 de Febrero, estaban a obscuras, y en cambio
los palacios aristocráticos, las moradas de las damas católicas y de los señorones
alfonsinos y carlistas brillaban con espléndido alumbrado, signo de lisonjeras
esperanzas. Mayormente nos escandalizó la cínica refulgencia de las casas donde se
albergaban los corifeos del viejo [302] progresismo, que hasta el día 10 fueron
cortesanos y servidores de don Amadeo.
Pasando junto al Teatro Real en dirección de la plaza de Oriente, me tocó en la
espalda, llamándome por mi nombre, una mujer enlutada, cubierto el rostro de negro
velo. Por la voz conocí a Graziella, y rogándole que abandonara el tapujo, le dije:
«Numen de Italia, ¿también tú nos dejas?».
-Bien quisiera volver a mi Patria -contestó la ninfa con voz tremante-. Esta patria
postiza me rechaza. ¡Oh, España!... Vedo l'armi, vedo le mure, ma la gloria non vedo.
-Hechicera del Arno y Tíber, hija del Cardenal Fieramosca, ¿quién te trajo a España?
-Me trajeron, diez años ha, unos pobres coristas de ópera. Era yo mocita cuando mis
padres rebuznaban, en este teatrón, los corales del Moisés y de La Gazza Ladra. Ya
sabes lo que fui cuando abandonada de mis padres me metí en la vida traviattesca.
Mucho he visto, mucho aprendí en esta tierra de la donosa picardía... Dragonetti me
conoce bien. Voy a Palacio a despedir a unos parientes míos que moran en las alturas,
los rufianes del Rey. Quiero dar a todos mis tiernos adioses.
-Sigue mi consejo, Graziella, y vete con los de tu raza.
-No puedo, queridos amigos Tito y Tita; que en Madrid he de quedarme al cuidado
de mi anciano protector y amigo del alma don Hilario. A proceder así me mueve con mi
cariño la ambición intensa que me llena toda [303] el alma. ¿Sabes lo que ambiciono?...
No te rías... Aspiro a que vosotros, los locos de la Federal, hagáis obispo al sacerdote
más ilustrado y virtuoso que existe en las Españas míseras. Con el oro y la plata de mis
ahorros le he comprado ya la mitra y báculo... Dentro de pocos días adquiriré un
magnífico pectoral que he visto en el Monte y un soberbio anillo, que espero besaréis
con devoción tú y todos tus compinches... En fin, apresurad el paso, que yo tengo prisa.
