- XXIV De Pilar a Valvanera

Madrid, Julio.

Amada mía: Hoy está Felipe de malas, quiero decir, de peores, suspicaz y
fiscalizador como nunca, queriendo meter en todo sus robustas narices. Aprovecho su
ausencia, que no puede ser larga: ha ido al Ministerio de Estado y volverá pronto, para
que su víctima no descanse ni respire...
Bueno: me corre por el cuerpo toda la electricidad de una mediana tormenta. Trueno
y relampagueo. Debo decirlo al revés: primer el relámpago... Creo que mi excitación
sube de punto con el júbilo de saber que tu niño está ya fuera de peligro. ¡Qué días he
pasado! Bendito mil veces sea el Señor que te le conserva, y a mí me da este gran
consuelo. Mi alma, que ha tiempo mora en Villarcayo, vuelve acá de un vuelo cuando la
necesito, y ha estado trayéndome y llevándome recaditos con las alas de mi ansiedad.
Ahora la mando otra vez para allá, con las alas de mi amor, para decirte que ese plan
[181] de transacción decorosa, asignando a cada galán una de sus niñas, me parece de
perlas. Pero conste que en todo caso, la mayor, la buena, ha de ser para mí. Mi sobrino,
que sólo busca una dote, puede apencar con la pequeña, en quien veo una nerviosilla sin
juicio, quizás malhumorada y enferma. No me conviene. He leído las cartas de
entrambas. La gravedad con que Demetria se sostiene en su papel, permitiéndose tan
sólo alusiones muy finas e ingeniosas a la situación de Fernando, me encanta. En la de
Gracia no veo clara su intención. ¿Aboga por su hermana o por sí misma? Digas lo que
quieras, por el texto de la carta no podemos colegir si es una pobrecita inocentona, o si
se vale de la inocencia para declararse. Esta duda me inquieta. ¿Es ella la enamorada, o
es la otra? No sé qué novela he leído, de las más románticas, en que esta duda y
confusión llenan las páginas de un voluminoso libro, para salir con la patochada de que
las dos aman, y cada una resuelve sacrificarse, de lo que resulta que una y otra se
envenenan. ¡Qué horror! Y lo más chusco es que el galán se casa luego con una tercera,
con la que las indujo al sacrifico. ¡Qué simpleza! El romanticismo me tiene cogida,
llenando mi cabeza de ideas tétricas, de complicaciones diabólicas. Ese Dumas trae loca
a la humanidad.
Quiero espantar de mi mente todo ese mundo imaginativo. Bastante tengo con mi
drama, de cuya realidad no puedo dudar por los [182] torozones y horribles sacudidas
que me causa pataleando dentro de mí. Este sí que es drama, y por Dios que ya deseo un
desenlace, aunque sea de los más violentos. No puedo ya con tanto disimulo y ficciones
tantas. Mi arte se agota; cada día tengo que inventar resortes nuevos, y mi potente
iniciativa para el enredo envejece y se apaga. Quiero una solución, cualquiera que sea.
Desde hace dos días me absorbe completamente la idea de consultar el caso legal con un
buen abogado, que al propio tiempo sea hombre de honor y delicadeza. He pensado en
Cortina, y no pasará el día de mañana sin que le escriba pidiéndole hora para una
70

consulta, con la advertencia de que se trata de cosa muy secreta, que ha de quedar entre
los dos. Sí, sí: no vacilo más; tendré que revelarle el caso de pe a pa, sin omitir nada,
absolutamente nada. Si para el fin que persigo no hubiere más remedio que romper por
todo, romperé, estallaré como una bomba; que ya toda esta pólvora, toda esta metralla
que llevo dentro de mí años y más años, quieren salir a que les dé el aire.
Me apresuro a concluir, temerosa de que vuelva Felipe, que hoy está tremendo, hija,
un Júpiter tonante, jaquecoso, que por rayos tiene los interrogatorios impertinentes. ¡Ay,
comprendo el suicidio ante un fiscal semejante! Se ha empeñado en saber qué empleo
