diez y siete, y aquí tienes explicado el aborrecimiento de Valvanera a esa Villa y Corte.
Los otros hijos son tres, varones y pequeñuelos, el mayor de diez años, el chiquitín de
cinco. Su raquitismo, malamente combatido con la vida del campo, con los continuos
paseos, el estudio y cuidado que en alimentarles se emplea, es el tormento de sus
padres. Son inteligentes, muy desarrollados de cerebro, zanquilargos, flacuchos, y tan
propensos a los enfriamientos, que es gran felicidad que no estén constipados. Siento
una pena indecible ante estas tres criaturas: en sus rostros, como en los de sus

13

hermanitas, veo la fúnebre sentencia, que les condena a seguir los pasos precoces del
primogénito hacia un mundo que llamamos mejor antes de conocerlo. Yo tengo mis
dudas; sólo afirmo que peor que este no puede ser... Pues para mí no hay mayor
confusión que esta descendencia menguada y enfermiza, siendo Maltrana un
hombrachón vigoroso, que se precia de no haber padecido en su vida ni un dolor de
cabeza, y Valvanera una mujer saludable y fuerte, aunque algo seca de carnes. Será una
manifestación aislada, como otras mil que vemos, del cansancio y pesimismo de la raza
española, que indómita en su decadencia, dice: «Antes que me conquiste el extranjero,
quiero morirme. Me [39] acabaré, en parte por consunción, en parte suicidándome con
la espada siniestra de las guerras civiles». Si tuviéramos buenas estadísticas, se vería
que ahora muere más juventud que antes. ¿Y qué me dices de la facilidad con que los
chicos y chicas que han sufrido algún desengaño siguen las huellas del joven Werther?
¿Pues y la guerra civil, esta sangría continua, esta prisa que se dan unos y otros a fusilar
rehenes y prisioneros, como si cobraran de la tierra o del negro abismo un tanto por
cadáver? ¿No es esto, en la vida española, una instintiva querencia del aniquilamiento?
No te rías... Yo aplico mi oreja a la raza, y la oigo decir: «Puesto que ya no sirvo para
nada, quiero darme a la tierra». Si no piensas como yo, no me importa, ignaro capellán.
Pues sabrás que las niñas de Maltrana, a quienes sus padres no niegan ningún
esparcimiento de buen gusto, han dado ahora en la flor de representar en casa una
comedia o drama, distribuyéndonos los papeles entre todos, según las aptitudes
escénicas de cada uno. Se me ha encargado de dirigir la construcción del teatro en la
más grande pieza de la casa, y asistido de un carpintero y pintor de brocha gorda, daré
hoy comienzo a mi tarea de armar bastidores y el tablado, y la batería de luces, y todo lo
demás que constituye una perfecta escena. La obra elegida por las niñas es El Trovador,
¡ay de mí! Están locas con ese drama. Lo han leído no sé cuántas veces, y se lo saben de
memoria. [40] De Nicolasa, me ha dicho su madre que se despierta a media noche
declamando con sonora entonación los famosos versos del ensueño. Lo terrible es que
se empeñan en que yo he de hacer el Manrique, creyendo que en este papel dejaré
tamañito a Carlos Latorre. No sé cómo salir de paso. Trato de quitarles de la cabeza la
idea de estrenarnos con obra tan difícil; no me llega la camisa al cuerpo pensando que
tengo yo que salir vestido de trovadorcito, con mi laúd y todo, y soltar la andanada:
En una noche plácida y tranquila
que recuerdo, Leonor: nunca se aparta
de aquí, del corazón: la luna hería
con moribunda luz tu frente hermosa,
y de la noche el aura silenciosa
nuestros suspiros tiernos confundía.

No, no me llama Dios por ese camino: lo haré muy mal. Ya les he dicho que
debemos elegir El sí de las niñas, y Maltrana y Valvanera me apoyan en este juicioso
