el objeto de su viaje en tal dirección era sólo avistarse con su íntimo amigo Borso di
Carminati, para darle un abrazo y pasar unos días con él. Tenía en el ejército del Centro
excelentes amigos, entre ellos su paisano Cialdini, muchacho de gran porvenir, ayudante
de Borso. Inútil fue también el empeño que puso D. Beltrán en sonsacarle noticias y
cuentos de las interioridades del Cuartel de D. Carlos... Nada: el siciliano no daba
lumbres. Y si no su locuacidad perdía un poco de su finura cuando el otro quería
llevarle a cierto terreno, apartándole de los temas que él elegía, siempre vagos, de
generalidades y lugares comunes. Por fin llevó la conversación a la persona y hechos de
Cabrera, de quien se mostró admirador, sosteniendo que era ya vulgaridad insigne
tenerle por uno de tantos cabecillas, notable sólo por su inquietud y ferocidad. Desde
que apareció en la guerra, conmoviendo y abrasando el país como fuego del cielo,
mostrose gran caudillo, tan buen conocedor del suelo como de los hombres, táctico y
estratégico de primera, audaz, incansable, heroico; y por entre estas cualidades apuntaba
ya un gran político. [46]
«¡Oh, no tanto! ¿Ya quiere usted hacer de él un Napoleón?
-Un Napoleón de montaña, amigo mío».
Respecto a las tan cacareadas crueldades del jefe carlista, dijo Rapella que habían
sido estrictamente de carácter disciplinario militar hasta que los cristinos derramaron
con bárbara torpeza la sangre de María Griñó. El asesinato de una mujer, sin más delito
que ser madre de Cabrera, creó nueva ordenanza militar, dando una infernal lógica las
horrendas carnicerías consumadas por uno y otro ejército. Fuera de esto, para abrirse
camino el travieso bigardón de Tortosa, y pasar en breve tiempo de seminarista
pendenciero a caudillo y gobernador de hombres en los campos de batalla, no podía
menos de emplear, como resorte de dominio, el terror, la fiereza y la brutalidad. No se
había formado dentro de un organismo, sino que tenía que sacar el organismo del caos
social, y esto no se hace sino desplegando desde los primeros momentos un genio
implacable, aterrador, extraordinaria viveza para aplicar justicias rápidas, de moral
severa y primitiva; haciendo sentir el peso de su mano antes de que pudiera discutirse el
derecho con que la levantaba. En las guerras civiles, los hombres culminantes nacen así,
o no nacen nunca.
No le parecieron mal a Urdaneta estas razones, y como sacara a relucir la especie,
muy corriente en aquellos días, de la muerte del famoso guerrero, negola el siciliano,
[47] sosteniendo que había, sí, corrido grandísimo peligro en los últimos días de
Diciembre; pero que estaba vivo, aunque al parecer no muy sano. En Septiembre del
año anterior habíase unido Cabrera en Utiel a la expedición de Gómez. Juntos
recorrieron Cuenca, Albacete, la Mancha, Andalucía y Extremadura... Si las tropas
cristinas que les perseguían no pudieron deshacerles, tampoco ellos lograron su intento
de sublevar las comarcas que invadían. Un correr continuo; exacciones y rapiñas en

18

ciudades y aldeas; aislados lances de guerra sin plan ni concierto, gloriosos unos para
los liberales, como el de Villarrobledo, ventajosos otros para los carlistas, pero sin que
de ninguno resultara el aniquilamiento de la expedición, ni tampoco su triunfo; tal fue la
obra combinada de Cabrera y Gómez, caracteres antitéticos, de cuya unión no podía
resultar nada eficaz. La falta de engranaje entre uno y otro temperamento militar fue
marcándose en desavenencias, luego en discordias, y los dos cabecillas, que juntos no
podían formar una cabeza, riñeron al fin, a la vuelta de Cáceres, campando cada uno por
sus respetos. Cabrera se escabulló fugaz y resbaladizo por el caminito que creyó más
seguro para volver a sus riscos y barranqueras del Maestrazgo, donde en su ausencia las
