31

en pie, no sin que el esfuerzo muscular le arrancase doloridos ayes. Salió renqueando,
apoyado en su grueso bastón. Mis patrones, que habían fisgoneado la visita, le salieron
al paso. Don Hilario les echó gravemente la bendición, alargando dos dedos de su mano
derecha. Nicanora y Rosita se arrodillaron para besarle la mano. Cogido del brazo le
llevé yo hasta la puerta, y encargué a Ido que bajase con él la escalera, hasta dejarle en
el coche que le había traído.

- VIII Cuanto más arreciaba contra mí la caterva de pretendientes, con mayor desenfado me
iba yo metiendo en el delirio de arrojar sobre todos la lluvia de oro de mis generosas
[83] ofertas. En esta rarísima situación psíquica llegué a extremos verdaderamente
morbosos. Llenaba mi espíritu un intensísimo sentimiento paternal. Sin duda sufría yo
un ataque de altruismo en su forma más aguda y frenética. Antes de referir los casos
más extraordinarios de mi dolencia, traeré a estas páginas sucesos públicos que por
obligación, no por gusto, debo comunicar a mis parroquianos. Asistí en 1.º de Junio a la
apertura de las Cortes Constituyentes y a las sesiones del examen de actas; vi la
turbamulta de flamantes diputados, caras inocentes, caras de honrada convicción y
sinceridad candorosa, caras de rurales novatos, con visajes de marrullería y destellos de
ambición. En su estreno, las Constituyentes fueron bautizadas por un profesional del
chiste con el apodo de tren de tercera; grande necedad e injusticia, pues el pueblo
español dio su representación a bastantes hombres de gran mérito, como a su tiempo se
verá.
En los escaños vi a los políticos viejos y jóvenes, que se sustrajeron al retraimiento
acordado por todos los partidos no federales: Ríos Rosas, Salaverría, Becerra, Labra,
Padial, San Romá, Elduayen, Esteban Collantes, Canalejas, León y Castillo, Mansi,
Marqués de la Florida, Romero Robledo, Fernández Villaverde, Silvela y algunos más.
De los que tuvieron arte y parte en la Revolución de Septiembre se quedaron sin acta
Rivero, Martos, Sagasta, el Duque de la Torre, Topete, Malcampo y Ayala. [84]
Vuelvo a mi manía de grandezas para deciros que a lo mejor me abordaban en los
pasillos del Congreso sujetos desconocidos para mí, diputados algunos, y llevándome
aparte me decían con sigilo: «Amigo don Tito, ya sé que usted tiene vara alta con Pi y
Margall...»; o bien: «No me niegue usted, señor Liviano, que Figueras le quiere a usted
como a un hijo...». Otro salía con esta tecla: «¡Por Dios, don Proteo! Hable usted de mi
asunto a Nicolás Salmerón. Yo le trato; pero no tengo con él la confianza que usted». Y
uno que parecía venido de las Batuecas se descolgó con esta tocata: «Me dirijo a usted
en nombre de un grupo de federales de ley. Sabemos que está usted encargado de
redactar el proyecto de Constitución. Que sea muy radical, amigo, atrozmente radical.
Hay que destruirlo todo sin compasión y levantar de nueva planta el edificio político y
social...». Yo contestaba siempre, con bondad inefable: «Cuente usted conmigo... Deme
usted la nota... Lo tomaré como cosa propia... Será usted complacido... Pierda cuidado...
etcétera». Como broma podía pasar; pero el día en que la realidad cayese sobre mí,
tendría que poner tierra por medio, o me asesinarían en cuanto saliera a la calle.

32

Abrasado de impaciencia por tener noticias de Graziella y de Obdulia, me fui a ver a
Celestina Tirado, ama de gobierno del Obispo reformador y casamentero de curas don
Hilario de la Peña. Continuaba viviendo este señor en la holgona y cómoda casa de la
[85] calle de San Leonardo. Allí le encontré sentadito y agasajado entre mantas,
