La estafeta romántica
Benito Pérez Galdós
[5]

-IDe Doña María Tirgo a Doña Juana Teresa (1)

En La Guardia, a 20 de febrero de 1837.

Amiga y señora: Por la tuya del 7, que me trajo el seminarista de Tarazona, he
comprendido que la mía del día de la Candelaria no llegó a tus manos, o que anda por
esos caminos atontada y perezosa; que esto suele acontecer a todo papel que al correo se
fía, a quien ahora damos un nombre que le cae muy bien: la mala. Repito en esta,
asegurada por la mano de unos ribereños que llevan trigo, lo que te dije en la que se
atascó en esos baches, y le añado novedades que han de causarte admiración, como a
mí, sin que aún podamos afirmar si serán adversas o favorables a nuestro asunto.
Salvo los alifafes con que nos obsequia la edad a José María y a mí, todos acá
disfrutamos de salud corporal gracias a Dios; pero [6] a los dos viejos no deja de
visitarnos la tristeza, ni hallamos fácil consuelo al término desairado de aquellos planes
que eran nuestra ilusión. Las niñas están que da gozo verlas, sanas y alegres, como si
nada hubiera pasado; Demetria, inalterable en sus hábitos de mayorazga y gobernadora
de hacienda; Gracia, juguetona y risueña los más de los días; los menos, caída y
quejumbrosa.
No he podido sacarle a Demetria razones claras de su negativa. Otro amor, dices tú.
Yo digo que otra inclinación, mas no otro novio... Te aseguro que el sujeto a quien
desde el principio tuve por causante de nuestro fracaso, lo ha sido sin intención suya
buena ni mala. Entre el tal sujeto y la perla de la familia no se ha cruzado declaración,
ni síes ni noes, ni frase alguna que haya traído o llevado melindres de amor. De los
demás pretendientes coterráneos que han presentado con gran encogimiento sus
memoriales, hace la niña tanto caso como del canto de los grillos. No la pierdo de vista
en casi todo el día y parte de la noche, y sé que para ella no hay más sujeto que el sujeto
de quien tienes noticia. No hay otro; no puede haberlo. No sólo es Demetria la misma
honestidad, sino la discreción y comedimiento en todo. No digo liviandades, pero ni
siquiera coquetismo se ha conocido jamás en ella, ni las presunciones y vanidades de
otras. Su carácter grave la induce a permanecer metida en sí guardando sus devociones
y querencias sin manifestarlas, engañando su soledad [7] con los quehaceres continuos.
A veces, observándola bien, como lo hago yo, se ve que asoma por entre el tráfago de
sus ocupaciones una puntita de tristeza; pero la pícara se da prisa a meterla para adentro,
temerosa de que se la descubran. Esta es Demetria. Yo, que la conozco, la creo capaz de

1

estar así toda la vida, al menos toda su juventud, si Dios Omnipotente no produce en
ella una feliz mudanza.
También te digo que en las dos cartas que aquí se recibieron del sujeto, escritas en
Medina y Villarcayo, no hay nada en que se pueda vislumbrar oposición al plan que
creímos realizable con las dichosas vistas: leí las tales cartas, como las contestaciones
de acá, y te aseguro que no contenían más que las finezas propias de una amistad
respetuosísima, expresadas por él con gallarda pluma, por ella con frialdad cortesana y
muy decorosa, como de joven soltera que tiene cabal idea de los comedimientos de
palabra y de escritura que le impone su estado. Y dicho esto, querida Juana, paso a
