-Adonde gustes. Yo tengo que salir para Andalucía al rayar el día, quisiera tomar
alguna cosa y descansar un poco.
-¡Ah!, eres tú el comisionado que va a Andalucía -exclamé con viveza-. Dicen que
vendrá de allí eso que llaman la cosa. ¿Vas a llevarles dinero o instrucciones? Se me
figura que de todo llevarás.
-Mucho quieres saber en poco tiempo -me dijo-. Te advierto que nunca he sido
indiscreto. Sigue concurriendo a la reunión, muéstrate activo y servicial, y pondrás tus
manos en la masa fina.
-Tienes razón, no debo ser curioso. Pero dime tú que estás en los secretos, ¿la
revolución vendrá pronto?
82

-Aunque no tengo la fe ciega de otros, creo que esta vez ha de resultar [121] algo de
provecho. Se ha trabajado tanto, se ha llevado el hilo de la conjuración a tantas partes,
que a poco que de él se tire habrá movimiento en diversos puntos, y cuando el Gobierno
quiera cortarlo, se enredará en él.
-Por lo que veo y por lo que he oído, tú eres de los que más han trabajado en estos
líos -dije procurando ganarme toda la simpatía de mi amigo-. Desde la conspiración de
Porlier andas en danza, Salvadorcillo, según lo prueba la hoja de servicios que me
enseñó Lozano de Torres. ¿Sabes que por mucho que te den el día del triunfo, no habrá
bastante con que recompensarte?
-Yo no trabajo por recompensas, amigo Bragas -replicó-; trabajo por una pasión
irresistible que me ocupa todo desde que me vi maldecido por mi patria y arrojado al
suelo extranjero como una bestia maligna. Esta pasión es la que me impele, es la que me
mueve, haciéndome infatigable; la que me hace afrontar todos los peligros y despreciar
la muerte, a que mil veces estuve expuesto.
-Yo también tengo una verdadera pasión porque mejore la suerte de mi querida
patria. Salvador, entre tú y yo hemos de hacer algo muy sonado.
-Mi ambición y la tuya son muy distintas. Tú has empezado a creer que esto va mal
desde que has empezado a perder tu valimiento. Yo he creído siempre lo mismo, y
mucho me temo que, aun después del triunfo, sigan pareciéndome las cosas de mi país
tan malas como antes. Esto es un conjunto tan horrible de ignorancia, de mala fe, de
corrupción, de debilidad, que recelo que esté el mal demasiado hondo, para que lo
puedan remediar los revolucionarios. Entre estos se ve de todo; hay hombres de mucho
mérito, buenas cabezas, corazones de oro; pero así mismo los hay tan vanos como
bullangueros, que buscan el ruido y el tumulto, no faltando algunos que están llenos de
buena fe; pero carecen de luces y de sentido común. Yo he observado este conjunto en
que se revuelven, sin poderse unir, la grandeza de las ideas con la mezquindad de las
ambiciones; he sentido al principio cierto temor; pero después de meditarlo, he
concluido afirmando que los males que pueda traer la revolución no serán nunca tan
grandes como los del absolutismo. Y si lo son -continuó desdeñosamente- bien
merecidos los tienen. Si esto ha de seguir llevando el nombre de Nación, es preciso que
en ella se vuelva lo de abajo arriba y lo de arriba abajo, que el sentido común ultrajado
se vengue, arrastrando y despedazando tanto ídolo ridículo, tanta necedad y barbarie
erigidas en instituciones vivas; es preciso que haya una renovación [122] tal de la patria,
que nada de lo antiguo subsista, y se hunda todo con estrépito, aplastando a los
estúpidos que se obstinan en sostener sobre sus hombros una fábrica caduca. Y esto se
ha de hacer de repente, con violencia, porque si no se hace así no se hace nunca. Ya
sabemos lo que son las promesas hechas en manifiesto durante los días de miedo. Aquí
se han de romper a hachazos las puertas de la tiranía para destruirlas, porque si las
