recuerdo el nombre de la pintoresca isla en que me desembarcaron, sacándome en vilo
de la chalana. Entendí que era propiedad del barón de Benifayó.
La hermosura del sitio, la pureza del aire, la quietud y transparencia de las aguas,
influyeron de tal modo en mi naturaleza física y moral que por la tarde me reconocí muy
mejorado. Nos albergamos en una casita donde moraba, con su mujer y unos chiquillos,
el guarda de la isla, y tal fue la bondad con que me agasajó aquella excelente familia
que mis amigos, previa discusión entre todos, acordaron dejarme allí por dos o tres días.
Aquella noche dormí como un canto. A la mañana siguiente ya era yo otro hombre.
Recorrí sin cansarme distancias que el día anterior me habrían parecido considerables.
Mis buenos patrones me daban comiditas de enfermo; mas yo prefería las calderetas de
pescado fresco con que ellos se alimentaban diariamente. En uno de estos comistrajes,
no sé si al segundo o tercer día, mi apetito se desarrolló hasta la voracidad.
Aunque en mi albergue modesto y patriarcal abundaban los utensilios de caza y
pesca, [275] no se me ocurrió entretenerme en ningún deporte, pues siempre me
repugnó la persecución y matanza de inocentes animales del aire y de las aguas. Mi
única diversión era pasear sin fatiga, recorrer la plácida costa de la isla en las partes
donde no había cantiles infranqueables, subir a las cimas no muy altas, y tumbarme allí
donde encontraba un lugar mullido y fresco para la contemplación del paisaje y la dulce
tarea de no hacer nada.
Con este vivir fácil y mis calderetas de mújol fresco al medio día, mis fritangas de
barbos y bogas por las noches, con algún hojaldre de añadidura, me reconstituí en mi ser
normal apartando mis ojos de la cara fea de la muerte. Lo único que me quedaba de mi
trastorno era la incapacidad para contar las horas y los días. Una mañana llegó
Fructuoso a verme, y hablando de acontecimientos particulares y públicos vine a
entender que estábamos en Septiembre, lo que me causó grande estupor, por mi
antedicha ineptitud cronológica.
Entre varias noticias de mediano interés me dio Manrique la de que Salmerón se
había negado a firmar las sentencias de muerte dictadas para contener la indisciplina
militar. Discutimos un rato sobre si eran o no compatibles la filosofía pura y el impuro
112

arte de gobernar a los pueblos. Sin que lográramos dilucidar punto tan grave, supe que
Salmerón se obstinaba en el propósito de dimitir. [276]
Venid a mí otra vez, parroquianos benignos, y os daré una página histórica que me
salió, cuando menos lo pensaba, en los días de mi convalecencia. Los amigos que me
llevaron a la islita de Mar Menor me restituyeron a Cartagena en una plácida tarde de
Septiembre. Apenas llegué a la ciudad y a la redacción de El Cantón Murciano, leí en
este periódico la lista del Ministerio que había formado el gran tribuno Emilio Castelar.
Vedla aquí:
Presidencia, Castelar; Estado, Carvajal; Gracia y Justicia, Río Ramos; Hacienda,
Pedregal; Guerra, Sánchez Bregua; Marina, Oreiro; Gobernación, Maisonnave (7);
Fomento, Gil Berges; Ultramar, Soler y Pla. Salmerón fue elegido Presidente de las
Cortes. Era opinión general en Cartagena que don Emilio iba a meter mano a los
cantonales, poniendo sitio a la plaza en toda regla.
Sin que yo pusiera nada de mi parte, y hallándome aún a media convalecencia, me vi
otra vez llevado a la corriente histórica, que en aquellos días de Septiembre era mansa y
sin notorias turbulencias. Dudo que merezcan pasar a los Anales de Clío los
acontecimientos que, vistos de cerca, me parecieron de poca monta y no alteraban la
marcha indecisa y claudicante del Cantón. Pacificada Valencia, Martínez Campos se
acercó a nuestra plaza, llegando hasta La Unión, desde donde sus avanzadas hicieron un
