Estas y otras noticias fueron llegando sucesivamente a nuestros oídos. Era preciso
resignarse a no saber nada fijo y cierto hasta que Dios quisiera; porque entonces había
tiempo de hacer todas las revoluciones imaginables de que la noticia llegase a la Corte.
Al medio día separeme de Carlos, porque deseaba visitar a mis flamantes colegas de
conspiración.
«Que toda Andalucía estaba en armas.
»Que Zaragoza tenía ya formada su Junta revolucionaria.
»Que Murcia y el arsenal de Cartagena habían proclamado ya la Constitución.
»Que la Coruña y el Ferrol ardían.
»Que mañana se daría el golpe en Madrid.
»Que las tropas que se enviaban a combatir la insurrección se negaban a hacer armas
contra sus compañeros.
»Que era gloriosísimo que todo se hubiera hecho sin efusión de sangre.
»Que la Europa nos contemplaba llena de admiración».
Tales fueron las noticias y versiones con que me aturdieron mis optimistas amigos.
Yo, sin embargo, ponía en cuarentena tan lisonjeras especies.
El marques de M***, a quien vi por la noche, estaba furioso, aunque se esforzaba en
disimularlo, fingiéndose tranquilo y aun gozoso por el giro que tomaba la rebelión.
-Me alegro de que hayan arrojado la máscara -dijo, dando las pataditas con que
emblemáticamente indicaba la destrucción de la hidra revolucionaria-. De este modo
será mucho más fácil concluir de una vez con todos ellos.

100

-La situación, Sr. D. Buenaventura -dije yo en tono agridulce-, no es muy lisonjera.
-Ya verás, ya verás -me dijo con cierta acrimonia que me disgustó- cómo les
sentaremos la mano. Y se me figura que te me estás volviendo [146] liberalote de algún
tiempo a esta parte... Pipaón, tengamos la fiesta en paz.
-¡Yo liberal! -exclamé-. Pero no se trata aquí de ser liberal ni de dejar de serlo.
Trátase de ver si esta oleada que se ha levantado en Andalucía llegará a la Corte y nos
anegará a todos.
-Veo que tienes miedo... el miedo es el mayor auxiliar de la traición.
-Jamás seré traidor; pero hablemos con toda franqueza, Sr. D. Buenaventura. Ponga
usted la mano sobre el corazón, y dígame si el gobierno y la administración de nuestro
país no exigen pronta y radical reforma.
-Pero ven acá -repuso, poniéndose rojo como un pimiento-. Dado el caso de que esa
reforma sea necesaria, lo cual es muy dudoso, ¿quién la realizará? ¿Esos infames
perdidos, esos desocupados que charlan [147] en los cafés, esos desalmados políticos
del 12, esos militares revoltosos que no conocen la disciplina?
-Líbreme Dios de defender a los revolucionarios y perturbadores -dije-; pero
vengamos a la cuestión.
-Al fondo de la cuestión.
-Eso es, al fondo. El Gobierno absoluto no puede sostenerse. Bien sabe usted que mi
opinión no es sospechosa: ¿no lo he defendido con todas mis fuerzas? ¿No he puesto a
su servicio cuanto yo podía y sabía? Pues bien; yo, el más humilde soldado de aquel
piadoso ejército de patricios que en 1814 derrocó la infame facción, declaro ahora que
el absolutismo, tal como al presente se halla, maleado y corrompido, no puede seguir
rigiendo a la nación.
-¡Ah, gran canalla! -exclamó D. Buenaventura dando fuerte puñada sobre la mesa-.
Te me has pasado, te me has pasado al enemigo... ¡Ira de Dios! Ya van hoy doce, doce
