de costado.
La Vitoria salió tras de nosotros. Próximamente a una milla por el Este, vimos la
fragata alemana Federico Carlos. Como al salir habíamos visto a la goleta inglesa
Pigeón encendiendo sus calderas, comprendimos que íbamos a tener escolta. Tanto
mejor: así presenciarían los extranjeros nuestras hazañas si en efecto las había... La
Almansa puso rumbo creo que al Sudeste, con un resguardo de dos millas de la costa, la
cual se iba desvaneciendo tras de nosotros. Nos cogió la noche a la altura de Mazarrón,
cuya luz indecisa distinguí en la penumbra crepuscular. El cielo estaba limpio y en todo
su esplendor la infinita muchedumbre de estrellas. Me recosté cómodamente junto a un
rollo de cables, y largo rato permanecí contemplando la gala del firmamento. Ya me
entretenía reconociendo las constelaciones que había visto mil veces, ya esparcía mis
ojos por la inmensidad [243] de astros derramados como polvo luminoso en la bóveda
inmensa y profunda. Mi pensamiento, en el ir y venir de la tierra al cielo, voló hacia la
Madre augusta; a ella y a mi señora la sin par Floriana se encomendó mi espíritu
pidiéndoles que me guiaran y socorrieran en los trances de aquella expedición, a que yo
concurría por mandato y aviso de mis divinidades tutelares.
No puedo precisar el tiempo que duró mi éxtasis ante la belleza sideral y las
imágenes que yo veía entremezcladas y confundidas con las más brillantes
constelaciones. Después de media noche, me dijeron que descansaría mejor en el
camarote de maquinista que me habían designado. En él me metí a punto que los
marineros señalaban ya la luz de Águilas. Tumbado en la litera dormí hasta el amanecer.
Me despertó la faena de baldeo, a la que siguió un movimiento general de toda la gente
de a bordo. Estábamos frente a Almería.
Media hora después, las dos fragatas se aguantaban sobre máquina, a prudente
resguardo de la población. A simple vista distinguíamos enorme gentío apiñado en el
muelle, en las azoteas y en las alturas de la Alcazaba. El General Contreras mandó a
tierra a su ayudante con la orden de que viniesen a bordo las autoridades. Pasó una hora.
Vimos llegar un bote de la Comandancia del puerto trayendo a varios señores que,
según oí, eran el Gobernador civil, el Cónsul inglés y comisionados de la Milicia
Nacional y de los contribuyentes. [244] Subieron a bordo, y allá se fueron todos con el
General a la cámara de popa.
Lo que allí trataron, en una hora larga, yo no lo supe por el momento; pero lo que
pasó después me indicó que no accedieron los almerienses a lo que nuestro intrépido
General les pedía, a saber: contribución en metálico y que se retirasen de la plaza las
fuerzas militares... Volviéronse a tierra un tanto mohínos los caballeros que nos habían
visitado, y poco después advertimos que en la población construían a toda prisa
parapetos. Las cornetas de nuestra fragata y de la Vitoria tocaron zafarrancho de
combate.

99

A eso de las diez empezamos a disparar balas contra la población, previo aviso a los
Cónsules. La Vitoria disparó una sola granada. Comprendimos que el General quería
causar a la plaza el menor daño posible. Como yo en mi vida había visto un combate
naval, me imponían, no diré sólo respeto sino cierta pavura, la trepidación de la nave a
cada disparo, y las nubes de humo que por todas partes me cerraban la vista. Era como
el bosquejo de una catástrofe. Pensaba yo que ya estaban hechos polvo los pobrecitos
almerienses. No sé a qué hora se dispuso que salieran dos lanchas con fuerzas de
desembarco. Aquel señor vestido de paisano que me recibió a mi entrada en la fragata,
se me acercó con una carabina en la mano, y así me dijo: «En la cara le conozco, señor
