La Primera República
Benito Pérez Galdós
[5]

-IVenid acá otra vez, fieles parroquianos de estas páginas, y escuchad la voz de aquel
buen Tito, entrometido indagador de cosas y personas, familiar diablillo que os
entretuvo con la vaga historia del Rey saboyano; venid acá otra vez, y os contará cómo
saltó España del trono mayestático (1) al tablado de la República, las fatigas, desazones y
horribles discordias que afligieron a esta Patria nuestra, tan animosa como incauta, y por
fin, el traqueteo nervioso y epiléptico que la precipitó a su desdichada caída.
Reconocedme, soy el mismo: chiquitín, travieso, enamorado, con tendencias a
exagerar estas cualidades o defectos, si es que lo son. Mi estatura parece que tiende a
empequeñecerse más cada día; la agilidad de mi espíritu y de mis movimientos toca ya
en lo ratonil, y en cuanto a mis inclinaciones y aptitudes donjuanescas, debo decir que
vivo en constante combustión amorosa.
Ansío penetrar con vosotros en la selva [6] histórica que nos ofrecen los adalides
republicanos en once meses del año 1873, año de sarampión agudísimo del que salimos
por la intensa vitalidad de esta vejancona robusta que llamamos España. La historia de
aquel año es, como he dicho, selva o manigua tan enmarañada que es difícil abrir
caminos en su densa vegetación. Es en parte luminosa, en parte siniestra y obscura,
entretejida de malezas con las cuales lucha difícilmente el hacha del leñador. En lo alto,
bandadas de cotorras y otras aves parleras aturden con su charla retórica; abajo,
alimañas saltonas o reptantes, antropoides que suben y bajan por las ramas hostigándose
unos a otros, sin que ninguno logre someter a los demás; millonadas de espléndidas
mariposas, millonadas de zánganos zumbantes y molestos; rayos de sol que iluminan la
fronda espesa, negros vapores que la sumergen en temerosa penumbra.
Antes de meternos en este laberinto quiero decirle al picaresco lector algo de mis
particulares asuntos. Obdulia, mi compañera dulce, a quien conocéis con el doble
carácter de romántica y hacendosa, me fue arrebatada por su marido, que cayó sobre
Madrid y sobre mí como una maldición de Dios a los pocos días de la partida de los
Reyes para Lisboa. Recordaréis que aquel gaznápiro respondía por Aquilino de la
Hinojosa, y lo mismo desafinaba pianos que los vendía y alquilaba. Se debió sin duda a
los médicos del Infierno la soldadura de la clavícula, el gobierno [7] de la pata, y el
admirable lañado de la osamenta craneana, estuche de sus infames pensamientos.
La presencia de aquel mastín, que se nos apareció ladrando con la fiereza que le
daban sus derechos, nos truncó la vida y nos mató la felicidad. Intervino la justicia,
pasamos días de horrible infortunio y vergüenza, y al fin, la paloma suavísima y
arrulladora me dejó solo en mi nido. Una tarde, trastornado y rabioso, salí resuelto a
matar al ladrón de mi dicha. No me arredraba perder la libertad, ni la honra, ni la vida;
1

la idea de la cárcel y del patíbulo no aplacaban mi furor... Tras de mí salió corriendo el
buen Ido del Sagrario, ansioso de atajarme en el camino de mi perdición, y cuando yo
forcejeaba para desasirme de los amantes brazos del filósofo... ¡pum!, se nos acerca
Nicolás Estévanez, risueño, haciendo chacota de mi exaltación homicida.
El cariño y la jovialidad de Estévanez me calmaron, dando a mis sentimientos una
dirección apacible. En breves palabras expliqué a mi amigo la razón de mi furia, y
nombré al perro cuya vida me estorbaba. A este propósito me dijo don Nicolás, con
donaire mezclado de amargura: «Conozco a ese sinvergüenza, a ese Hinojosa, que es
como decir Jinojo... Pertenece a la bandada de pajarracos que apenas establecida la
