te los puedo contar: su número es infinito. Espartero ha sido el hombre de siempre, el
primer soldado, el caudillo sin par, creciéndose en los malos pasos, más valiente cuanto
más enfermo. De mí puedo decirte que también he sido esforzadísimo guerrero, digno
de que Marte me prohíje y Belona me quiera. Bromas a un lado, estoy satisfecho, y en
conciencia creo haber cumplido con mi deber. No me ha tocado ninguna bala: Dios ha
querido sacarme ileso, para que pueda contarte lo que leerás ahora mismo, todo el
misterio de tu novela descifrado, y el caso obscuro puesto en un foco de luz que nos
permite verlo en su realidad. Las noticias son de buen origen. Queda retirado lo que en
Elorrio te escribí; no hagas ningún caso de mis [108] recomendaciones de olvido.
Desconocedor de la enfermedad, te receté un disparate.
Confirmado está plenamente que hubo coacción horrible y un complot pérfido,
fundado en la falsa noticia de tu muerte, que supieron presentar como hecho
indubitable. Quien esto me ha dicho, y de ello da fe, sospecha que también hubo
amenazas, imposición por el miedo. La extremada sensibilidad de la pobre niña, y la
viveza de su imaginación, dan verosimilitud a esta sospecha. Tenemos aquí, pues, un
caso sumamente grave, y yo desafío a los inventores de dramas románticos a que saquen
de su cabeza uno como este. Escucha sin temblar: todos los artificios de los
secuestradores de la Negretti no lograron impedir que el mes pasado se enterase del
monstruoso engaño, por confidencias de una criada joven, de una criada vieja... no estoy
bien seguro de la edad de la confidente. Ello es que Aura se volvió loca, es decir, loca
enteramente no: llamémoslo trastorno, rabia, furor insano contra sus embaucadores.
Apelaron a todos los medios para tranquilizarla: medicinas, recreos, pláticas de clérigos
más o menos elocuentes, sin obtener más que la exasperación de su mal, y, por último,
no tuvieron más remedio que llevársela a la ferrería de Lupardo, y encerrarla allí, bajo la
vigilancia de su tía Prudencia y de José María Arratia, el mayor de los tres hermanos,
que casó hace poco con la chica de Busturia. Pero más que la vigilancia y el cuidado de
los [109] carceleros, pudo la energía expansiva de la dama y su furia de libertad, porque
bonitamente se les escapó una noche, saliéndose por el tejado, y esta es la hora en que
no han podido recobrarla. Todos los Arratias se lanzaron por diferentes puntos en busca
de ella, sin dar con su persona: sólo hallaron un rastro, que es para ti dato
interesantísimo, y por eso te lo transmito sin pérdida de tiempo. Lo único que pudieron
averiguar los chimbos es que Aura pasó por Llodio un domingo muy de mañana.
Preguntó en varios puntos por el camino de La Guardia, mostrando propósito firmísimo

41

de ir a esta villa. La vieron internarse en la Peña de Orduña. Ni con buenos ojeadores ni
con perros han podido cazarla. En esta resolución de la joven, que ya no me parece
locura, sino todo lo contrario, veo yo un carácter, el rechazo o reacción formidable de su
timidez anterior, el renacimiento súbito de una voluntad oprimida y sojuzgada por los
engaños. Esto he sabido de labios que me merecen crédito, y te lo comunico para que
estés al corriente... ¡En La Guardia, chico!... Puede que ya esté allí. Me da el corazón
que está. ¡Alerta, Fernando!
Yo, que no creía en el romanticismo práctico, ya me rindo, caro amigo, y declaro que
todo lo que imaginan los poetas, de Víctor Hugo para abajo, se queda tamañito junto a
lo que la propia vida nos muestra. Esta captación de la voluntad de una mujer hermosa;
el artificio de hacerte pasar por [110] muerto para persuadirla más fácilmente; la caída
de ella en el terrible lazo, por timidez, por terror, quizás por sortilegios desconocidos,
¿no son una primera parte de drama que supera a cuantos vemos en el teatro? Dime una
cosa: ¿estás bien seguro de que en la segunda visita que hiciste al almacén de Arratia, en
