EL CONDE.- Y me atrevo a rogar a usted que haga comprender a su amiga que sólo
me mueve a molestarla la necesidad imprescindible de tratar con ella, sin
recriminaciones, un grave asunto de familia.
LA ALCALDESA.- Yo se lo diré. No dude usted que hablaré a mi amiga con vivo
interés.
EL CONDE.- Gracias, millones de gracias, señora mía. Carmelo quedó en
proporcionarme la entrevista; mas sin duda sus ocupaciones se lo han impedido.
Cansado de esperarle, deshecho, ardiendo en impaciencia, no he podido refrenar mi
temperamento ejecutivo, y arrostrando el disgusto del señor Alcalde, aquí me tiene
usted...
LA ALCALDESA.- (Decidida a emplear un lenguaje extremadamente fino.)
Abrigo la esperanza de ser afortunada en la misión que usted me confía. Pero no puedo
evitar [367] al señor Conde la molestia de esperar un ratito, porque Lucrecia, que ha
venido malísima, en un estado nervioso imposible, ¡ay qué pena!, ha podido al fin
conciliar el sueño. La verdad, no me atrevo a despertarla.
EL CONDE.- (Alardeando de paciencia.) Aguardaré todo lo que usted quiera: tres
días con sus noches, si fuese preciso. Para mí no es molestia esperar. Si para usted no lo
es tener a este pobre viejo en su casa, aquí me estoy, sentadito, hasta que mi ilustre
nuera se digne mejorar de sus nervios, y acuerde recibirme.
NELL.- (Entrando con timidez.) Abuelito, hasta ahora no me habían dicho que
estabas aquí.
EL CONDE.- (Besándola.) Hija mía, vengo a ver a tu mamá.
NELL.- ¡Oh, cuánto sufre la pobre! Yo te ruego que no hables con ella más que un
ratito. Y si pudieras dejar la conversación para mañana, mejor.
EL CONDE.- Mañana... ¡ah!, estoy muy viejo. Los viejos no pueden esperar tanto.
NELL.- Lo he dicho pensando que sería lo mismo para ti. (El abuelo le da
suavemente en la mejilla.) Porque [368] mañana no estará mamá en disposición de que
nos marchemos.
EL CONDE.- ¿Tienes prisa?
NELL.- Ninguna. Lo que tengo es una penita de dejarte... ¡qué pena! Pero yo te
aseguro, te doy mi palabra, ¿me crees?... de que siempre que podamos vendremos a
verte.

176

EL CONDE.- (Con profunda tristeza.) ¡Ojos que te vieron ir...!
LA ALCALDESA.- En buena lógica, debemos suponer, y aun afirmar, que vendrán.
EL CONDE.- ¡Ah! Cuando os encontréis en ese mundo que ha de aprisionaros con
sus mil atractivos y seducciones, no os acordaréis del viejo Albrit, a quien dejáis en
Jerusa aposentado de limosna.
NELL.- (Abrazándole.) Papaíto de mi alma, no digas que te olvidamos, porque me
enfadaré contigo. Ni yo ni Dolly podemos olvidarte. Las dos te queremos lo mismo. Te
escribiremos cartitas, y tú a nosotras también, pidiéndonos lo que te haga falta. ¿Qué
quieres, qué deseas?
EL CONDE.- Por el momento, que despierte tu mamá. [369]
NELL.- ¡Si está despierta! Apenas ha dormido veinte minutos.
LA ALCALDESA.- Pues voy allá, oficiando de introductora de embajadores.
EL CONDE.- Sí, señora, vaya usted... Se lo agradeceré toda mi vida. (Vase la
ALCALDESA.)
NELL.- (Mirando al jardín.) Desde esta mañana, tenemos aquí a ese cataplasma de
