él la firmará.
Maldita la gracia que me hacía poner mi nombre y rúbrica al pie de un compromiso
revolucionario; pero me acordé de las amonestaciones de D. Antonio Ugarte, y eché
mano a la pluma. En el documento constaba que, admitido yo a la reunión y hecho
partícipe del objeto y plan de ella, me comprometía a cooperar en la obra
76

revolucionaria. Firmaban cuatro además del presentado y del presentador, y aquella hoja
se unía al cartapacio que uno de los militares llevaba siempre consigo.
Encabezaba el cuaderno una declaración importantísima, punto capital del programa
revolucionario, y era que aquellos señores y yo, desde tal momento, prometíamos hacer
todos los esfuerzos imaginables para derrocar el absolutismo y restablecer la
Constitución de Cádiz.
(Antes os derrocaría yo la cabeza -dije para mí mientras firmaba, decorando mi faz
con una sonrisilla.)
Con tan breve fórmula quedé armado caballero de la caballería demagógica, sin más
petada ni espaldarazo. Esta sencillez patriarcal no dejó de llamarme la atención.
Zorraquín me dijo:
-No todos los personajes importantes que se abrazan a la revolución, tienen el valor
de venir aquí. Muchos hay que trabajan desde sus casas, [112] en el mismo Palacio y en
los Ministerios. Parece seguro -añadió, bajando la voz -que el Sr. Lozano de Torres es
nuestro.
-Esta mañana le vi -dije yo-, y no sé por qué me pareció un poco inflamado de ardor
revolucionario.
-Es indudable que esta noche deja de ser ministro.
Empezó a entrar gente, y bien pronto la sala estuvo tan llena, que hacía allí un calor
sofocante. La animada conversación, las preguntas de fuego sostenían también una
elevada temperatura moral. Sorprendíanse algunos de verme allí, y por mi parte no
volvía de mi asombro al ver en tal sitio a ciertas personas. Aquello tenía todo el aspecto
de un club, y no parecía que nos reuníamos para tratar una cuestión concreta, sino que
nos congregaba el deseo de desahogar por la vía oratoria las pasiones políticas. Eran
oídos los que más gritaban, y en ciertos momentos todos hablaban a la vez, resultando
que ninguno podía ser escuchado. Yo había resuelto hacerme notar desde el primer
momento, y como repetidas veces me manifestaran deseos de que dijese alguna cosa,
me subí sobre un banco, y con gesto académico y cara sentimental, me expresé de este
modo:
-«Señores: Voy a hablaros con toda la franqueza propia de mi carácter... [113]
porque yo llevo siempre el corazón en los labios; yo no conozco el disimulo; soy un
hombre que hasta en sus defectos (pues tengo muchos, dicho sea sin modestia) lleva el
sello de la más pura lealtad... Señores, faltaría a esa misma lealtad de que blasono si yo
viniera aquí ahora haciéndome pasar por liberal de toda mi vida, cantando himnos a la
Constitución y apostrofando al absolutismo. Si eso se me exigiera por la misma puerta
por donde he entrado me marcharía, con el corazón lleno de amargura, pero con la
conciencia tranquila. (Bien, bien.)
»No; yo no puedo presentarme aquí alardeando de servicios prestados a la causa
constitucional, ni afectando un entusiasmo tardío. Quédese eso en buen hora para los
que se vuelven siempre al sol que más calienta, para los que adoran el triunfo,
cualquiera que este sea. Yo diré más, señores: yo levantaré ante vosotros, hombres

77
