netos y las principales figuras del ejército Real latía una guerra honda, que se
manifestaba en la superficie con el tiroteo continuo de acusaciones solapadas. Los
valientes jefes de división, sucesores de Zumalacárregui, detestaban a la camarilla,
haciéndola responsable de todas las desdichas. En cambio, los puros, en cuyo negro
enjambre descollaba la frailuna personalidad de D. Juan Echevarría, tenían por traidores
a Villarreal, Gómez, Zaratiegui, soldados valientes que habían ganado palmo a palmo el
terreno donde Carlos V pretendía establecer un ridículo simulacro de organización
política y administrativa. Era un Estado de papel, compuesto de denominaciones
enfáticas, burocracia sin materia administrable, palaciegos sin palacio, intendencias sin
dinero, ministros con las carteras y las cabezas totalmente vacías.
En la posada de Iriarte, que así llamaban al hospedaje de Calpena, marcábanse
claramente los dos partidos, pues si Gelos y Ochoa se preciaban de facciosos a
machamartillo, Sureda, Cerio, el mismo Ibarburu y la mayoría de los demás huéspedes
no [170] veían con buenos ojos la insolente preponderancia clerical; reconocían la
lealtad y bravura de los militares, y mostrándose devotos de la Virgen, y asistiendo con
edificación a todas las funciones de iglesia a que les llevaba la santurrona piedad del
Rey, fiaban, más que en los rezos y letanías, en el poder de las armas, en el eficaz
aprovisionamiento de las tropas, en la política seria, dirigida con templanza y arte
mundano. A menudo, en las conversaciones de la mesa salían a relucir estas diferencias,
atemperándose los disputadores al tono forzosamente grave y al matiz opaco de aquella
sociedad, donde eran mal mirados los que hablaban demasiado fuerte, y tachados de
masones los que proferían palabrotas picantes.
«Si el Sr. Gelos me lo permite -dijo con exquisita finura el palaciego Sureda,
echando vinagre en su plato de judías verdes-, indicaré que de los empréstitos y de
levantar fondos en el extranjero se cuidará nuestro gran Ministro D. Juan Bautista Erro,
que para algo le ha traído de Londres Su Majestad.
-Me aseguró ayer el señor Obispo de León -manifestó Ibarburu, impaciente ya por
meter su cucharada-, que el Ministro trae planes sublimes. Su Ilustrísima y D. Juan
vinieron juntos hasta la frontera... Es indudable que al salir de Londres dejó el Sr. Erro
ultimado un empréstito de algunos milloncitos de libras esterlinas, vulgo monedas de
oro de a cinco pesos. No nos saldrá éste grilla, [171] como les salió a los cristinos el tal
D. Juan Mendizábal, que se vino también de Londres con mucho viento en la cabeza, y
luego... ¿qué? Miseria, el inicuo despojo del clero regular, que es un robo, señores; es
como sacarle a uno el reloj del bolsillo...
-Yo me alegro, sí señor, me alegro -dijo el Sr. Gelos, congestionado de tanto comer,
y aflojándose el dogal que la servilleta le hacía en el cuello-. Ese escandaloso robo será
la mecha que ponga fuego a la mina. Los cristinos, en su satánica demencia, desafían a
Dios... ¡le meten la mano en el bolsillo a Dios, señores, para quitarle lo que pertenece a

70

la santa Iglesia!... Me alegro, sí, me alegro, para que vean, para que aprendan los que
aún no están convencidos... Hablando de esto, decíame esta tarde el señor Echevarría: es
lo único que faltaba para que Dios y la Virgen Santísima estuviesen de nuestra parte...
Pues qué, todos esos caudales, ¿de quién son sino de nuestra Generala? La piedad se los
dio, el Infierno se los quita. Bien, bien: esto nos favorece. ¡Imagínense ustedes la cólera
de Dios cuando haya visto!... ¡Están locos, locos!... y nosotros más locos todavía, si no
nos aprovechamos de estos desaciertos del masonismo, abandonando los enjuagues y
paños calientes, para marchar decididos al exterminio de la impiedad, de la revolución.
-Muy bien: así habla un devoto fiel de la Religión y el Trono -dijo, al extremo de la
