venir... ¿Vendrás?... En el Retiro junto al Observatorio. Voy corriendo, no sea que
llegues antes que yo. Adorado mío, te quiere con toda su alma y te ofrece el corazón y la
vida,
ANDREA».

Soledad, que entraba cuando Salvador concluía de leer la carta, notó su palidez y
agitación.
-¿Qué tienes, hermano? -dijo llena de pesadumbre-. ¿Ese papel te dice algo
desfavorable a mi pobre padre?

86

-No, no -dijo el hermano con desesperación-. Es todo lo contrario. Sola, abrázame,
abraza a tu hermano.
La muchacha se arrojó llorando en brazos de Salvador.
-¿Pero te causan pena las buenas noticias?
-¡No, no!... La carta no dice nada -exclamó él, sofocando la tempestad [341] que
bramaba en su alma-. Estoy alegre, hermana, hermana querida, abrázame otra vez. Tu
padre se ha salvado.
Pasó Monsalud todo el día y toda la noche en un estado de agitación muy viva. A la
mañana siguiente, cuando entró en casa del duque del Parque, un criado le dijo: «Han
estado aquí dos mujeres buscándole a usted. Parecían ama y criada».
-Si vuelven -repuso-, dígales usted que he salido de Madrid.
Para evitar un encuentro que temía, salió del Palacio por una puerta de servicio que
daba a otra calle. Pero más tarde, al entrar en su casa, D. Patricio Sarmiento repitió la
noticia.
-Aquí han estado dos damiselas a preguntarme cuándo volvía usted. Parecen ama y
criada... ¡oh, edad dichosa esta en que nos vienen a buscar dos y tres veces en el breve
espacio de unas horas!... Yo también en mis juveniles años...
Sarmiento exhaló un suspiro.
-Si vuelven, dígales usted que he salido de Madrid y que no volveré hasta dentro de
un mes.
-¡Cuánta esquivez!... Pero en esa edad feliz... También uno ha tenido sus dulzuras
¿eh? No crea usted: este arrugado semblante y este flaco y débil cuerpo no han sido
siempre así. Aquí, amiguito Salvador, aquí se sabe lo que es afán de amores; aquí se
comprende bien eso de despreciar a una por apasionarse de la otra, volando de flor en
flor cual inconstante mariposa... ¿Pues y estar penando días y días por una mirada, sólo
por una mirada?... ¡ay!, ¿y aquello de estar cavilando por qué me miró así, o dejó de
mirarme?... Todos hemos tenido nuestro Abril, todos hemos revoloteado y sacado la
miel hiblea del cáliz de las frescas flores, Sr. Monsalud.
Cuando este se dirigió después de medio día a una tienda de la calle Mayor, donde
solía hacer tertulia, un mancebo le dijo la muletilla:
-Han estado dos hembras a ver si había usted venido.
Más tarde pasó por la parte baja de la calle de Atocha. Detúvose de repente porque
un objeto lejano llamó su atención: era el Observatorio astronómico. Singular trastorno
debió de producir en las ideas del joven la vista del hermoso edificio, porque apresuró el
paso como quien huye de un fantasma temible.

87

