mejor que la otra. Dime, tú que las has tratado y visto bien, ¿cuál de las dos es la más
inteligente; cuál la de corazón más puro, recto y generoso?...
EL CURA.- Difícil es, a fe mía, la respuesta. Ambas son buenas, dóciles,
inteligentes, de corazón hermoso y nobilísimo... algo traviesas, eso sí; pero observantes
de la ley del pudor, muy firmes en los principios elementales, temerosas de Dios.
EL CONDE.- Todo eso es lo que hay en ellas de común: comprendido. ¿Y qué las
diferencia? [73]
EL CURA.- Pues discrepan... Verá usted... Dolly toma la iniciativa en las travesuras;
Nell parece más inclinadita a las cosas graves, más previsora... Dolly es una
imaginación viva, una voluntad impetuosa; Nell, una naturaleza reflexiva, más fija y
constante que la otra en sus aficiones; Dolly, divagando, muestra pasmosas aptitudes
para la vida práctica; Nell, haciendo diabluras, nos deslumbra con destellos de
asombrosa inteligencia... ¿Pero qué he de decirle yo al señor D. Rodrigo, si en cuanto
las trate familiar y diariamente, usted ha de conocerlas y diferenciarlas mejor que nadie?
EL CONDE.- (Dejándose llevar de su sinceridad.) De eso trato; a eso he venido.
EL CURA.- ¿Ha venido a...?
EL CONDE.- A estudiarlas, a intentar un análisis detenido de sus caracteres... Las
razones de esto no está bien que las sepas por ahora... (Variando de tono.) Oye,
Carmelo, ¿por qué no te quedas hoy a comer conmigo? Gregoria no te tratará mal.
EL CURA.- La conozco... y sé lo que vale. Pero sin perjuicio de tributar a Gregoria
en otra ocasión los honores debidos, hoy, lo que es hoy, señor Conde de Albrit, se viene
usted a mi casa, a hacer penitencia con este cura. [74]
EL CONDE.- Acepto; sí, señor, acepto... ¿A qué hora?
EL CURA.- A la una y media en punto.

36

Escena XII

El CONDE, el CURA; el MÉDICO, joven, pequeñito, de conjunto simpático y mirar
inteligente. Viene de levita y sombrero de copa, el cual revela en su forma de ser
prenda de respeto, usada tan sólo de año en año, en ocasiones muy solemnes.

EL CURA.- ¡Oh, mediquillo, ven!... (Presentándole.) Salvador Angulo, nuestro
médico titular.
EL CONDE.- (Estrechándole la mano.) Muy señor mío.
EL MÉDICO.- Vengo a ofrecer mis respetos al Señor de Jerusa y de Polan...
EL CONDE.- (Recordando.) Angulo, Angulo... espérese usted...
EL CURA.- Es hijo de Bonifacio Angulo, aquél que llamaban aquí por mal nombre
Cachorro, guarda de los montes de Laín. [75]
EL CONDE.- ¡Oh, sí!... Cachorro, hombre sencillo y un tanto rudo... servidor fiel...
Le recuerdo perfectamente. (Le da otra vez la mano, que el MÉDICO le besa.)
EL CURA.- Y no habrá olvidado el Sr. D. Rodrigo que a este chico le costeó la
carrera en Valladolid.
EL MÉDICO.- Por lo cual, debo al señor Conde lo poco que soy y lo poco que
valgo.
EL CONDE.- De eso no me acordaba... mi palabra que no me acordaba.
EL CURA.- Pues ha de saber usted... no es porque esté delante... que este chico es
una notabilidad... pero una notabilidad, en la ciencia médica.
EL MÉDICO.- Por Dios, D. Carmelo.
