-XAl día siguiente, cuando me disponía a salir, entró un amigo, y me dijo que corría
por Madrid la noticia de que dejaba el Ministerio de Gracia y Justicia el Sr. Lozano de
Torres. Esto varió de improviso el curso de mis ideas, obligándome a apresurar mi visita
al mencionado señor, y quitándome al mismo tiempo las pocas esperanzas que tenía de
conseguir de él lo que a solicitar iba, por ser muy difícil tocar la fibra de la piedad en un
ministro sentenciado. Pero no había dado veinte pasos por la calle Ancha, cuando otro
amigo, oficial en el Ministerio de Gracia y Justicia, me detuvo, diciéndome:
-En la casa se asegura que sucederá a D. Juan Esteban el señor marqués de M***.
Nuevas confusiones en mi cabeza. Poco después estaba en el despacho de Su
Excelencia. Cuando yo entraba entró también el Sr. D. Ignacio Martínez Villela,
circunstancia que no carecía de significación para mí. El Sr. Lozano estaba meditabundo
y como acongojado, sin duda porque veía encima el palo con que la Majestad de
Fernando recompensaría pronto un amor desmedido. A nuestras preguntas, no obstante,
contestó que nada sabía de destitución, y que el Rey se había mostrado la noche anterior
más cariñoso que nunca, lo cual, en puridad, no quería decir nada. Pero lo que más me
sorprendió desde el principio de mi visita, causándome mucho gusto, fue que el ministro
recibió a Villela con extraordinarias muestras de aprecio.
-Ya le he dicho a usted -manifestó este-, que ha tiempo que el [64] marqués le mina a
usted el terreno. Usted no quiere hacer caso de mí, no quiere seguir mis consejos...
El Zorro no contestó nada, y seguía muy taciturno.
-Ya nos cayó que hacer -dijo jovialmente Villela, sacando su caja de tabaco-, porque
el Sr. D. Buenaventura va a entregarse a la persecución de masones con un celo
lamentable, y ahora... ya se sabe... vamos a ser masones y jacobinos todos los que no
pensamos como él. Seré masón yo, será masón usted...
-¡Yo!... -dijo el ministro.

42

-Sí, ahora, amigo mío, todo aquel que no tenga la suerte de agradar al señor
marqués... ya se sabe.
-Pues que no me busque el señor marqués -exclamó Lozano, súbitamente arrebatado
de ira-, porque me encontrará.
Villela rompió a reír. Su doble barba temblaba al compás de la risa.
-Pero hombre, si se lo estoy diciendo... -gruñó D. Ignacio-, y usted no quiere
creerme; y usted cada vez más condescendiente con el señor marqués; y usted erre que
erre, creyendo que el señor marqués es el brazo derecho de la nación. Hace tiempo que
en esta casa somos tratados como perros todos los que tenemos esa acendrada
admiración y culto por el ínclito marqués de M***.
-¿Como perros?
-O como masones. Hace tiempo que aquí le niegan a uno hasta los favores más
insignificantes, si no obtienen la venia del Sr. D. Buenaventura, de esa lumbrera, sin
cuyos resplandores parece que los de esta casa no se ven la punta de la nariz...
-Pues qué, ¿no he accedido a todas las peticiones de usted? -dijo el ministro con
pena.
-A ninguna, Sr. D. Juan Esteban. En cambio el señor marqués, a quien se indica para
sucesor de usted, y que tanto trabaja para conseguirlo, no ha tenido más que boquear
para ver realizados toda suerte de antojillos. Ya se cobrará los favores que ha recibido,
descuide usted. Ahora, es corriente, todos somos masones. Preparémonos, Sr. D. Juan
Esteban, a que caiga sobre nosotros la familiaridad del familiar.
-¿Qué dice a esto, Pipaón? -me preguntó el ministro.
