13

Monsalud no dijo nada.
-Pues bien -añadió Sarmiento sorbiendo la mitad de lo que contenía la jícara-, yo
declaro que conozco pocos varones de la antigüedad (y ahí está Plutarco que lo
certifique...) sí, conozco pocos que se igualen a este atrevido comandante, que desafió al
absolutismo, a toda la Europa, señora; a la Santa Alianza, a los Borbones todos, a los
serviles todos. Y tan gran fin realizó sin derramamiento de sangre, porque... vean
ustedes la historia: Harmodio y Aristogitón derramaron mucha sangre; las sediciones de
los Gracos también fueron cruentas; Bruto mató a César; Robespierre y Danton, ya
sabemos que cortaban cabezas como yo plumas; Cromwell degolló a Carlos I, etc. Pero
nuestro hombre ha dicho: Sea la libertad, y la libertad ha sido. Su espada no ha
necesitado herir para vencer. Con su vívido fulgor deslumbráronse los tiranos, y,
despavoridos, huyeron cual asustadas liebres. ¿No es verdad, señor D. Salvador? ¿No es
verdad esto?
Monsalud tampoco dijo nada, ni hacía caso de la disertación sarmentil.
-¡Y a hombre tan insigne, a este campeón que le dijo a España, como el ángel a
María: El Señor o la Libertad es contigo; a ese apóstol, señores, se le tiene alejado de la
Corte, como si fuera una plaga, un pedrisco u otra calamidad aterradora! Se le desterró
primero a Asturias; se le desterró después, porque destierro es, a la Capitanía General de
Aragón... ¡Oh! si yo llegase a regir los destinos de la España; si yo... pongamos por
caso, llegase a ser ministro... mi primera disposición sería para recompensar dignamente
a ese héroe inaudito...
-¿Más todavía?... -indicó festivamente Monsalud.
-¿Pues qué? -dijo Sarmiento con ciceroniano ademán, poniendo sobre la mesa la
jícara vacía-, acaso se le han tributado honores correspondientes a sus servicios? Ni aun
en la jerarquía militar ha tenido la elevación a que es acreedor. Él era comandante: le
plantaron en [237] mariscal de campo... Bueno; pues eso, digan lo que quieran, es bien
poco, es poquísimo; y aún me parecían una bicoca los tres entorchados. Usted tenga
presente cómo recompensó Inglaterra a Lord Vellintón después de la campañita aquella
en que derrotó a Bonaparte. Así se premian los grandes servicios, no con estas
mezquindades de aquí.

[238]
-Tiene razón el Sr. Sarmiento -dijo Doña Fermina-. Si por lo de militar merece los
tres entorchados, por lo que tiene de orador y de hombre discreto se le puede señalar
una renta. Vaya, que la escena y los discursos aquellos del teatro fueron cosa bonita.
-Extraordinariamente buena, aunque usted, señora mía, lo diga con cierto tonillo
zumbón. Lucas, ¿te acuerdas?... Nosotros fuimos desde muy temprano a la cazuela.
¡Qué tumulto, qué palmadas, qué entusiasmo! Yo me puse tan ronco que en ocho días
no pude dar lección a los chicos. Aún me parece que veo a nuestro querido General
levantarse del asiento con aquella majestad que él sólo tiene, y echarnos un discurso que

14

me pareció de perlas, si bien con el mucho alboroto no se oía una palabra desde arriba.
Aún me parece que estoy oyendo la pomposa música del himno que entonó el público.
Riego, con aquella gracia suma que Dios le ha dado, levantose y dijo: «La música del
himno no es así, sino de esta otra manera». Y se puso a cantarlo. Sus ayudantes llevaban
el compás.
