60

puesto su ligera planta, ni fruto que no haya probado, ni artículo comercial en que no
haya impreso el sello de sus diez y seis dientes; es geólogo insigne y audaz minero, pues
si advierte que no disfruta de grandes simpatías a flor de tierra, se mete allí donde jamás
respiró pulmón nacido, y construye bóvedas admirables por donde entra y sale
orgullosamente, comunicando casas y edificios, y huertas y fincas, con lo [142] cual
abre ricas vías al comercio y destruye rutinarias vallas; y por último, es gran guerrero,
porque además de que posee mil habilidades para defenderse de sus enemigos naturales,
cuando se encuentra acosado por el hambre en días muy calamitosos, reúne y organiza
poderosos ejércitos, ataca al hombre, y al fin, si no halla medio de salir del paso, estos
ejércitos se arman unos contra otros, embistiéndose con tanto coraje como táctica, hasta
que al fin el vencedor vive a costa del vencido.
Poseyendo un gran sentido civilizador, se acomoda al carácter de las comarcas y
regiones que escoge para desarrollar su genio activo, y come siempre de lo que hay. Eso
sí, no respeta ni sabe respetar nada: en el tocador de la dama elegante se come los
perfumes; y en casa del boticario las medicinas. En la iglesia hace mil condimentos con
las reliquias de los santos, y en los teatros se apropia los coturnos de Agamenón y la
loriga de D. Pedro el Cruel. Artista a veces, si el destino le lleva a los museos, se
almuerza a Murillo y cena con algo de Rafael, y cuando acierta a penetrar en casa de los
anticuarios o de los eruditos, se convierte en uno de estos por la influencia de la
localidad, es decir, que se traga los libros.
Todas estas eminentes cualidades las desplegó contra mí la inmensa falange.
Aquellos padres que por dar de comer a sus hijos; aquellos amantes esposos que por
librar de la muerte a sus mujeres, no vacilaban en mirar frente [143] a frente a un ser
superior, tenían toda la perversidad que dan las supremas exigencias de la vida. Pero era
realmente una vergüenza para mí el rendir mi superioridad de fuerza y de inteligencia
ante aquella chusma de los bodegones, que procedentes de distintos puntos de la ciudad,
por caminos sólo sabidos de ella sola, se había reunido en tal sitio. Así es, que
reponiéndome al cabo de algún tiempo de mi primitivo susto, arrebaté un palo que al
alcance de la mano vi, y haciendo pie firme sobre el tonel, comencé a descargar golpes a
todos lados, increpando a mis enemigos con todos los vocablos insultantes, groseros y
desvergonzados de la lengua española.
Si no obtuve desde luego por este medio ventajas positivas, conseguí al menos
amedrentar a los pequeños, que eran los más insolentes, y sólo los grandes continuaron
empeñados en roerme. Pero los grandes me ofrecían un blanco más seguro, y he aquí
que después de un rato de combate peligroso, incesante, en que multiplicaba los
movimientos de mis brazos y piernas con rapidez más propia de un bailarín que de un
guerrero, comencé a adquirir alguna ventaja. La ventaja en las batallas, una vez que se
manifiesta, va creciendo en proporción geométrica, determinada por los temores y
recelos del que flaquea, por el orgullo y reanimación del que gana terreno, y esto me
pasó a mí, que al fin, señores míos, a fuerza de trabajo y de angustia pude adquirir el
convencimiento de que no sería devorado. [144]
Cuando me vi libre de la guardia imperial (pues no renuncio a darle este nombre) me
hallaba tan cansado que di con mi cuerpo en tierra.
-Si me atacan otra vez -dije para mí- acabarán conmigo.

61

- XVII Pero en la desbandada del numeroso ejército, no abandonaron el campo todos los
