dulce y toda su voz potente y bien timbrada, que se había fortalecido cantando en los
sublimes conciertos del viento y la mar.
Teresa en tanto, despabilada por el ardimiento cerebral y afectivo en que la puso el
hallazgo de Ibero, no hacía más que mirar al cielo estrellado, y esperar de una estación a
otra la cantinela del amante trovador, en quien cifraba la ventura de una nueva vida, más
soñada que real. Y cuando en el paso por la Bureba, la claridad del nuevo día despuntó
sobre las cumbres pedregosas, iluminando pálidamente lo distante y lo próximo, la
pecadora sacó de su cabás un lapicito y papel, ansiosa de fijar con vaga escritura sus
arrebatados sentimientos. Se sentía en soledad plácida, porque el Marqués y Patricia
dormían profundamente. Ved lo que escribía en cláusulas sueltas, en truncados
rengloncitos, a los que sólo faltaba el ritmo para ser versos:
«¡Qué bien ha cantado mi ladroncito bonito!... ¿A que no me adivinas lo que estoy
pensando? Pienso que eres mi niño, un niño que yo he criado... Pillastre, déjame que te
dé azotes y que te bese los ojos... ¿Sabes una cosa? Que a mi parecer estoy loca perdida.
Loca era yo, loca triste, y ahora soy loca alegre, porque Dios me ha dejado encontrar al
loquero de mi alma... No te escapas [82] ahora: ven a tu cárcel, ven a mi corazón, donde
nos cargaremos de cadenas amorosas. Yo seré tu carcelera, tú mi esclavitud... Ya es de
día: canta, canta otra vez, y vuelve a pasar por debajo de este vidrio para que yo te vea...
Aciértame ahora lo que pienso... Pues la luz del día me ha despejado la cabeza; ya veo
claro que tienes razón cuando me recomiendas prudencia y juicio. No me robes con
escándalo, ni con escándalo me iré yo contigo... Tú sigues a Francia, yo a donde me
lleva este cataplasma... Espérame en Bayona. ¿Dónde te escribo? ¿A la lista del Correo?
Pero si vas emigrado y perseguido, tendrás que cambiar de nombre. ¡Ay, Virgen del
Carmen, qué contrariedad!... Bandolero mío, por todo el Universo, y por la salvación de
todos los espíritus vagantes en los aires, dime dónde y con qué nombre te escribo...
dímelo en Miranda... Bajaremos a la fonda. De algún modo te facilitaré yo que puedas
hablarme... San Antonio bendito, ¿qué inventaré?».
En Pancorbo visitó Ibero discretamente la berlina para recoger la herramienta
olvidada. Al ruido de la portezuela y a la bocanada de aire fresco, remusgó el Marqués
desembozándose de la manta de viaje. Pero esto no fue obstáculo para que Teresa diese
a Santiago, con la llave inglesa, el papelito que escrito había. En la soledad del furgón
leyó el joven aventurero lo que le decía su ferviente señora. Las delirantes expresiones
trazadas por el lápiz eran signo cierto de la [83] extremada exaltación del ánimo de
Teresa. Y quedó además el pobre chico en gran perplejidad por no saber qué señas darle
de su residencia en Bayona, donde tenía que vivir con nombre supuesto. De estas dudas
le sacó el bueno de Polop, con quien consultó el caso, recomendándole un hospedaje
barato y seguro, donde podría confiar sin ningún peligro su verdadero nombre a la
patrona más española, más liberal y discreta que en aquella fronteriza ciudad existía. Ya
en la estación de Miranda, apuntó Ibero en un papel: La Guipuzcoane. Rue des Basques,
y satisfecho de llevar a Teresa una solución lisonjera, entró en la fonda, donde los
viajeros, extenuados por la mala noche, la emprendían con los tazones de leche caliente
y de café recalentado. Imposible ponerse al habla con Teresa, porque a su lado estaba el
que ella en su libre y nervioso estilo había llamado cataplasma. Pero en sus ojos puso la
enamorada mujer, mirándole de lejos, tal fuerza de expresión, que Ibero se dio por

32

informado del pensamiento de ella. Comprendió que Patricia le esperaba en la berlina.
Allá fue... No se había equivocado. Recogido el papelejo por la muchacha, esta le dijo:
«Mi señorita quiere que en la estación de Zumárraga se coloque usted donde ella le vea
