- XIV «Verás lo que ha pasado -dijo el Coronel Ibero a su amigo Vicente, cuando
embozados en sus pañosas salían del Congreso entre dos y tres de la madrugada del 19
de Marzo-. Como he pasado la noche entre bastidores, he visto el manejo de la
maquinaria. ¿Por qué sortilegio diabólico se cambió la suerte, y los 123 votos que las
oposiciones creían suyos pasaron a ser del Gobierno? Vas a saberlo. Hay en las Cortes
una fraccioncita de cinco, seis o siete individuos que se han puesto el rótulo de
independientes... Ya sabes cómo califica el Marqués de Albaida a los independientes,
descomponiendo la palabra... Pues estos [140] caballeros que tal nombre se dan, son
familiarmente conocidos con el apodo de los Perlinos, porque en ciertos días se reúnen
a comer en el café de la Perla. Son, en puridad, pretendientes disgustados: uno lo está
con Sagasta porque le negó no sé qué favor, otro con Rivero porque no le despachó tal o
cual expediente. Lo cierto es que se han juramentado para constituirse en grupo
atrabiliario, o en puerco-espines políticos que no se casan con nadie.
Refirió Halconero que en la tribuna de los periodistas, a donde se pasó para estar con
Segismundo, oyeron, a eso de la una, voces tremendas que muy cerca sonaban.
53

Preguntado el hujier, este les dijo: «Son los señores perlinos, que están en la Sección
Sexta».
«Sabrás ahora quién daba esos gritos -prosiguió Ibero-. En el Salón de Sesiones, los
amigos del General y los secretarios de la Mesa contaban y recontaban los diputados
adictos y no adictos para poder anticipar el resultado de la votación. La cuenta no salía...
faltaban votos... En esto dijeron a Prim que los independientes estaban reunidos en una
sala de arriba, y que se abstendrían o votarían en contra... Montó en cólera don Juan, y
llamando a su amigo el doctor Mata, que, según parece, tiene algún ascendiente sobre
los puerco-espines, le dijo: «Perico, vete a la Sección Sexta y no bajes sin traerte a esos
majaderos a paso de carga, y si se resisten, subiré yo por ellos». [141] Los gritos que
oíste los dio Mata poniéndolos de vuelta y media por no querer votar con la mayoría,
como era su deber. Ello fue que todos menos uno entraron por el aro... Me río yo de
ciertas independencias cuando hay un pastor que sabe conducir las manadas de
hombres... A la voz de Radicales, a defenderse, balaron todos el voto, y se salvó la
situación... se salvó la Patria».
Añadió el Coronel que Prim era la clave de la libertad y del porvenir de España, y
que si aquel hombre faltase, volveríamos tarde o temprano al reino de las camarillas,
bajando de tumbo en tumbo hasta ponernos otra vez debajo de las tocas de Sor
Patrocinio y del solideo del Padre Claret. Lo que parece vencido y muerto no lo está, y a
cada momento sentimos el resuello del fantasmón que quiere volver a darnos guerra y a
metérsenos en casa... De este asunto pasó el Coronel a otro que particularmente le
interesaba, y era que Prim quería traerle de nuevo al servicio activo. Base principal de
su política era tener a su lado a todos los hombres de probada lealtad y firmeza...
Locuaz estaba don Santiago aquella noche. No bastándole el corto trayecto del
Congreso a su casa para desahogar su mente congestionada, se pasearon un rato entre la
plaza del Rey y la entrada al Ministerio de la Guerra por el Barquillo, dándose el uno al
otro sus opiniones sobre el grande hombre que regía las Españas. Después de apurar los
conceptos encomiásticos, Halconero puso [142] una sombra en la espléndida figura del
Presidente del Consejo, y fue de este modo:
«Grande admiración debemos a Prim por su energía, por su buen tino como pastor de
pueblos y por su habilidad o astucia política; que en él se manifiestan reunidos el león y
el zorro. En alto grado posee el valor, la inteligencia; pero los sentimientos de
moralidad... de esa moralidad que debemos llamar pública, no están en él muy claros...
