parecía dispuesto a colarse sin que se lo mandaran. Inquietos pero decididos los de
abajo, inquieto y vacilante el de arriba, no era fácil prever en qué iba a parar aquello. ¡Si
hubiera habido un batallón de la guardia dispuesto a desafiar las navajas!... pero los
emperejilados guardias se mantenían tiesos y hermosos, empuñando sus armas como
empuñaban sus palitos blancos las figuras del tío Mano de Mortero.
Por último, todos tomaron una resolución, los de abajo y el de arriba. La visita quería
posesionarse del estrado; el señor había dispuesto enviar un mensaje a los del patio,
rogándoles y prometiendo. Estos habían nombrado una comisión. La comisión y los
mensajeros del Rey se encontraron en la escalera. Allí hubo expresiones benévolas, un
cambio feliz de sentimientos conciliadores, y el asunto empezó a tomar aspecto risueño.
Subieron al fin los comisionados que eran seis, y al poco rato bajaron con la noticia de
que Su Majestad había mandado al marqués de Miraflores que estableciese el
Ayuntamiento del año 14.
El Palacio quedó poco a poco libre y el movimiento del pueblo era en dirección a la
Casa de la Villa. Los que deseaban mangonear en los primeros momentos y coger para
sí los primeros peces del revuelto río, no tenían tiempo que perder. Yo fui de los más
veloces en invadir las Casas Consistoriales, en ocupar las oficinas, en apoderarme de
una resma de papel de oficio, en expedir órdenes menudas a los subalternos. Así es que
cuando Miraflores llegó, ya estaba yo allí dictando leyes, como un déspota, expidiendo
órdenes y preparándolo todo para el gran acto que se iba a realizar. [192]

129

De buena gana me hubiera nombrado alcalde a mí mismo; pero yo no era del 14.
Con aquella presteza febril y verdaderamente maravillosa que yo tenía para las
improvisaciones oficinescas, me impuse desde el primer momento, y a los diez minutos
de intrusión, ya no podía hacerse nada sin mí. Yo solo sabía dónde estaban los pliegos,
yo solo sabía en qué términos debían hacerse los oficios, cómo se había de ordenar lo
que entonces se llamaba la Tabla del Excelentísimo Ayuntamiento.
También salí al balcón con otros, teniendo la suerte de enjaretar unos parrafillos tan
bien dichos, tan conmovedores y del caso, que me aplaudieron frenéticamente. Yo fui
quien inauguró los abrazos que tanto entusiasmaron a la generosa muchedumbre. Sin
más ni más abracé al que tenía a mi lado, un liberalote furioso de toda su vida; este
abrazó al vecino, y entre lágrimas y patrióticos pucheros nos abrazamos todos repetidas
veces. Yo gritaba: «¡Se acabaron las discordias, se acabaron los odios! ¡Ya no hay más
que españoles leales y amantes de la Constitución! Todos son hermanos. ¡Viva España,
que es la Nación más sabia y más gloriosa del mundo! ¡Viva la Constitución! ¡Viva el
Rey!».
¿Quién puede olvidar aquellos sublimes instantes? ¡Inefable día!
El marqués de Miraflores iba pronunciando los nombres de los individuos del
Ayuntamiento. El pueblo aplaudía o denegaba, gritando: bien, bien, o ése no, ése no que
es servil. Concluido esto, dirigiose a Palacio el Ayuntamiento recién establecido, para
recibir el juramento de Su Majestad, y por el tránsito todo fue bullicio, loca alegría,
vivas roncos, embriaguez indescriptible. Poco después, Madrid entero sabía que
Fernando VII había jurado la Constitución.
¡Viva el Rey! Ya todo estaba hecho. Ya podían venir las iluminaciones, los festejos,
las alegrías, las ceremonias llenas de exaltación política mezclada de religioso
entusiasmo. Una nueva era se presentaba, una nueva era, sí, vasto campo a la actividad
de los hombres listos. Yo no salí aquel día del Ayuntamiento y trabajé con ardor en
diversos asuntos.
