-Siseta tampoco -repuso Nomdedeu inmutándose en sumo grado-. Pero ¿a qué me
preguntas por Siseta? Yo no sé nada de ella. Déjame seguir. Ninguno de los vecinos
supo darme razón del paradero de mi hija, y corrí como un loco por la ciudad
buscándola. Felizmente ni ella ni yo estábamos allí, cuando la casa fue destruida. Pero
yo te pregunto: ¿a dónde creerás que había ido mi idolatrada Josefina? [186] Pues nada
menos que a la torre Gironella, donde contemplaba el horrible fuego con que se
defendió aquel fuerte en sus postrimerías. Te asombrarás de que mi hija fuera a tal sitio.
Pues oye. Encontrándose sola en la casa, la horrible necesidad obligola a salir a la calle,
y discurrió largo tiempo por Gerona, implorando la caridad pública, pero sin ser
atendida por nadie. Mientras mayor era su desamparo, mayores eran sus esfuerzos por
apegarse a la vida, y aquella naturaleza miserable halló en sí misma suficiente energía
para sobreponerse a la situación. Parece esto imposible, pero es cierto. Ahora caigo en
que a las criaturas de ánimo apocado nada les conviene tanto como encontrarse lanzadas
de improviso a un gran peligro sin sostén ni ayuda de mano extraña. Pues bien, Josefina,
sola en medio de tantos horrores, huyó por la pendiente que conduce a los fuertes,
creyendo más seguros aquellos sitios. La vista de los cadáveres que obstruyen el camino
prodújole gran espanto, y mayor aún al ver de cerca la terrible acción que allí se trabara.

80

Cuando quiso retroceder la pobrecita, le fue imposible, y encontrose envuelta en el
fuego, en el momento de la retirada. ¡Oh, qué incomprensibles son los arcanos de la
Naturaleza! Si yo hubiera sabido por qué lugares andaba mi enferma, y todo el
protomedicato hubiérame pedido mi dictamen sobre su suerte, habría dicho: «Josefina
morirá en el acto de verse próxima a un combate». Pues no fue así, Andrés. Según me
ha contado ella [187] misma, al ver aquello, sintiose con inusitada energía, y sus
miembros desentumecidos como por milagro, adquirieron una agilidad que jamás
habían tenido. Sin hallarse libre de miedo, inundaba su alma una generosa y expansiva
inquietud, y abundantes lágrimas corrían de sus ojos... A esto añade que luego volvió
dos veces a la ciudad, donde unas señoras apiadadas de ella la dieron algún alimento;
que después, sin saber cómo, viose arrastrada en el tropel de las que iban a llevar
pólvora a las murallas; añade que durmió dos noches en campo raso; que la señora
Sumta tomándola por su cuenta, la tuvo más de tres horas en Alemanes, hasta que se
retiró de allí la guarnición, y comprenderás si han sido fuertes los cauterios aplicados
por el azar al espíritu de esa pobre niña. Ahora, Andrés, me resta decirte que si ella ha
adquirido súbitamente bríos y agilidad, yo he perdido radicalmente mi salud, a
consecuencia de los intensos padeceres físicos y morales de esta temporada, y aquí
donde me ves, no doy dos cuartos por lo que pueda vivir de aquí al domingo que viene.
La alegría que me causa el ver cómo se ha regenerado el organismo de aquella que es
todo mi amor y mi consuelo, ahoga el sentimiento que podría causarme la propia
muerte. Lo que hoy me produce profunda tristeza es el convencimiento adquirido hace
poco de que soy un detestable médico. Sí, Andrés, yo creí saber bastante, y ahora resulta
que todo lo ignoro, todo, todo. Figúrate que después de [188] adoptar en el tratamiento
de Josefina el sistema de precauciones, de cuidados que me recomendaban en diverso
estilo centenares de libros, salimos con la patochada de que el mejor sistema es el
opuesto al que yo seguí. ¡Y para esto, Dios mío, ha estudiado uno treinta años! ¡Oh!,
medicina, medicina, ¡cuán desdeñosa y esquiva eres! ¡Cómo te ocultas al que más te
busca, y qué bien guardas tus encantos! Cuando parece más fácil tocarte, más
rápidamente desapareces, como sombra que de las ansiosas manos se escapa. ¡Quién me
lo había de decir! Yo intentaba curarla con delicadezas y cuidados y dengues,
