condenada vista se me va, se me escapa cuando más la necesito... Y por más que os
miro, no hallo diferencia en vuestros semblantes.

92

NELL.- Dicen que nos parecemos. Pero Dolly es un poquito más morena que yo,
menos blanca.
EL CONDE.- (Con gran interés.) ¿Y el cabello, lo tenéis negro las dos, muy negro,
muy negro?
DOLLY.- Sí, estrepitosamente negro. El pelo castaño de mamá es más bonito.
EL CONDE.- ¡Qué ha de ser!
DOLLY.- Otra diferencia tenemos. Mi nariz es un poquitín más gruesa.
NELL.- Y mi boca más chica que la tuya.
EL CONDE.- ¿Y los dientes?
NELL.- Las dos los tenemos preciosos; no es por alabarnos. [195]
DOLLY.- Pero yo tengo este colmillo un poquito encaramado... así, como retorcido.
Toca, abuelito. (Llevándose a la boca el dedo del CONDE.)
EL CONDE.- Es verdad... colmillo retorcido.
NELL.- Otra diferencia tengo yo: un lunar en este hombro.
DOLLY.- Yo tengo dos más abajo, así de grandes.
EL CONDE.- (Preocupado.) ¿Dos?
DOLLY.- Sí, señor: dos que parecen tres.
EL CONDE.- (Soltándolas de sus brazos.) Vuestros ojos, cuando los examino con
mi corta vista, me parecen igualmente bellos. Nell, hazme el favor de mirar bien el color
de los ojos de tu hermana... Y tú, Dolly, fíjate bien en los de Nell. Decidme el color...
justo.
NELL.- Los ojos de Dolly son negros.
DOLLY.- Los de Nell son negros; pero los míos son más. [196]
EL CONDE.- (Con interés ansioso.) ¿Más? ¿Los tuyos, Dolly, tienen acaso un viso
verde?
NELL.- Me parece que sí... entre verde y azul.
DOLLY.- (Mirando de cerca los ojos de su hermana.) Lo que tienen los tuyos es
rayitas doradas... Sí, sí, y también algo de verde.
EL CONDE.- Pero son negros. Los de vuestro papá, mi querido hijo, negros eran
como el ala del cuervo.

93

NELL.- Era guapísimo nuestro papá.
EL CONDE.- (Suspirando.) ¿Os acordáis de él?
DOLLY.- ¡Pues no hemos de acordarnos!
NELL.- ¡Pobrecito, cuánto nos quería!
DOLLY.- Nos adoraba.
EL CONDE.- ¿Cuándo le visteis por última vez? [197]
NELL.- Hace... creo que dos años, cuando se fue a París. Entonces nos sacaron del
colegio.
EL CONDE.- (Vivamente.) ¿Se despidió de vosotras?
DOLLY.- Sí, sí. Dijo que volvía pronto, y no volvió más. Después fue a Valencia.
NELL.- Mamá salió también para París, pero se quedó en Barcelona. No nos llevó.
DOLLY.- Al volver a Madrid estaba muy disgustada, sin duda por la ausencia de
