sentenciosos, que con sus verdades como puños nos causan asombro y risa. Verdad es
que la de Rumblar, aun haciéndome reír, me causaba al mismo tiempo tristeza. [189]

- XIX De pronto miré a la tribuna de señoras, que estaba al lado de la Epístola, en lo que
podemos llamar el proscenio de la iglesia, y creí distinguir a las dos muchachas.
-¡Allí están, allí están!... -dije a mi acompañante.
-Sí, y en la tribuna inmediata, que es la de los diplomáticos, está lord Gray. ¿No le ve
usted?... Está con la cabeza entre las manos, pensativo y meditabundo.
-No habla con ellas, ni puede hablar, porque una tabla les separa. Acaban de entrar
en este momento.
Llegó a la sazón D. Paco, rojo como un pimiento, y abriéndose paso por entre la
apiñada muchedumbre de galerios (así llamaban a los devotos de aquella religión, y así
les nombraron después en son de remoquete en el tiempo de las persecuciones),
acercósenos y nos dijo:
-¡Gracias a Dios que han parecido!... Lord Gray las llevó engañadas al campanario
de la iglesia... después adentro... después a la calle... ¿Hase visto infamia semejante?...
¡Estoy bramando de furor!... ¿Qué habrán hecho, señor de Araceli, qué habrán hecho?...
La señora doña Inesita estaba más pálida que una [190] muerta, y la señora doña
Asuncioncita más roja que una amapola... Vámonos, niña, vámonos de aquí.
-Sí, vámonos -repetí yo.
-Yo no me muevo de aquí, Paquito. Esto me gusta mucho. Ya han acabado de leer
periódicos y papeles y vuelven los discursos... ¿Quién habla?
-Es el Sr. de Argüelles. ¡Buen pájaro está! ¡Pues bonitas cosas está oyendo la niña! dijo D. Paco en voz más alta que la que a la respetabilidad del sitio correspondía-. Tratar
de abolir las jurisdicciones, los señoríos, los fueros, el tormento y el derecho de poner la
horca a la entrada del pueblo, y de nombrar jueces; quieren quitar las prestaciones y
demás sabias prácticas en que consiste la grandeza de estos reinos.

95

-Pues que lo supriman todo -dijo Presentación con enfado-. De aquí no me muevo
hasta que lo supriman todo.
-La niña no sabe lo que habla -exclamó D. Paco, suscitando los murmullos de los
circunstantes con lo destemplado de su voz-. Ahora la señora doña María no podrá
nombrar el alcalde de Peña-Horadada, ni cobrará tanto de fanega en el molino de
Herrumblar, ni las doce gallinas de Baeza, ni podrá prohibir la pesca en el arroyo, ni los
asnos de casa podrán meterse en las heredades del vecino a comerse lo que se les antoje.
-Señó abate -gritó una voz, mientras una mano pesaba con formidable empuje sobre
los hombros del preceptor-; siéntese y calle. [191]
-Caballero -dijo otro- ¿se podría saber quién es usted?
-Soy D. Francisco Xavier de Jindama -repuso con timidez y urbanidad el viejo.
-Lo digo porque en cuanto le vi a usted y le oí, diome olor a lechucería.
-Quiere decir que es usted de la hermandad de los bobos -añadió una moza que
frontera a D. Paco estaba-. Con su voz de matraca no nos deja oír los escursos.
-Haya paz, señores -exclamó un tercero- y silencio. Aquí no se viene a lamentarse de
que los asnos no puedan entrar en la heredad ajena.
-El asno será él.
-¡Orden y conveniencia! -gritó el portero-. Si no, en nombre de Su Majestad les echo
a todos a la calle.
-Aquí no hay ninguna Majestad -dijo D. Paco.
-La Majestad son las Cortes, señor esparaván -afirmó con enfado un galerio.
