en cuya casa habían de alojarse el jefe y sus allegados.
Si en el campo sorprendió a Santiago la falta de mujeres, en la primera calle del
pueblo fue grande su asombro al ver las escuetas figuras vestidas con la basquiña de
paño verde, sin talle, suelta y airosa, marcando los pliegues rígidos desde el seno al
borde de la falda. Al fin aparecían las chesas; mas eran tan tímidas, que al ver los
forasteros corrían a esconderse de una puerta a otra. Luego, recelosas, miraban desde el
zaguán obscuro; otras se asomaban a los cuadrados ventanuchos, que eran ojos y oídos
por donde las recatadas viviendas percibían las imágenes y ruidos que del mundo
externo llegaban a la Villa. Las calles de esta [175] permanecían en la franca libertad de
afirmado y alineación que se les dio, siglos antes, cuando fueron abiertas: eran
torrenteras secas en verano, o cauces pedregosos con islotes y pasaderas en invierno.
Las casas de piedra ennegrecida por la humedad eran altas, adustas, remendadas de
distintos revocos y chapuzas; en ellas se advertía la pobreza ceremoniosa. Atravesando

68

de un callejón a otro hasta llegar a la Plaza, Ibero habló así a Quirós: «Dime, Silvestre,
¿estamos en el siglo XII?». Y el otro respondió: «Casas y mujeres, todo es aquí gótico,
o como quien dice, de la Edad Media».
Pararon en una corta calle o pasadizo que daba a la plaza, y dentro de la casa de
Garcijiménez, que era de las mejores de Ansó, aguardaban a Ibero mayores sorpresas.
Allí vio de cerca a las ansotanas, y admiró su atavío medieval, que a todos los trajes de
mujer conocidos supera en sencilla elegancia. Las dos hijas del dueño de la casa
entraban y salían con herradas, transportando el agua de la fuente. Eran bonitas,
delgadas, sutiles, y más las sutilizaba la basquiña verde de contados pliegues largos, que
daban cierta reminiscencia ojival a los cuerpos enjutos. Vio las mangas cortadas en el
hombro y codo, por donde salían buches de la camisa; vio el peinado, que consistía en
torcer todo el pelo en una sola mata, envolviéndola con cinta roja: resultaba como una
cuerda, que se arrollaba en la cabeza a modo de turbante. Sobre este ponían las
muchachas [176] el pañuelo, que los días festivos era de seda de brillantes colores, y los
diferentes modos de ponérselo y de anudarlo atrás o adelante indicaban el gusto
personal de cada una, y a veces el estado de su ánimo. Los pendientes de filigrana, las
cadenas y medallas que colgaban del cuello y que relucían sobre la camisa y el canesú
de la basquiña, completaban la arcaica figura... traída de las tablas góticas o de las
iluminadas vitelas a la realidad de nuestro siglo.
La distribución interior de la casa también fue motivo de sorpresa para Santiago. En
la planta baja estaban los graneros; seguían más arriba, en un piso o en dos, las
habitaciones de dormir, y en lo más alto el comedor y la cocina. Esta, bien pavimentada
de grandes lastras pizarrosas, tenía poyos alrededor del hogar, y ancha campana para
expeler los humos al aire. La mujer o señora de Garcijiménez, asistida de sus hijas y
criadas, hacía la comida, que mientras allí estuvieron los huéspedes fue brutalmente
opípara y abundante. Dos veces al día les atracaban de ternesco, gallinas asadas, truchas
corpulentas del Veral, todo ello estimulado por el ajilimójili, y sin que cesaran las
rondas de vino. Otra sorpresa de los forasteros: que sólo los hombres se sentaban a la
mesa en la pieza que hacía de comedor, y eran servidos por las muchachas. Estas y la
madre y todo el mujerío comían en la cocina. La superioridad feudal del hombre era,
como el atavío mujeril, remembranza [177] gótica en aquellas escondidas tierras
aragonesas.
Llamábase Garcijiménez a sí propio el contrabandista más honrado. La lucha con el
Fisco era, en su conciencia, una industria lícita, y el Fisco un detentador de los derechos
