En Cádiz no han abundado tanto como en otros lugares los mendigos haraposos y
medio desnudos, esos escuadrones de gente llagada, sarnosa e inválida que aún hoy nos
sale al encuentro en ciudades de Aragón y Castilla. Pueblo comercial de gran riqueza y
cultura, Cádiz carecía de esa lastimosa hez; pero en aquellos tiempos de guerra muchos
pedigüeños que pululaban en los caminos de Andalucía, refugiáronse en la improvisada
corte. Para que nada faltase y fuese Cádiz en tales días compendio de la nacionalidad
española, puso allí sus reales hasta la hermandad de pan y piojos, que tanto ha figurado
en nuestra historia social, y tanto, tantísimo ha dado que hablar a propios y extranjeros.
[212]

106

Acerqueme a los infelices y los vi de todas clases; unos mutilados, otros entecos,
demacrados y andrajosos los más, y todos chillones, desenfadados, resueltos, como si la
mendicidad, más que la desgracia, fuese en ellos un oficio y gozasen a falta de rentas,
del fuero inalienable y sagrado de pedir al resto del humano linaje. Salió el lego con el
calderón de bazofia, y allí era de ver cómo se empujaban y revolvían unos contra otros,
disputándose la vez, y con qué bríos y con qué altivo lenguaje alargaban el cazuelillo.
Repartía el cogulla a diestro y siniestro golpes de cuchara, y ellos se aporreaban para
quitarse la ración, y entre manotadas y coces iban logrando la parte correspondiente,
para retirarse después a un rincón, donde pacíficamente se lo comían.
Yo les miraba con lástima, cuando divisé en el hueco de una puerta una figura que
me hizo quedar perplejo y aturdido. No creyendo a mis ojos la miré y remiré, sin
convencerme de que era realidad lo que ante mí tenía. El mendigo que así llamaba mi
atención (pues mendigo era) vestía con los andrajos más desgarrados, más rotos, más
desordenados y extravagantes que puede darse. Aquel vestido no era vestido, sino una
informe hilacha que se deshacía al compás de los movimientos del individuo. La capa
no era capa sino un mosaico de diversas y descoloridas telas; pero tan mal hilvanadas
que el aire se entraba por las mil puertas, ventanas y rejas, obra de la tosca aguja. Su
sombrero no era sombrero, sino [213] un mueble indefinido, una cosa entre plato y
fuelle, entre forro y cojín vacío; y por este estilo las demás prendas de su cuerpo
anunciaban el último grado de la miseria y abandono, cual si todas hubiesen sido
recogidas entre aquello que la misma mendicidad arroja de sí, materias que se
devuelven a la masa general de lo inorgánico, para que de nuevo tomen forma en las
revoluciones del universo.
También me causó sorpresa ver el garbo con que el hi de mala mujer se terciaba la
capita y echaba sobre la ceja el sombrerete y guiñaba el ojo a los compañeros, y decía
donaires al buen lego. Pero ¡ay!, lo que más que traje y sombrero me asombró,
dejándome lelo delante de tan esclarecido concurso, fue la cara del mendigo, sí señores,
su cara; porque sepan ustedes que era la del mismísimo lord Gray.

- XXII Creí soñar, le miré mejor, y hasta que no me llamó saludándome, no me atreví a
hablarle, temiendo padecer una equivocación.
-No sé, milord -le dije- si debo reírme o enfadarme de ver a un hombre como usted,
con ese traje, y llenando su escudilla en la puerta de un convento.
-El mundo es así -me respondió-. Un día arriba y otro abajo. El hombre debe recorrer
[214] toda la escala. Muchas veces paseando por estos sitios, me detenía a contemplar
con envidia la pobre gente que me rodea. Su tranquilidad de espíritu, su carencia
absoluta de cuidados, de necesidades, de relaciones, de compromisos; despertaron en mí
el deseo de cambiar de estado, probando por algún tiempo la inefable satisfacción que
