-Exactamente. ¿Y cuándo se casa D. Diego?
-Ya no hay día seguro -respondió doña María, con firmeza.
-Y en verdad, Sr. D. Diego -dije yo volviéndome hacia mi amigo- que se lleva usted
la más hermosa muchacha que hay en todo Cádiz.
-Lo que es eso... -dijo la condesa con afectación- mi hijo puede estar satisfecho de la
suerte que le ha cabido en su elección, mejor dicho, en nuestra elección, pues nosotras
lo hemos arreglado todo. Para que nada falte a esa muchacha, tiene hasta aquellas sutiles
cualidades de ingenio y amabilidad que la harán uno de los más bellos adornos de la
corte, cuando la haya. Y no se diga que a una joven mayorazga, destinada a casarse con

67

otro mayorazgo, se la debe sujetar y comprimir para que ni hable, ni trate con personas
de mundo. Eso no; eso sería ridículo, y nada hay más contrario a la alteza y sonoridad
de ciertas familias que verlas representadas en la corte por una damisela encogida,
vergonzosa, que se asusta de la gente y no sabe decir más que buenas tardes y buenas
noches.
-Pues maldita la gracia que me hace -dijo D. Diego con desabrimiento- ver a mi
novia [139] muy amartelada con lord Gray en este salón.
Doña María se puso encendida.
-Este joven -dije yo- no eleva su entendimiento hasta los altos principios de la
educación castiza. ¿Pues acaso su mujer va a ser monja? A las que van a ser monjas o
solteras, bueno que se las enseñe a no levantar los ojos del suelo; pero a las que van a
casarse y a ser grandes señoras... Pero hombre, ¿está usted loco? Mi amigo es un necio,
un caviloso, señora. ¿Apostamos a que por estas y otras imaginaciones ridículas va a dar
en la flor de decir que no se casa?
-¡Cómo! -exclamó la dama-. Mi hijo no será capaz de tal simpleza.
-Sí, señora, sí seré capaz -dijo D. Diego sin poder contener el ímpetu de sus celos.
-¡Diego, hijo mío!
-Sí, señora, lo que dice Gabriel es verdad, no quiero casarme, al menos hasta ver...
-No puede darse necedad mayor -dije-. Porque lord Gray haya conseguido con su
buena apostura, sus finos modales, su talento...
-Mi hijo no me dará tan gran pesadumbre.
La condesa, por hallarse en presencia de un extraño, no soltó la ira que a borbotones
quería escapársele del pecho, al ver en su hijo la obstinada genialidad, que amenazaba
echar por tierra todos sus proyectos; mas conociendo yo que aquel volcán necesitaba
cumplido desahogo por el cráter de la boca y quizás por el de las manos, juzgué
prudente retirarme.
-¿Se marcha usted? -me dijo-. Ya, una persona discreta no puede soportar las
bachillerías [140] y antojos de este inconsiderado niño.
-Señora -repuse- D. Diego es un niño obediente y hará lo que su madre le mande.
Beso a usted los pies.
Quiso D. Diego salir conmigo; pero la condesa le detuvo, diciendo con enojo:
-Caballerito, tenemos que hablar.
Yo anhelaba respirar fuera de aquella casa.

68

- XIV Al encontrarme en la calle miré a las rejas y las vi cerradas. Atormentado por el
recuerdo de lo que había visto y oído, revolviendo en mi cabeza pensamientos de
