-Puede ser.
-No puede ser, sino que es -dijo repentina y enérgicamente Jenara, que hasta
entonces había permanecido silenciosa-. Yo le he visto.
-¿Le ha visto usted? ¿Luego está en Madrid?
-¡En Madrid, en la corte, en donde está el Trono, el Gobierno, el Rey, los Consejos,
la suprema Justicia! -exclamó Baraona con aquella furia senil que se desbordaba de su
pecho en las contrariedades graves-. ¡Esto es escandaloso!... No sé de qué valen las
medidas adoptadas contra los afrancesados... ¿Es esto gobierno?... ¿es esto justicia?...
¡Ah, Pipaón, aquí están poseídos de necedad! No persiguen más que a los mentecatos
inofensivos y dejan en libertad a los perversos. ¡Ahorcan a los sargentos y permiten que
todos los oficiales del ejército se vendan a la masonería!
-Monsalud no es oficial del ejército.
-Pero es malo, rematadamente malo, y listo... Ahí tienes el secreto de su impunidad...
¡Dios soberano! Ese Rey, esos ministros, esos consejeros, ¿en qué piensan?
-Descuide usted, Sr. D. Miguel -dije agitando en mis manos la badila, después de
acariciar la ya moribunda lumbre del brasero-. Si Salvador está en Madrid, no se
escapara.
-Muy pronto lo has dicho... Me parece que he de renunciar al más [13] grande
regocijo que ha soñado últimamente mi imaginación desconsolada. Me moriré sin ver el
castigo de un miserable, convicto de los siguientes crímenes: asesinato, infidencia,
herejía, afrancesamiento y traición. La idea de que ese monstruo naciera en aquella
honrada tierra de Álava, que no ha sabido ser madre sino de hombres eminentes, de
caballeros piadosos y ejemplares campesinos, me enardece la sangre Pipaón amigo.
Según todos los indicios, él dio muerte a nuestro insigne compatriota, a aquel espejo de
la caballería alavesa, e gran D. Fernando Garrote; también hirió gravemente al hijo de
este y mío por los lazos del corazón, Carlos...
-En duelo... -dijo Jenara interrumpiéndole-. Un duelo temerario y horroroso.
-No fue duelo -afirmó Baraona resueltamente, enojado de la interrupción-. Aunque
Carlos, impulsado por su noble generosidad lo diga así, y aun sostenga que él le
provocó, es mentira, mentira, mentira... Hiriole a traición Monsalud. Cuando el pobre
mártir cayó, apoderáronse del asesino algunos guerrilleros que a la sazón pasaban.
Confesó él mismo su crimen con hipócritas palabras; hizo la farsa de que deseaba morir

7

conformándose con su destino, y hubiera perecido, en efecto, al siguiente día, si la
diligente protección de una señora afrancesada no comprara su libertad, primero con
ruegos, después con dádivas; pues todas sus alhajas (que eran muchas y habían sido
ocultadas en el momento de la derrota) las dio por ponerle en salvo. El criminal se
refugió en Francia. Nosotros, deseosos de hacer pronta justicia, trabajamos porque el
Gobierno español lo reclamase al Gobierno francés; pero nada se pudo conseguir. Allá
están tan embobados como aquí. Respondieron que se ignoraba su paradero. Para
averiguarlo, aprehendimos a la madre del delincuente. Diole tormento la Inquisición de
Logroño, en cuyas cárceles está todavía; pero de los labios de la infeliz no ha salido una
sola palabra que sea luz de nuestra oscuridad, certeza de nuestra ignorancia. ¡Ah!,
Pipaón, mientras no se haga pronta justicia, mientras no desaparezca este espectáculo de
los bribones, que se pasean impunes por la Península, insultando con sus miradas a la
gente honrada, no tendréis Gobierno firme y respetable. Os ocupáis de tonterías: de
crear cruces, de mudar los ministros todos los meses, de dictar leyes que no se cumplen.
Esto es hacer pajaritas de papel, mientras el suelo se estremece, mientras la tempestad se
