ves... Por las noches, después que las niñas y los pequeños se acuestan, se queda un
ratito con nosotros en el comedor: nos acompañan dos venerables amigos del pueblo,
furibundos tresillistas y lectores de papeles públicos. A ratos se aparta Fernando
conmigo y me cuenta su triste historia: el conocimiento de esa buena pieza en la casa de
una diamantista; los amores, como incendio repentino o estallido de un volcán; las mil
peripecias y contrariedades que sobrevinieron; sus estudios de raptos y lances
amatorios, que no sirvieron para nada; la poesía de sus entrevistas secretas con la niña, y
la prosa de su encierro en la cárcel por intriga tuya. En todo lo que me refiere se revela
el mal gravísimo que tiempo ha viene padeciendo, y no es otro que [71] la
desproporción monstruosa entre lo que piensa, siente o sueña, y lo que le sucede. ¡Tanta
poesía en su espíritu, y prosa tan baja en la realidad! La última expresión de este
desequilibrio ha sido la catástrofe de Bilbao; ya puedes figurarte: caer desde la poesía
más alta a una prosa rastrera y tristísima. Tienes razón, hay que equilibrarle, querida
Pilar; pero persuádete de que esto no se consigue en dos días ni en cuatro. Déjanos a mí
y al tiempo. No te metas a empujar y a dar prisa. Tus arranques comprometen el éxito
de tus ideas, las cuales son siempre más felices que oportunas tus acciones. ¿Me
explico?
Convencida de que al anhelado equilibrio no podemos llegar sino pasito a paso, te
digo formalmente que me parece un desatino abordar tan pronto el asunto de La
Guardia. Créelo: no está el horno todavía para esos pasteles. Mis informes acerca de las
niñas de Castro concuerdan con los tuyos: papá, la última vez que estuvo aquí, se hacía
lenguas de la mayor de ellas y hablaba con donaire de la adoración y entusiasmo que
ambas sienten por nuestro enfermito. Pero no nos precipitemos, amiga de mi alma; la
idea es admirable, como tuya; déjame a mí la ejecución lenta, gradual, que no es la cosa
tan fácil como tu viva imaginación te la representa, pues las pretensiones de mi sobrino
complican terriblemente el asunto. ¡Buena se va a poner tu hermana si descubre que
ando yo en estos tratos! Y no quiero, no, no [72] quiero cuestiones con Juana Teresa; ya
sabes quién es y el genio que gasta. Lastimado su amor propio por la esquivez de la niña
de Castro, que no quiso ver en Rodriguito el mejor de los esposos, no ha renunciado a
convencer a la que tuvo por la mejor de las nueras. Me consta que tanto ella como los
Navarridas trabajan a la desesperada por enderezar este negocio, llevándolo a la
solución que desean. Si de acá echamos nuestro memorial y ellos fracasan nuevamente,

26

verán en nosotros la causa del desastre, y no quiero decirte los disgustos que a Juan
Antonio y a mí nos traerían las iras de Juana Teresa. ¡Pues si ellos ganan la partida y
nosotros nos llevamos el sofión, figúrate...! Un segundo desengaño de esta naturaleza,
tan reciente y doloroso aún el primero, no lo soportaría tu Fernando. Además, la
situación moral en que ahora se halla no es la más propia, no, para improvisar
matrimonios, ni siquiera noviazgos formales. Pues qué, ¿tienes a Fernando por un
cazador de dotes; es airoso para tal caballero el quitar tan pronto la mancha de la mora
madura con la verde? Ni él está en tal disposición, ni yo, que tanto le quiero, le
aconsejaré nunca esas prisas para mudar de amor como se cambia de ropa. Calma, y que
los sucesos lleven su marcha natural y lógica. Déjalo de mi cuenta, que estoy con un ojo
en Cintruénigo y otro en La Guardia.
Ya que tanto interés manifiestas en este asunto, infórmame lo más pronto que puedas
[73] del estado presente de tus relaciones con Juana Teresa. ¿Son estas cordiales; son
frías y de pura etiqueta como las mías? No desconocerás la importancia de esto, Pilar de
mi corazón. Sé que, después de algunos años de completo desvío y quejas por una parte
