duros...». Interpúsose entonces doña Manuela con este nuevo chispazo de su incendiado
cerebro: «Venid vos, gallardo negro y salvaje, a mi casa... No es casa opulenta, sino más
bien de vecindad... de las de tócame... Tú, don Roque, busca a Teresa en la casa de
enfrente... piso segundo... pregunta por los Muñoces de Tarancón, Duques ellos,
Príncipes ellos... Yo aquí mirando... yo aquí viendo pasar la España con deshonra...
Hijos, ¡viva la Libertad que habéis conquistado con vuestro sudor! ¡Viva el sudor del
pueblo!...». Volviéndole la espalda, Ibero miró a la calle, y vio que al frente de un grupo
pasaba Rivas Chaves. Con repentino júbilo le llamó por su nombre dos, tres veces. Pero
el patriota iba ya lejos en dirección de la Puerta del Príncipe, y no oyó la voz clamante.
Pensaba Ibero que el primo de Manolita podía darle la luz que en vano quiso obtener del
inflamado entendimiento de la vieja. Sin hacer ya ningún caso de esta, que seguida de
su coro angélico tiró hacia la calle del Factor, bajó por la de Requena [345] en
persecución del amigo, perdido entre la multitud estacionada frente a Palacio. Abriose
paso con dificultad, y por fin, entre tantas cabezas allí aglomeradas, alcanzó a ver la de
Chaves, que fácilmente de las demás se distinguía. Con fuertes voces le llamó hasta
conseguir que se fijase en él. Alzando los brazos, el patriota le gritó con alborozo:
«¡Hola tú, Iberillo, ven... Libertad tenemos!». A fuerza de codos pudo Santiago llegar
hasta él, y sin entretenerse en saludos, le dijo: «Don José, quiero entrar en Palacio; ya le
diré por qué». El ardiente revolucionario, hecho a mandar al pueblo, empezó a dar
voces: «Caballeros, abran paso, que este señor viene de parte de la Junta». Luchando
con la onda humana llegaron a la Puerta del Príncipe, que estaba entornada. Chaves
empujó, diciendo: «Abre, Muñocito: soy yo; vengo con este amigo, que es de los de ley,
y podemos confiarle una guardia». Tuvo tiempo Santiago de ver un papel de doble folio
pegado en la puerta con obleas, en el cual se leía en letras gordas:
En este edificio existen delegados de la Junta Provisional.
Hallose Ibero en el largo zaguán que conduce al patio, y lo primero que llamó su
atención fue un joven de levita y sombrero de copa, que daba órdenes a una veintena de
hombres del pueblo, armados unos, otros por armar. Con los instrumentos de guerra
[346] que allí se repartían, podía formarse un pintoresco museo militar... Próximo al
joven del alto sombrero, un caballero de mediana edad, vestido con elegancia y
descubierto, hacía discretas indicaciones para organizar la custodia del edificio: era un
empleado de la Intendencia. Un paisano joven de gallarda estatura, armado en toda regla
con fusil, correaje, sable y canana, colaboraba en aquellas disposiciones salvadoras: era
un empleado en la Fábrica Nacional del Sello. Actuaba también allí en la Plana Mayor
don José Chaves, que había salido poco antes con una urgente comisión para la Junta
Suprema. Al volver con la respuesta, ocurrió el encuentro con Ibero. Entraron a un
tiempo y...

135

Antes de referir la comunicación verbal que de la Junta Suprema trajo Chaves,
conviene que se dé conocimiento del origen de aquella singular escena, tan contraria a
la normalidad palatina. El joven de la levita y chistera (ambas prendas harto
deterioradas, rugosas y polvorientas por el extremado roce que habían tenido con las
multitudes populares en aquel agitado día) era un tipógrafo natural de Ciudad-Rodrigo,
llamado Casimiro Muñoz, que trabajaba en el periódico de la tarde La Reforma,
fundado por Manuel Fernández Martín, y que tenía su imprenta y redacción en la
Plazuela de Lavapiés, esquina a la calle del Tribulete.
En la mañana del 29, hallábase el buen Muñoz laborando en las cajas de su
periódico, [347] cuando entró Fernández Martín con la noticia de la victoria de Alcolea,
