poco antes en casa, y no me eran conocidas las prendas de su carácter. Parecía excelente
muchacha. Mis sospechas recaían principalmente en ella, después en Farrancho. Doña
Fe estaba libre de toda suposición desfavorable, porque además de tener un carácter
formalísimo, incapaz de toda farsa o enredo, hallábase a la sazón en cama, molestada de
horribles dolores en la cara y oídos.
Después que mentalmente repasé las cualidades de aquel doméstico triunvirato,
recayó mi atención en el asunto principal, en la extraña hoja que tan a deshora había
venido a turbar la tranquilidad de un hombre de bien, servidor diligente de su Rey y de
su patria. Lo más singular del singularísimo documento era que el autor de él, ya fuese
en realidad Monsalud u otro cualquier pelanduscas de su propio estambre, al mismo
tiempo que solicitaba mi auxilio, me ofrecía su protección, como parecía indicarlo el no
te pesará. Pero a renglón seguido me amenazaba [22] de un modo insolente. El te
acordarás de mí me ponía en gran cuidado... ¿Sería aquello una farsa ridícula? El que
ofrece protección o castigo es porque tiene poder; y si Monsalud tenía poder, ¿por qué
solicitaba mi auxilio?... ¿Debía yo despreciar el escrito o fijar en él toda mi atención?
Pensando en esto, venían a mi memoria recuerdos del ardiente carácter de mi antiguo
amigo; surgía ante los ojos de mi imaginación su figura, representándomela
desmelenada, horrible, teñida de la palidez siniestra del jacobinismo; volviendo a
contemplar el escrito en cuyos caracteres se conocía la mano de Salvador, y dueño de
mi espíritu, el miedo me sumergía de nuevo en vacilaciones sin fin.
Las palabras del escrito indicaban una resolución firme. Lo que a mis lectores podrá
parecer oscuro y enigmático, para mí no lo era entonces, por ser común y aun popular el
tiznar con viles apodos la persona de hombres esclarecidos y respetabilísimos, que
consagraban su vida al servicio del Reino. Así el Zorro, era D. Juan Esteban Lozano de
Torres, ministro de Gracia y Justicia; el Tigre, mi amigo y protector D. Buenaventura,
recientemente convertido en marqués de M***, y el Elefante, D. Ignacio Martínez
Villela, consejero de Castilla y hombre muy metido en Palacio, aunque por entonces
corrían voces de que era masón.
Después de mucho meditar, no repuesto del mortal susto, juzgué que para requerir a
los criados convenía esperar al siguiente día. Acosteme; pero el sueño huía de mis ojos.
No se apartaban de mi mente las anécdotas que acerca de los masones y su audacia
había oído contar últimamente sin darles importancia; recordé lo que por entonces se
decía de connivencias misteriosas, de sobornos de criados, con otras artimañas atrevidas
que establecían una verdadera mina dentro y debajo de la sociedad.
Yo procuraba determinar algo; pero ninguna resolución definitiva lograba echar su
raíz en mi vacilante y perturbada voluntad. Mi entendimiento excitado por la vigilia, iba
de aquí para allí, entre las revueltas olas de un mar de ideas, empujado, ya de un lado,

13

ya de otro, sin poder llegar a ninguna orilla, ni sumergirse en el silencioso y quieto
fondo, que era el dormir y lo que yo más deseaba.
Pero la luz del día ¡bendita sea mil veces!, disipó aquel delirio caliginoso en que mi
pensamiento con angustia se revolvía como un loco en su jaula. Se me presentó el hecho
en proporciones muy pequeñas, y libre ya del miedo, si no del recelo, tomé dos
resoluciones: no hacer [23] caso del escrito, e interrogar a mis criados para despedir de
mi honrado hogar al delincuente.
Cuando conté el caso a Doña Fe llenose de miedo, trajo al punto de la iglesia un
cantarillo de agua bendita, y roció toda la casa, recitando exorcismos. La piadosa mujer,
hecha un mar de lágrimas al ver el peligro que mi persona había corrido, me dijo haber
