Amadeo I
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEl 2 de Enero de 1871 vimos entrar en los Madriles al Monarca constitucional
elegido por las Cortes, Amadeo de Saboya, hijo del llamado re galantuomo, Víctor
Manuel II, Soberano de la nueva Italia. En las calles, alfombradas de nieve, se agolpaba
el pueblo, ansioso de ver al príncipe italiano, de cuyo liberalismo y caballerosidad se
hacían lenguas los amigos de Prim, que le habían buscado y traído para felicidad de
estos abatidos reinos. Como los españoles no habíamos visto, en lo que iba de siglo,
Rey ni Roque a la moderna, más arrimados a la Libertad que al feo absolutismo,
ardíamos en curiosidad por ver el cariz, el gesto, la prestancia del que nos mandaba
Italia en reemplazo de los en buen hora despedidos Borbones.
Entró don Amadeo a caballo, con brillante escolta, y su persona despertó simpatías
en el pueblo... Varios amigos, de quienes hablaré [6] luego, nos situamos en la esquina
de la calle del Turco, palacio de Valmediano, orilla baja del Congreso, y le vimos muy a
gusto desde que apareció por el Prado y embocó el repecho que llaman Plaza de las
Cortes. Saludaba con graciosa novedad, extendiendo ceremoniosamente el brazo al
quitarse el sombrero. Uno de los amigos que me acompañaban aseguró que aquel era el
saludo masónico en su expresión castiza, y sólo por este detalle vio en el Rey entrante
una esperanza de la Patria.
A todos pareció don Amadeo gallardo, y animoso hasta la temeridad. Y que el
hombre tenía los riñones bien puestos y un cuajo formidable, se demuestra con decir
que de una monarquía juvenil le traían a reinar en una vieja monarquía, devastada por la
feroz lucha secular entre dos familias coronadas. Verdad es que España se sacudió a
entrambas como pudo; pero una y otra dejaron en los repliegues del suelo cantidad de
huevecillos que el calor y las pasiones de los hombres cluecos, aquí tan abundantes,
habrían de empollar más tarde o más temprano. Venía el buen príncipe de un país en
que el pueblo y sus reyes recíprocamente se amaban, y entraba en este, recocido en el
hervor de las opiniones, amante tan sólo de irisados ideales, o de vagas incógnitas que
sólo podría despejar el tiempo.
Y por si no estuviera bien probado el valor del chico de Saboya, la fatalidad le
sometió a mayor prueba. Al llegar a Cartagena, diéronle, [7] para hacer boca, la noticia
del asesinato y muerte de Prim, que le había traído a reinar en este manicomio.
Mostrose apenado y sereno el príncipe al recibir este jicarazo... Su arribo a España en
momentos trágicos, no carecía de romana grandeza. La Historia, que aún no tenía nada

1

que decir del nuevo Rey, señaló aquel primer paso, puesta la mano en el esforzado
corazón del hijo de Víctor Manuel.
En el trayecto por ferrocarril desde Cartagena a Madrid no llegaron a don Amadeo
calurosas demostraciones populares. Diéronle la bienvenida caciques inveterados en la
adulación, y alcaldes de Real orden que lo mismo habrían festejado al Moro Muza si el
Gobierno se lo mandase. Llegó a Madrid la Majestad saboyana, y de la estación fue al
santuario de Atocha, donde visitó a Prim muerto y amortajado de uniforme entre
hachones; y cuando el Rey, con mudo estupor y recogimiento, contemplaba el
embalsamado cadáver, este le dijo: «Aprende de mí la inseguridad de las grandezas
humanas. Vienes a reinar en España traído por Prim. Pues aquí tienes a tu Prim... Ya no
