Dulcineíta lejana. La imagen de esta subsistía en la mente del galán, mas ya
desvanecida, borrosa... El hombre vivía más en el presente que en el pasado azaroso y
en el porvenir obscuro. Y es que el presente, cuando viene con fácil curso y libre de
inquietudes, tiene una fuerza incontrastable. Es un constructor de vida que emplea los
materiales más sólidos, desechando todo lo inconsistente, ilusorio y fantástico...
Habíanse arreglado Santiago y Teresa con una honrada familia que les alojaba por poco
dinero, y ellos con otro poco atendían a su sustento frugal. La pella traída de Bayona
había de tener fin, aunque los amantes, con económicos estirones y arbitrios, trataban de
alargarla. El tiempo corría, la existencia se prolongaba, y el metal de las monedas se
deshacía de oro en plata, de plata en cobre, y de cobre en aire.
Para dilatar el agotamiento de la pequeña mina, Santiago trabajó en una industria.
Existían en Itsatsou tornerías de boj movidas por saltos de agua. Una de estas era
propiedad de Carlos Bidache, casero y patrón de la enamorada pareja. Empezó Ibero por
pasar algunos ratos en el taller, viendo modelar al torno lindas piezas de aquel palo
[156] duro y coherente como marfil, aros de servilletas, anillas de cortinas, peonzas,
fichas de damas y ajedrez, y otras fruslerías graciosas. Al principio no hacía más que
mirar; luego ayudaba; cogió al fin las herramientas. Su habilidad se manifestó tan
pronto, que al poco tiempo le señalaron un franco de jornal... No tardó en ganar dos. De
su trabajo salía satisfecho, y en el jardincito frontero al taller le esperaba Teresa con la
patrona y amiga María Bidache. Gozosos volvían a casa los amantes, libres de
cavilaciones extrañas a la dulce paz en que vivían.
Entre las cualidades anímicas de Ibero descollaba la sinceridad. Sus ojos negros, que
constantemente cambiaban la luz interna con la luz del mundo, solían tomar la delantera
a la palabra; su frente espaciosa, su varonil rostro, en que la belleza de líneas tan bien se
avenía con el tostado color, hablaban para quien supiera entenderlos. Tanto como él
sincero era Teresa perspicaz. El amor definitivo y sintético que ponía sello a su
existencia, dábale prodigiosa facilidad para leer en los ojos y en la cara de Santiago
como en el más claro libro. Algunas noches, antes o después de cenar, viéndole
meditabundo, le decía: «Ya sé en lo que estás pensando. Piensas que este trabajo de la
tornería, esto de hacer bagatelas y chirimbolos, no es para ti... Y te acuerdas del mar...
de los barcos en que has navegado, de don Ramón Lagier... Todo aquello era [157]
grande, y esto es para ti un país de juguetes... ¿Verdad que es eso lo que piensas?».
-Eso es -dijo Ibero, que abría su alma de par en par siempre que Teresa le mandaba
que abriera-. Pero aunque piense en la mar y en don Ramón y en todo lo grande, debajo

61

de este pensamiento, que es el humo, hay otros, Teresa, otros que son el fuego, el
verdadero fuego de mi vida.
Dos noches después trasteaba Teresa en sus habitaciones, poniendo en los
menesteres domésticos la donosura y gracia que de la vida regalada había traído a la
vida pobre. En los trajines de cocina y del arreglito de la casa, sabía mantenerse siempre
limpia, y evitar con arte supremo la grosería, la fealdad y el desmerecimiento de su
persona. Santiago leía la Petite Gironde, que le daba Bidache para que se enterara de las
cosas de España.
«Sé lo que piensas -le dijo Teresa-, antes y después de leer el periódico. Piensas en
Prim... Quieres echar de tu pensamiento al grande hombre, y el grande hombre vuelve...
Piensas en la conspiración, en si van y vienen... en el levantamiento, y en la pobre doña
Isabel destronada».
-Verdad que pienso en lo que dices. No puede uno olvidar que es español. ¿Quién no
