«¡Ah... ya! -exclamó don Hilario con leve sonrisa-. Dispense usted, amigo Tito... Es
que la memoria también se me va. Hay momentos [80] en que me encuentro totalmente
vacío de memoria. Pero ella vuelve. Ha vuelto. Aquí la tengo. ¿Me preguntaba usted si
Graziella...?
-¿Sigue con usted? Desearía verla.
-Ahora me cuida Celestina Tirado, una santa que lleva recados de la Tierra al Cielo y
los trae del Cielo a la Tierra. Graziellita... está sirviendo en una casa...

30

-¿Dónde? ¿Qué casa es ésa?
-Espérese usted un poco -dijo don Hilario, mirando al suelo y llevándose el dedo
índice a la boca-. Esa perra de memoria se me ha escapado otra vez... Pero ya vuelve...
Ya la tengo... La italiana graciosa está hoy al servicio de las Nueve Musas».
Quedé absorto, movido a intensa compasión, pensando que las potencias mentales
del pobre don Hilario se hallaban en lamentable anarquía.
«¿Qué Musas son esas? -le dije-. Serán tal vez señoras de carne y hueso que han
tomado el nombre de las hermanitas de Apolo para embromar a la gente.
-No sé, no sé -respondió el cura, queriendo atrapar en el aire con su mano temblorosa
las ideas que revoloteaban en derredor de su cabeza-. Las vi una noche... ¿Qué noche
fue, Dios mío? Las vi cual máscaras griegas, en procesión solemne, llevando ramas de
mirto y laurel... Vuelvo a mi asunto, Tito. Me ha prometido usted hablar a Salmerón...
-Esté usted tranquilo, don Hilario. Nicolás [81] no me niega nada... Las Nueve
Musas, quiero decir Roma, cederá, y tendremos un Obispo a la moderna, liberal y
racionalista.
-Yo no solicité la mitra; pero, una vez metido en este fregado episcopal, no he de
quedar en ridículo ante mis feligreses. Debe usted decir al bueno de Salmerón, y a
Castelar si le ve, que considero perfectamente compatibles el dogma católico y... ¿cómo
se llama eso?... la República sinalag... No puedo con esta palabra, que es como un
gatito: me araña la lengua cuando quiero atraparla.
-Será usted el primer revolucionario del Catolicismo.
-Usted lo ha dicho -respondió el buen cura, demostrando con risa infantil su
desconcierto cerebral-. En cuanto yo trinque el báculo, repartiré buenos golpes a un lado
y otro. Lo primero será suprimir en mi diócesis el celibato eclesiástico, quiéralo o no el
Santo Padre. Mandaré a todos mis clérigos que se casen inmediatamente con sus amas,
y al que no me obedezca le retiraré las licencias... Los ordenados in sacris no deben
limitarse a la cura de almas; Dios quiere que se dediquen a procrear, practicando el
crescite et multiplicamini. Refundiré las Comunidades de uno y otro sexo, organizando
los conventos con parejas de frailes y monjas que prediquen el santo dogma, y procreen,
y procreen...
-Admirable doctrina, señor don Hilario, que hará inmortal su nombre.
-Y haré más, más... Espérese un poco, [82] amigo, que se me ha escapado la idea...
Ya la cogí. Declararé de texto en mi Seminario mi grande Historia del Clero Mozárabe,
que usted conoce... Magna obra, ¿verdad? En ella consagro un tomo entero a la
Institución de las Barraganas».
Viéndole en actitud de levantarse, no quise dejarle partir sin que me diera noticias
más concretas de Graziella y del lugar donde se encontraba. Pero a mis preguntas no
contestó sino con gestos denunciadores de la fugaz deserción de su memoria. No insistí,
y reiterándole mi promesa de hablar a Salmerón aquella misma tarde, ayudéle a ponerse

