«Aunque estos pobrecitos -dijo Marcela- equivocaron el nombre... Don Jordán de la
Beltraneta, ya comprendía, señor, ya comprendí que era usted... el que me hacía el
honor de venir en mi busca...
-El honor es mío -replicó D. Beltrán descubriéndose y besándole la mano-, y me
considero feliz de ver en opinión de santa a la que conocí muy niña... Ya, ya se
anunciaba en ti la mujer superior, extraordinaria, eminente...
-Mi padre le apreciaba a usted de veras -dijo Marcela, cortando el elogio-. Diez días
antes de morir, estuvo a verme, y hablamos largamente del Sr. D. Beltrán...
-Siempre tuve a Luco -afirmó el prócer, gozoso de lo que la ermitaña relataba-, por
uno de mis mejores amigos. De cuantas personas he tratado en mi larga vida, Juan fue la
única en quien vi siempre la flor de la gratitud... Sabrás que a mi protección decidida
debía tu padre los adelantos de su fortuna.

33

-Lo sé... y a gala tenía el recordarlo... A mis hermanos y a mí, cuando éramos niños,
[84] nos enseñó a pronunciar con el mayor respeto el nombre para él sagrado de
Urdaneta... Pero si el señor gusta de que hablemos, no piense en volverse hoy a Alcañiz,
y véngase conmigo despacito hacia Calanda, que allí tengo un alojamiento regular, y
podré darle algo de comer, siempre dentro de la suma pobreza».
Tan grata impresión habían hecho en el viejo las primeras palabras de la santa mujer,
que a todo se prestó gozoso, diciendo: «Vamos a donde tú quieras, hija mía, y no creas
que me asusta la pobreza, pues he llegado a una situación en que mi gloria es
confundirme con los humildes.
-Vivimos en el reino de la desventura -dijo la ermitaña con austeridad-. El azote de
Dios nos ha reducido a todos, ricos y pobres, hombres y mujeres, a las extremidades de
la miseria, y a no contemplar más que espectáculos de tristeza y dolor. El Señor nos ha
castigado, nos somete a prueba durísima, desatando a la Muerte para que a ninguno
perdone. Convenzámonos de que sólo breves instantes nos faltan para morir, que no
hemos muerto ya por cansancio de la misma Muerte, la cual apenas tiene aliento para
cortar tantas vidas, y preparémonos...
-¡Oh! sí, bien preparado estoy para cuando el Señor lo disponga...
-Y en tanto, fortifiquemos nuestras almas con la paciencia, con el gusto de las
adversidades, y celebremos las miserias y trabajos que Dios nos envía. [85]
-Sí, hija mía, sí... celebrémoslo... ya lo creo que debemos celebrarlo...
-'Que los trabajos bien recibidos y padecidos son, no sólo útiles y provechosos, sino
gustosos y sabrosos...'. Esto lo dijo Nicéforo, famoso historiador de la Iglesia, y añade
que 'son las adversidades satisfactorias por los pecados, y que los trabajos nos son útiles
por la fortaleza que con ellos se gana'. Tengamos fortaleza, Sr. D. Beltrán, esta soberana
virtud con que se vencen y encadenan todos los males.
-Sí, hija mía, sí -murmuraba D. Beltrán-: seamos fuertes; yo busco la fortaleza.
-Dice el bienaventurado San Juan Crisóstomo que 'aunque los trabajos no tuvieran
otro bien sino el que el hombre recibe con su paz y quietud cuando le faltan, fueran de
muy grande codicia'.
-Paz y quietud anhelo yo, hija mía, y por Cristo, que a mis años, después de tantas
luchas y fatigas, bien merezco el reposo. Y bien podría el Señor concedérmelo en
premio de la valentía con que me lanzo por estos caminos infestados de facciosos.
Cierto que cuando Dios nos manda trabajos y adversidades, ya se sabrá por qué lo hace;
pero yo te digo ahora, con perdón de San Nicéforo y San Crisóstomo, que maldita
gracia me hará que nos salga una partida carlista y nos deje en cueros, o nos apalee o
