causas de su constante desaliento y de sus caídas teníalas dentro de sí mismo, y se
atormentaba constantemente en virtud de una poderosa fuerza crítica, compañera de
todos sus actos. Sin quererlo, su mente le presentaba con claridad suma todas las
abominaciones y fealdades de hombres y de la vida, exagerándolas quizás, pero sin
perder ninguna. Por eso, cuando el natural orden de compensaciones que preside a la
existencia le conducía a una situación lisonjera y optimista, el amor, [322] por ejemplo,
se abrazaba a ella con la desesperación del náufrago; y despertando todas las fuerzas de
su ser, las dirigía al caro objeto; se apasionaba y exaltaba tanto, como si toda la vida
debiera condensarse en una semana y el universo entero en las sensaciones y los
espectáculos de un día. Cuando el desengaño llegaba, natural invierno que con orden
incontrovertible sigue al verano de la pasión y del entusiasmo, le sorprendía a tanta
altura que sus caídas eran desastrosas. Otros caen de una silla y apenas se hacen daño.
Él, que siempre se encaramaba a las más altas torres, quedaba como muerto.
Otra causa le hacía infeliz, la desproporción inmensa entre sus condiciones sociales o
de nacimiento y la superioridad ingénita de su inteligencia y de su fantasía. La fantasía
le incitaba a todas horas con vivaces estímulos: era como un aguijón constante que
intentara hacer correr a quien carece de pies. Considerad una inspiración ardiente sin
medios de manifestarse, semejante a la curiosidad óptica del ciego; una inspiración que

72

daba el fuego sin combustible, el agua sin vaso, la idea sin la palabra, sin la línea, sin la
nota; considerad un alto ingenio que no sabe más que leer y escribir en una época en
que el arte tiene que ser letrado porque han desaparecido los bardos y los trovadores de
camino, y comprenderéis cómo pesa sobre un alma la fantasía cuando la falta de
educación la ha privado de sus sentidos propios. Es verbo inencarnado que lucha en las
tinieblas con horrendo torbellino, queriendo ser forma y sin satisfacer jamás su anhelo
doloroso.
Salvador tenía pasión por la música. Al establecerse en Madrid el año 18 creía en su
candor (pues su alma era en el fondo excesivamente candorosa), que aquel arte estaba al
alcance de todo el mundo. Ignoraba las inmensas dificultades técnicas, jamás vencidas
después de la infancia, que caracterizan el arte más amable y más profundamente
patético en la vaguedad soñadora de su expresión. Con estas ideas, Monsalud compró
un piano. Creía que en el clave todo es, como vulgarmente se dice, coser y cantar. El
desengaño vino al instante, y el pobre joven se encorvaba con desesperación sobre el
ingrato instrumento, y sus dedos de hierro herían las teclas sin poder hacerles hablar
más que un lenguaje discorde y estrepitoso. Al mismo tiempo trataba de explorar el
mundo de aritmética y de armonía comprendido en las cinco rayas de la cábala musical,
y su mente caía rendida ante un trabajo que exige paciencia sinfín y árida práctica. Un
día le sobrevino un arranque de ira durante los estudios musicales, que asemejaban su
casa a un conservatorio de locos, y tomando un martillo, dijo a las teclas: [323]
-¿No queréis responderme? Pues tocad ahora.
Y las despedazó. La caja no tuvo mejor suerte, y una vez vacía, la [324] llenó de
legajos. El clave sufrió la suerte de los hombres que a cierta edad se vacían de ilusiones
y se llenan de positivismo.

La poesía escrita le cautivaba sobremanera. También se le antojó ser poeta escrito, lo
cual es muy distinto de poeta sentido; pero tropezó con el inconveniente de no saber de
nada, grave contrariedad que estorba mucho, aunque no tanto como al músico la
ignorancia técnica de su arte. El poeta puede salir de su atolladero con libros, y en aquel
