-¡A matar pronto! Abra el dragón sus fauces, y tráguenos. Extienda el buitre su garra,
y destrócenos. Somos de Dios, y a él van nuestras almas.
-Si no me das la satisfacción de tenerte a mi lado, me consolaré con el goce de
fusilarte... Es un gusto, créelo, un gusto fusilar a quien se ama; así sabe uno que no ha
de ser para otro... y ver ese lindo cuerpo retorciéndose... y luego cogerlo uno, y meterlo
en el hoyo y agazajarlo con tierra...
-¡A matar, a matar pronto! -repitió Marcela, iluminado el rostro, la boca seca-. Morir
por Dios, morir en la pureza, viendo cómo el alma se aparta de tanta inmundicia, es la
mayor gloria...
-Bueno es que el señor capitán entienda que no somos espías -dijo D. Beltrán, que al
ver los afectos amorosos del cabecilla empezó a cobrar esperanzas-. Nosotros íbamos
por aquí a nuestros asuntos de penitencia y a practicar las obras de misericordia.
-¡Por Dios, no sea usted cobarde, D. Beltrán! -dijo Marcela viva y colérica, dándole
tan fuerte pellizco que le hizo ver las estrellas.
-¡Hija!... ¡ay! Pues bien valiente que soy, ya lo ves... ¡Ay! tus dedos son tenazas. Me
has arrancado un pedazo de carne. ¡Si yo también quiero que me fusilen!... Pero,
francamente, [105] si hemos de morir, suprimamos los pellizcos».
Antes de llegar a la Codoñera, se les unió el grueso de la partida. El jefe, que debía
de ser de graduación equivalente a la de comandante o más, examinó a los prisioneros.
-¿Es usted Peinado? -le preguntó D. Beltrán plegando los ojos y aproximándose-. Si
es Peinado, no extrañe que por causa de mi corta vista no le reconozca. Fuimos amigos
hace años.
-No señor, no soy Peinado: soy Tena -dijo el cabecilla, hombre pequeño y vivo que
no carecía de formas corteses-. Peinado está con el General en jefe».
Y volviéndose luego a Nelet, le dio órdenes: «Llévales contigo, pero no entres en la
Codoñera. Por el atajo te corres esta tarde hacia Belmonte, y de allí, sin parar, a
Valderrobles, donde me juntaré contigo mañana temprano. Yo tomaré la vuelta de
Torrecilla, a ver si cojo la columna del Marqués del Palacio... A estos cuatro simples no
se les fusila. Si ella no fuera hembra, y ellos unos vejestorios, les daríamos cincuenta
palos... Eso les vale. Llévales a Valderrobles, y yo les recogeré allí. Ya sabes que me
dijo D. Ramón que si otra vez cogíamos a esta saltamontes, se la lleváramos. Quiere
conocerla».
No se habló más, y en marcha todo el mundo. Muy entrada la noche, llegaron los
prisioneros de Nelet a Valderrobles; y aunque en el camino se les había dado algún

43

[106] reparo de alimento, D. Beltrán no podía tenerse de hambre y fatiga; los huesos le
dolían como si se los hubieran machacado; pero más que la molestia física le agobiaba
la desesperación, resultante del tristísimo fin de su loca aventura. «Tenía razón
Estercuel -decía desplomando su humanidad sobre el suelo de un establo vacío en que
les encerraron-. En plena Edad Media. ¡Maldita sea la tal Edad Media y el perro que la
inventó!... Esto es horrible, Dios mío... A tal desastre me ha traído una vana ilusión, más
propia de niño inexperto que de anciano sesudo... ¿Y cómo salgo yo ahora de esta
cisterna en que me ha precipitado mi desatino? ¿Cómo me libro de estos cafres?... ¡Para
que me fíe otra vez de santos y de peregrinas, de monjas milagreras que entierran ollas.
Esta tarasca me ha perdido, y ahora no será ella quien me salve... Merezco, sí, lo que me
pasa, por codicioso, por crédulo, por niño... chocho... ¡Ay de mí! ¡Vaya una vejez, vaya
un fin de la existencia! ¡Yo que vine por proveerme del pan de la vida, y ahora me veo
prisionero, amenazado de muerte, envilecido entre esta canalla, y teniendo que aguantar
