Tenía mi madre para esto tan buena mano, que rara vez le salía mal, y cuando no
quedaba a su gusto por demasiado espeso y pegajoso, o por muy fluido y clarucho, lo
desechaba, haciéndolo de nuevo, sin acordarse más de la inutilidad de su tarea ni
lamentarse de ello. Su sistema era empezar de nuevo lo que una vez salía mal, sin tratar
de enmendarlo. Y tenía razón, porque las equivocaciones rara vez pueden corregirse, y
lo mejor es aprovecharlas como enseñanza... y a otra. El punto del buen mostillo es
como el de natillas claras, ni más ni menos. Luego se pone en orzas vidriadas, fijense en
que han de ser vidriadas por dentro, y se tapa con una pergamino bien sujeto a la boca
para que la cerradura sea perfecta. Y ya no falta más que comerlo. Yo estoy preparando
una tarea, de la cual mandaré a la señora de Maltrana unas orcitas, si me sale bien, lo
cual es dudoso, porque con tantos cuidados voy perdiendo [143] un poquito los papeles.
Pero he de esmerarme en la obra, recordando a mi madre y su arte consumado para estas
cosas.
Creo haber respondido a las consultas con que usted me honra por encargo de la
señora de Maltrana, a quien con este motivo tengo el gusto de ofrecer, juntamente con
mi hermana, mis respetos más afectuosos. Tanto ella como yo deseamos que nos
franquee ocasión de poner a su servicio nuestra inutilidad. Y usted, Sr. de Calpena,
disponga de su amiga -Demetria.

Papelito de Gracia
Fernandito: Eres un pillo, y no mereces que te escribamos, pues tú no nos as escrito a
nosotras, sino al tío, y eso lo iciste porque esa señora en cuyo palacio vives te cogió de
una oreja y te puso la pluma en la mano; que si no, maldito lo que te acordabas tú de
nosotras, ni de La Guardia, ni de las cortinas de damasco, ni de los mimos que yo te acía
para que comieras y recobraras el apetito y el buen umor. ¡Vaya con la ingratitud del
señorito! ¿Qué te abíamos echo nosotras para que así nos trataras? Pues aora, como
vuelvas acá, que no volverás, ni falta; pues como vuelvas, ni te doy golosinas, ni te
cuento cuentos, ni te ago vendas para tu patita coja, ni nada. Me tienes furiosa, deseando
que rabies, que te desesperes y lo pases muy mal, que así las pagarás todas juntas. Cada
cual lleva su merecido según [144] sus acciones, y las tuyas son de lo más perverso que
emos visto. No puedes figurarte mi satisfacción al saber que tuviste un desengaño muy
tremendo. Eso les pasa a los casquivanos y desagradecidos, que se van por el mundo en
busca de aventuras... Mira, niño, entre paréntesis te digo que no agas caso de mi
ortografía, no porque sea muy mala, sino porque como me equivoco siempre en las
haches, he determinado suprimirlas, y así no tengo que devanarme los sesos por saber
dónde caen y dónde no. El montón de haches que me sobran lo pongo al final, por si
quieres enmendarme con ellas la plana.
Bueno: pues si cuando te dieron ese sofoco te ubieras venido a casa, aquí lo abrías
pasado bien, y tú contándonos el lance, y nosotras riéndonos de ti, te abrías curado, que
más pronto se cura un corazón flechado que una pata erida de bala. ¿No te acuerdas ya
de cuando te pegaron el tirito los cafres del Jabalí? Pues yo sí me acuerdo. Sabrás que
an venido aquí dos pobrecitos de los de Aránzazu a traer carbón. Allí ya no ay miseria,
porque emos señalado a cada familia un diario, que todos los meses van a cobrar a
Salvatierra. Nos an preguntado por ti, por el buen caballero, y yo les dije que tú ya no

55

eras caballero, sino un pillo muy grande... Sabrás también que vinieron a esta villa dos
ombres de mala traza preguntando por ti... Parecían quincalleros o titiriteros: traían una
carta que no quisieron dejar. En la casa donde se aposentaron, que era de la de la
