nos fusile...
-El verdadero cristiano -dijo la beata peregrina con acento firme, sin afectación-, no
sólo no teme la muerte, sino que la desea. [86] Cuenta Eusebio en sus Anales que,
'hallándose los mártires presos, se alegraban creyendo habían de ser los primeros que
sacasen a martirizar, y cuando no lo eran, quedaban desconsolados'.

34

-Pues perdóneme el señor Eusebio...
-Y testifica San Jerónimo que el bienaventurado mártir San Ignacio escribía a Siria
desde Roma, poco antes de su martirio: 'Plegue a Dios dejarme gozar de las bestias que
me esperan, las cuales ruego a Dios no sean perezosas en acabarme...'. Donde dice
bestias ponga usted facciosos, y digamos: 'Que vengan cuando quieran y nos
despedacen'.
-Todo eso es muy bonito para dicho; pero como no soy santo, quiero guardar de ésos
los pocos días que me restan».
Si en los comienzos del diálogo le encantaba a Urdaneta la firmeza de convicciones
de la peregrina y el severo estilo con que la manifestaba, en cuanto empezó a largar
citas se le hizo un poquito indigesta tanta sabiduría. Preguntole que cómo podía repetir
sin equivocarse tantos textos de sagradas escrituras, y ella lo explicó por su prodigiosa
retentiva... Lo que una vez leía, no se le olvidaba nunca, y su mente era una copiosa
biblioteca, que usaba sin compulsar libros. Por todo el camino fue soltando citas de
Santos Padres y de Aristóteles y Cicerón; que también éranle familiares los filósofos
profanos; y ya un tanto mareado D. Beltrán con aquella erudición fastidiosa, diputó a
[87] Marcela por un papagayo con más memoria que discernimiento. Aún era muy
pronto, dice el narrador, para formar juicio tan terminante.
Al caer de la tarde, llegaron a un barrio de Catanda, y metiéronse en una casa mísera,
donde había tres mujeres. Ningún hombre se veía en todo el lugarejo ni en sus
contornos. Impaciente por hablar largo y tendido con la santa, hizo propósito D. Beltrán
de plantear el magno asunto en cuanto despacharan la frugal cena de alubias, habas
secas, y algunos huevos con que fue regalado el huésped. Como si le leyese en el rostro
los pensamientos, Marcela se apartó con él a un rincón de la estancia donde comieron,
que era un establo de cabras, sin cabras, y le dijo:
«Sr. D. Beltrán, antes que empiece yo mis rezos y ejercicios de la noche, y antes que
usted se acueste... que para su nobleza se prepara en esta humildad un mediano lecho...
quiero que me diga la razón de venir a buscarme.
-Precisamente, ya se me hacía tarde el hablarte de ello, hija mía. Bien comprenderás
que si a los riesgos de este viaje expongo mi ancianidad, es porque me lo exige mi
decoro, el honor de mi nombre.
-Fuertes razones habrá sin duda. Recordando lo que del Sr. D. Beltrán me dijo mi
padre días antes de morir, lo que después oí a mis hermanos, y agregando lo que yo con
mi pobre entendimiento adivino, creo conocer los motivos que acá le traen. [88]
-Si lo has adivinado, me libras del enojo de decírtelo, que nunca es grato en un
hombre de mi condición declarar sus necesidades. Pero algo debo referirte como
antecedente necesario, y es el hecho de las desavenencias graves con mi familia, y mi
resolución de abandonar la casa de Idiáquez para no volver más a ella.
-También sé algo de esto -indicó la monja con un dejo de severidad-, y creo que no
es toda la culpa de su familia, que buena parte de esa culpa debe recaer sobre usted.

35
