Sociedad; hablando el único lenguaje que entienden aquí, declaro que la persecución de
Vinuesa, y mucho más la sañuda irritación del pueblo contra ese hombre infeliz, me
parecen una desgracia casi irreparable para la libertad, un mal gravísimo, que este
Orden debe evitar a toda costa, principiando por propagar la tolerancia, la benignidad, la
cordura, y concluyendo por emplear toda influencia en pro de los procesados. Si no se
hace así, esto que llamamos templo merece que el mejor día entren en él cuatro soldados
y un cabo, y que después de entregar todos los trastos del rito a los chicos de las calles
para que [274] jueguen, recojan a los hermanos todos para llenar otras tantas jaulas en el
Nuncio de Toledo.
Las últimas palabras del orador apenas fueron entendidas, a causa del gran alboroto
que se armó dentro del templo, que representaba la grandeza y maravillosa arquitectura
del mundo.

39

-¡Fuera, fuera!... El mismo se ha desenmascarado y ya sabemos lo que quiere.
-A votar... Que se vote la proposición en escrutinio secreto.
-Ahora mismo se va a redactar el acta de acusación.
-¡Fuera!
-¡El acta de acusación!...
-Pedimos que pierda en absoluto los derechos masónicos. Tanta insolencia, esas
brutales amenazas, la defensa de nuestros enemigos, no pueden quedar sin castigo...
Estas y otras frases pronunciadas en indescriptible tumulto, indicaban la
efervescencia que en el templo reinaba, y por largo rato Cicerón se rompía las manos
dando martillazos sin poder calmar las olas de aquel mar embravecido. Al fin, auxiliado
de Canencia y de otros, lograron serenar un tanto los irritados ánimos, librando
asimismo al insolente orador de las manifestaciones un poco brutales que el grupo más
entusiasta, la columna del septentrión, si no estamos equivocados, se dispuso a emplear
contra él.
-Después de ver lo que veo me preocupa poco que se vote o no lo que he propuesto dijo Salvador-. Y en cuanto al acta de acusación, no se tomen mis hermanos el trabajo
de redactarla, porque no es preciso que me expulsen. Me expulsaré yo mismo,
abandonando para siempre este Orden inútil, enfermo, podrido, que si aún respira y
habla como los vivos, ya infesta como los cadáveres.
¡Escándalo inaudito! Aunque lo normal en las tenidas era que se discutiera con
tranquilidad, cuando la congregación salomónica se alborotaba parecía un club de los
más fogosos. Unos rugían tan cerca del atrevido Aristogitón, que fue necesario que
interviniera personalmente al Venerable para impedir cosas mayores entre hermanos,
olvidados de la santidad que infunde un mandil de cocinero. De las columnas
septentrionales partía el más atroz nublado de amenazas y recriminaciones. Las
columnas del Mediodía estaban más tranquilas. Indudablemente había allí no pocos
compañeros que opinaban lo mismo que el orador, hallando tan sólo reprensible la
forma violenta del discurso. [275]

[276]
[277]
-¡Radiación, radiación! -gritaron algunos-. Sin alborotar se puede imponer castigo al
delincuente.
Radiar significaba dar de baja.
-Que se le inscriba en el Libro Rojo.

