el suelo, otros se arrastraban por la biblioteca sin poderse tener, uno estaba comiéndose
un libro, y otro saboreaba el esparto de una estera.
-¿Qué ha pasado aquí? -pregunté a Badoret.
-Ay ¡Andrés!, no podíamos salir por ninguna parte. Estábamos encerrados hace dos
días. A nuestra casa no se podía pasar, porque siete paredes llenaron el patio hasta
arriba. No teníamos qué comer, ni dónde buscarlo... Esta mañana buscamos Manalet y
yo una salida. Él se descolgó por la calle de Argentería, y yo por donde me viste... pero
a mí se me está ya pegando la lengua al cielo de la boca, no puedo moverme, y me caigo
muerto también.
Diciéndolo, Badoret, cerró los ojos y se extendió de largo a largo en el suelo.
Algunos de sus camaradas lloraban, llamando a sus madres, y por todos lados el
espectáculo de aquella desolación infantil contristaba mi alma. Resuelto a obrar con
prontitud, pasé por el tejado a las casas inmediatas, llamé, pedí socorro, logré que me
oyeran y que acudiesen en mi auxilio algunos vecinos, y bien pronto, reuní en los
desiertos lugares donde se hallaba mi infeliz amiga gran número de víveres y no pocas
personas caritativas.
La primera en quien probamos nuestros recursos fue Siseta, que tardó mucho en
recobrar [197] su acuerdo, inspirándome serias inquietudes; pero al fin me reconoció, y
vencida su repugnancia a tomar los alimentos que le ofrecíamos, convenciéndose al fin
de que no le dábamos animales inmundos ni horribles manjares, entró en un período de
fortalecimiento que indicaba una enérgica disposición de la naturaleza a recobrar su
primitivo equilibrio y asiento. Badoret cobró sus fuerzas con más rapidez y a la media
hora ya hablaba como una tarabilla arengando a sus amigos. Para algunos de estos llegó
tarde el remedio, y no nos dieron más trabajo que entregar sus cuerpos a las pobres
madres que venían a recogerlos, después de haberlos buscado inútilmente por toda la
ciudad.
-Hermana Siseta ha despertado al fin -me dijo Badoret, tragándose medio pan-. Yo
pensé que íbamos a quedarnos aquí para que se regalaran con nuestro pellejo Napoleón,
Sancir, Agujerón y los demás que andan por ahí. No estamos todos vivos, Andrés,
porque Pauet no resuella, y Sisó, que estaba tan rabioso contra los cerdos, se ha
quedado tieso en la biblioteca con medio libro en el cuerpo y otro medio en la mano.
Así quisiera yo ver al condenado de D. Pablo Nomdedeu que quiso hacer con nosotros

85

un guisote. Ya estamos libres de caer al fondo de la cazuela con sal y agua, y eso de que
la señorita Josefina se le almuerce a uno, no tiene gracia... Los marranos están ya dentro
de Gerona. Vaya... y decían que D. Mariano no les dejaría entrar. Si [198] es lo que yo
digo... mucha facha, mucho boquear, y después nada.
-No desatines, y cuéntame por qué trajisteis aquí a tu hermana.
-Pregúntaselo a D. Pablo y a la señora Sumta. Nosotros le llevamos a hermana Siseta
siete reales que habíamos ganado. Hermana Siseta estaba llorando con Gasparó en
brazos. Un caballero entró en la casa y con malos modos mandó que enterrásemos al
niño. Entonces hermana Siseta le dio muchos besos y yo le cargué para llevarle a la
fosa; pero me daba lástima y estuve con él a cuestas todo el día, hasta que al fin...
Manalet, echaba la tierra y yo la apretaba con las manos para que quedase bien. Pero
luego quisimos volverle a ver, y sacamos la tierra... ¡Ay! Andresillo: después la
tornamos a echar, y ya no le vimos más... Al volver a casa, D. Pablo entró suspirando y
dando gemidos, y dijo que traía todos los huesos rotos. Después pidió algo de comer a
la señora Sumta, y la señora Sumta se puso también a echar suspiros y gemidos. La
