de cuerdas de laúd. Marciana, yo desfallezco de cansancio, de horror, de piedad... ¿Es
verdad que he matado a esa?... Soy criminal... Mi madre, ¿dónde está? Quiero verla,
quiero contarle... Mi madre y mi padre, mis hermanos queridos, me consolarán.
(Espántase de la vista del cadáver; con violenta sacudida se levanta, como queriendo
huir.)
MARCIANA.- (Aprovechando aquel movimiento para llevársela.) Ven, hija del
alma... Estás enferma... Aparta de este horror tus ojos y tus oídos... (Aparece una pareja
de guardias civiles: uno de estos es Antonio Castro. Tras los guardias viene el mocetón
que fue a buscarlos.)
FERNANDA.- (Poseída de terror, poseída del ansia de la verdad.) Guardias, yo
maté. (Marciana habla un momento con su marido; habla después con el hombre
atlético. Este se va derecho a Fernanda y la coge en brazos como a un niño. Avanza
con ella hacia el punto de salida; detrás Marciana.) [339]
DON WIFREDO.- (A los guardias que se acercan.) Señores guardias, tan claro es
esto, que no necesitan interrogarme. En el corazón de la muerta está mi espada... y aquí,
en mi corazón y en mis labios, la verdad de esta tragedia... Llevadme ante el juez.
FILIBERTA.- No le crean, guardias.
FERNANDA.- (En brazos del atleta, gritando.) Yo la odiaba... Ella me mató antes a
mí. Muerta soy... Santiago, hermano mío, Teresa, ¿dónde estáis?... Espíritus fuertes,
venid, resucitadme.

134

FIN DE ESPAÑA SIN REY

Madrid, Oct., Nov., Dic. de 1907; Enero de 1908.

135

