el violín en que tocaba el señor canónigo y a estampárselo encima, carga con ella. [152]
En el suelo yacía hecho astillas el Estradivarius del buen Ferragut; pero Manalet le
recogió con intento, según dijo, de hacer un barco con él.
-Andrés -dijo Badoret-. Napoleón es malo y traidor. No se deja coger, y sabe más
que todos nosotros. Cuando viene con su gente, él se pone delante y les echa cada
arenga... Cuando encuentran algo, él se lo come y da hocicadas a los demás. Aunque le
tires encima palos, cacharros, estatuas, cuadros, monedas, libros, violines, bonetes,
mapas y cuanto hay aquí no consigues matarle ni herirle. Te diré por qué. Tú crees que
Napoleón es una rata. Aviado estás. No es sino el demonio, el demonio mismo. O si no,
escucha. Anoche después que bajó Manalet, me tendí en la cama del canónigo, que es
más blanda que la mía, y desde que cerré los ojos sentí que me roían un dedo. Sacudí la
mano y aquello pasó. Pero luego empezaron a roerme otro dedo. ¡Ay, chico, qué miedo!
Volviéndome del otro lado, me puse panza arriba. Entonces el condenado animal se me
subió encima del pecho. Chico, cada pata pesaba tanto como la torre de San Félix; ya
me iba aplastando, aplastando, y no podía respirar. Ya tenía el pecho como el canto de
un papel... Aunque me daba muchísimo miedo, tenía muchísima gana de verlo, y dije:

65

«¿abro los ojos o no los abro?». A veces decía: «los abro», y a veces decía: «pues no los
abro». Por fin, amigo, dije: «pues quiero verlo», y lo vi. ¡Jesús me valga! Lo tenía
encima, echado [153] sobre los cuartos traseros, y con las patas delanteras tiesas. Me
miraba y los ojos no eran sino como dos lunas muy grandes. En la punta de cada pelo
negro tenía una chispa de fuego, y los bigotes eran tan grandes, tan grandísimos como
de aquí... como de aquí, ¿hasta dónde diré?, hasta el campanario de las monjas
Descalzas. El picarón estaba muy satisfecho mirándome, y se relamía con una lenguaza
de fuego encamado tan grande como toda la calle de Cort-Real, desde la plaza del
Aceite hasta Ballesterías. Yo quería saltar pero no podía. ¡Pobrecito de mí! Quise
echarme a llorar llamando a Siseta, pero tampoco pude. Así estuve hasta que me ocurrió
decir: «Huye, perro maldito, al infierno». Amigo, el animal saltó bufando. Corrí tras él
de un aposento a otro y grité: «Por la señal de la Santa Cruz». Del dormitorio corrió a la
biblioteca, de la biblioteca al dormitorio, hasta que al fin... ¿qué pensarás que hizo?
¡Bendita sea mi boca! Pues reventó, quiero decir, saltó contra las paredes y el techo, y
paredes y techo todo se vino abajo. La escalera que está pegada el dormitorio se cayó,
haciendo un ruido, ¡qué ruido! Las paredes iban retumbando así, bum, bum... la cama,
los muebles, todo se hizo pedazos, todo se cayó al fondo, y luego, chico, el patio subió
arriba: yo vi el brocal del pozo volando por los aires, y el tejado se fue al patio y media
casa se hizo polvo. Yo me acurruqué detrás de ese armario, y allí, con las manos en
cruz, recé hasta que se me secó la lengua. [154] Un sudor se me iba y otro se me venía.
En fin, Andresillo, hasta que no llegó el día, no salí del rincón, ni se me quitó el miedo.
Luego subí al desván, estuve rondando por las bohardillas que no se habían hecho
pedazos, y allí me encontré otra vez con el señor Napoleón, seguido de su guardia
imperial. Les hostigué: se retiraron por la escalera abajo, llamé a Manalet, no me
respondió, me metí en el cuarto del ama del canónigo, registrando todo y en el arca
encontré el niño Jesús de alfeñique y después, sin saber cómo ni cuándo quedeme
dormido en la cama donde me encontraste.
-Pues ahora a casa -le dije-. Que vuestra hermana está con cuidado por ausencia tan
larga.
-Despacio, amigo Andrés -me contestó el mayor-. Mira lo que tengo aquí preparado.
¿Ves este gran artesón? Pues se le pone boca abajo, levantado por un lado con una
