constantemente con sus cómplices. Concluyó diciendo que él (el orador) no se pararía
en barras, y que si los conspiradores vieran media docena de cabezas clavadas en otras
tantas pértigas junto a la Mariblanca de la Puerta del Sol, doblarían la cerviz (única
palabra pedantesca que se permitió el orador en su largo discurso) ante el pueblo resoberano.
Después de este joven plebeyo, otro joven decente habló de los que clavaban
constantemente el puñal en las entrañas de la madre patria, y anunció su resolución de
ocupar el primer puesto el día del peligro, sacrificando su existencia al triunfo de la
libertad. Puso cual no digan dueñas a los masones, acusándoles de afrancesados e
impostores, pues muchos, dijo, profanaban el nombre de Riego, tomándole en sus
asquerosas bocas, siendo así que para pronunciar palabra tan angélica debían
enjuagarse un mes antes con miel rosada. Afirmó que Calatrava era un bajo adulador,
Feliu un traidor, Martínez de la Rosa un mandria, Cano Manuel un bobo, Toreno un
pedante, Argüelles un embustero. Después de mucho divagar, propuso a la Asamblea
que se diese un voto de gracias [360] a D. José Manuel Regato por lo bien que había
conducido todos los asuntos de la Comunería desde su origen. Regato estuvo a punto de
llorar de emoción, y para demostrar de un modo incompleto su agradecimiento, convidó
a cenar a varios de los más granaditos. La sesión terminó alegremente entre las alegres
endechas del himno, que sonaban bajo las bóvedas de la fortaleza:

99

Es en vano calumnie la envidia
al caudillo que adora el ibero;
hasta el borde del hondo sepulcro
nuestro grito será: ¡viva Riego!

El lector no será español si no recuerda al punto la música. [361]

- XX En lo restante de la noche oíase por aquellos barrios el aullido de la Orden de Padilla,
suelta por las calles. El himno, el lairón, cántico que por aquellos días había sustituido
al feroz trágala, sonaba de calle en calle, como el ronquido de vinoso trasnochador.
Íbanse perdiendo en el silencio de la noche, a medida que los grupos desaparecían,
entrando en las tabernas, botillerías y cafés patrióticos. En uno de estos se vio que a
deshora penetraba el Sr. Regato, acompañado de Pelumbres, Pujitos, dos de los jóvenes
que pronunciaron discursos aquella noche, Salvador Monsalud y otros. Cenaron
alegremente, sin dejar de la boca los negocios políticos, y sus proyectos eran atrevidos y
grandiosos como las concepciones del genio. El Sr. Regato, no sólo pagó todo el gasto,
sino que ofreció dinero a los más necesitados, los cuales no tuvieron escrúpulo en
tomarlo patrióticamente, por aquello de que tripas llevan pies, que no pies tripas.
Si Salvador Monsalud no se separara antes de tiempo de tan escogida sociedad,
pretextando una enfermedad que no tenía, hubiera visto que el Sr. Regato, hombre
opulentísimo, aunque nadie le conocía rentas, ni sueldo, ni industria, recompensó
largamente a todos, dándoles lo necesario para la existencia y sostén de sus respectivas
familias. Cuando esto pasaba, habíanse retirado también los dos oradores con el gran
Pujitos, y sólo quedaban en compañía del generoso comunero Pelumbres el herrero, D.
Bruno, Chaleco, y otros padres de la patria, de cuyas hazañas no puede tenerse idea sino
presenciándolas, como las presenciará el lector en lo restante de este libro. [362]
Salvador Monsalud fue a su casa cerca del día. Su cabeza era un volcán. Los
discursos que había oído, las caras de los oradores, la fisonomía astuta de Regato, la
candidez estúpida de otros, el ramplón jacobinismo de Romero Alpuente, hervían dentro
