absolutísimo.
Se me ocurre presentarte aquí un lindo ejemplar de sombras chinescas. Imaginemos,
caro Fernando, un blanco muro, que es el fondo de la Historia patria. Sobre él aparecen
[266] dos lindos bustos negros. En las graciosas cabezas, de perfil, reconoces al punto a
las dos napolitanas, señalándose por más bello y picante el contorno de la Reina,
colocado delante del de su hermana. Ambas aplican el dedo pulgar a la punta de la
nariz, extendiendo la mano y dando a los otros dedos un temblorcito gracioso.
Vuélvense las caras y manos hacia la parte aquella de Abroñigal, donde se supone que
está el Pretendiente recomendando a los suyos la confianza absoluta en la protección de
la Santísima Virgen de los Dolores.
De fijo llevarás a mal que trate yo una grave cuestión histórica por arte bufonesca.
Pero, hijo, considera que los años me hacen infantil: quiero ser serio, y no lo consigo.
Mi experiencia, madre de mi descreimiento en estas materias, es abuela de mi humor
festivo. Añade a esto que el descanso, la paz y las comodidades que disfruto en este
palacio, después de tantas desdichas, despiertan en mí una alegría retozona. Te presento
el lado gracioso de esta Real intriga, porque es el que más a mis ojos se destaca. Tú,
niño ilustrado, a quien las probabilidades de tomar un buen papel en la política imponen
la seriedad, podrás darle la vuelta (todas las cosas tienen dos caras) y presentarlo por el
lado grave, para gobierno y enseñanza de esta generación más estudiosa en los libros
que en los hechos. Por mi edad y mi ciencia del mundo, estoy autorizado a ser
extravagante, a tener cosas, a reírme de lo que [267] vosotros miráis con ojos de carnero
y expresáis con retóricas almidonadas. Mi relato histórico pecará de burlesco... A mi
modo, soy también romántico, de la cepa maleante. El romanticismo es la juventud y
también la vejez. El mundo antiguo y el presente en él se enlazan. Por un lado llora, por
otro ríe. Risa y llanto constituyen la vida, y yo no estoy ahora en disposición de llorar.
En todo caso, imagínate que me he muerto ya, y que tienes delante de ti, contándote
historias verídicas, no a un hombre, sino a un esqueleto. Mi calavera, asaz expresiva en
sus ojos huecos y en su rasgada boca, te cuenta con gracejo lúgubre los errores de
nuestros primates y el inocente abandono de nuestro pueblo.
Y sigo. El pobre D. Carlos es víctima de su ineptitud. Las traviesas napolitanas, que
iban de capa caída, llevan ahora la mejor parte. Han derribado a Calatrava y su partido
inepto, que no gobierna ni administra; se han congraciado con Luis Felipe, que juega
con dos cartas, halagando por un lado al absoluto, por otro a la Reina, y solicita de esta
que sofoque el incendio revolucionario y masónico; se han agarrado al brazo fuerte de
Espartero; han dado a la oficialidad el gusto de anular la obra de los sargentos. Pondrán
freno a la libertad de imprenta, convertirán en un papel mojado la reciente Constitución,

104

y este no es más que el primer paso para ir a un régimen de fuerza y autoridad. ¿Qué
sucederá después? Si [268] quieres que sea también profeta, te diré que seguirá
funcionando la máquina de los pronunciamientos; que no habrá revoluciones temibles,
porque el pueblo es un buenazo, a quien se engaña con colorines y palabras vacías; que
tendremos disturbios, cambiazos y trapisondas, todo sin grandeza, pues no hay
elementos de grandeza, y las ambiciones son de corto vuelo. Redúcense a obtener el
mando, y a que los triunfadores imiten a los vencidos en sus desaciertos y
mezquindades. No late en la raza la ambición suprema de un Cromwell o un Napoleón.
Todo es rivalidad de comadres y envidias de caciques. ¿Qué, te ríes? Pues tú lo verás,
tú, que has de ser actor en esta comedia, y te contentarás con hacer tu papelito modesta
y gravemente, creyendo que haces algo. Cuando llegues al término de la vida, nuestras
