
12

desenfreno, para que la libertad, así dicen, cure y cicatrice las mismas heridas que abre;
más claro, que el palo de la libertad es un palo medicinal como la quina, el regaliz y la
cuasia. A los censores les juzga la opinión, mejor será decir la chismografía, con
variados criterios: a unos, como Ángel Fernández de los Ríos, Lorenzo Feijoo y Miguel
Vitoria, les ponen en el cuerno de la luna, por su tolerancia, por no prestarse a los
rigores [35] extremados, y dejar correr algunos escritos de solapada oposición. En
cambio, ponen cual no digan dueñas a D. Juan Nicasio Gallego, a D. Jerónimo de la
Escosura y a Cipriano Clemencín, a quienes llaman los inquisidores de la prensa. Estos
son los que aprietan las clavijas. Les acusan de que, por conservar sus puestos, han
hecho escarnio de la sacrosanta libertad de la imprenta, contraviniendo... el espíritu del
siglo. Me consta que a D. Juan Nicasio le tiene sin cuidado todo lo que de él se dice. Por
nada se altera, y continúa muy amigo de todo el mundo, con aquella imperturbable
pachorra y aquel cinismo de buen tono. Es un Diógenes ordenado in sacris, que ha
tomado la vida por el lado práctico, aprovechando las bonanzas que nos ofrece, y
presentando a las tempestades el murallón de una filosofía pasiva, de que son emblema
su corpulencia, su sonrisa bonachona y sus epigramas flemáticos. Como aquí los
literatos y poetas no pueden vivir de la pluma, porque todos los españoles leen los libros
prestados, y las ediciones se hacen cortitas, para regalar, este, como los más, vive al
amparo del gran Mecenas de ogaño, que es el Gobierno. Habrás observado que todas las
obras maestras de nuestros tiempos están escritas en papel de oficio, y con la excelente
tinta de las oficinas. Pero hay alguno a quien no le sale la cuenta, pues a Ventura de la
Vega acaban de limpiarle el comedero en Lo Interior, por si escribió o dijo no sé qué.
Hoy tienen que tener cuidado esos [36] señoritos con el chiste, y ponerse el bozal para ir
de café en café. A Espronceda le solicitan para el nuevo periódico que van a publicar los
allegados de Mendizábal (El Liberal creo que se llamará); pero se resiste: está
preparando un folleto que arde. Cuentan también con Larra; pero éste se arrima a los
moderados, y ahora proyecta su viaje a París para sacudirse las murrias. Es de los que
no caben aquí, según dice, y tiene razón. Yo sé de otras personas, no ciertamente del
gremio literario ni político, que se hallan en el mismo caso. No caben, no encajan, y sin
embargo, aquí envejecen, porque a ello les obligan afecciones sagradas o deberes que
cumplir. Inteligente paca, como dice mi peluquero.
»Ea, niño, que me canso. Tres pliegos llevo escritos, y me parece que es bastante por
hoy. Mi objeto no es otro que crearte con esta dulce conversación escrita una atmósfera
plácida, que sirva de lenitivo a tu alma enferma. De este modo te voy infiltrando las
ideas sanas, te adormezco en el justo medio, calmo tus locas ansiedades, te reconcilio
con el mundo en que estás destinado a vivir, y voy poquito a poco restableciendo en ti el
equilibrio de humores, y templando, hasta ponerlas en el son debido, las harto tirantes o
harto flojas cuerdas de tus nervios. Ya no escribo más, que también yo necesito
equilibrio. Otro día continuaré... Espero salvarte. Aún no has comprendido bien de
cuánto es capaz una... Chitón». [37]
Quedáronse ambos meditabundos, ensimismados, y comentaron luego la sabrosa
carta, leída segunda vez por Hillo. Dos días después la incógnita escribía: «¿No sabes?
La belleza marmórea tiene otro novio, Ramón Narváez, no sé si te acordarás, coronel de
ejército, cara dura, dejo andaluz, carácter de hierro, más propio para manejar soldados y
ganar plazas que para la expugnación de mujeres. Me consta que a la familia de ella
agradan estas relaciones, porque el mozo, según dicen, va para general: tales
condiciones ha demostrado, y fiereza tanta contra los anárquicos de aquí y los serviles
