
aquel momento se trata, aplaza discretamente el punto evangélico-sociológico.
NELL y DOLLY atienden con toda su alma, sin chistar, a la conversación de los
mayores.) [233]
DOLLY.- (Muy bajito.) D. Carmelo, ¿qué es esquema?
EL CURA.- Es... (Con desdén.) Cosas de estos sabios... nada.

(Las dos niñas, de un lado a otro de la mesa, con visajes y alguna palabra suelta,
se entienden, y comentan lo que oyen.)

EL CONDE.- Hermoso será sin duda.
EL CURA.- De mí sé decir que siempre que voy a Zaratán me dan ganas de ponerme
la cogulla y quedarme allí.
EL CONDE.- ¿Por qué no te quedas? Te convendría, créeme, entablar relaciones con
el azadón.
EL CURA.- (Suspirando.) ¡Oh!, sí... Pero no soy libre. Pertenezco a mis feligreses.
Usted sí, Sr. D. Rodrigo; usted sí que debería ser el Carlos V de ese Yuste.
EL CONDE.- (Vagamente, sin mirarles.) No es mala idea...
EL MÉDICO.- (Pensando que no es pertinente manifestar el deseo ni menos el
propósito de llevarle a Zaratán.) El señor Conde no gustará quizás del excesivo regalo
y confort que allí tendría. [234]
EL CURA.- Seguramente no. Los monjes le tratarán con demasiado mimo, y el
mimo y los agasajos excesivos pugnan con el carácter rudo y llanote del Conde de
Albrit.
EL CONDE.- Según y conforme, amigos míos. (Con sutil malicia.) Antes de
resolver nada en este delicado punto, la primera persona con quien debo consultar es
Venancio, a quien debo generosa hospitalidad... Venancio, acércate. ¿Has oído? Sí, tú
todo lo oyes. ¿Qué te parece? ¿Debo ir a Zaratán?
VENANCIO.- (Oportunamente aleccionado por el MÉDICO y el CURA, contesta
todo lo contrario de lo que tan ardiente desea.) Señor, en ninguna parte está usía
como en su casa.
EL CONDE.- (Con finísima marrullería.) Ya veis... ¡Cómo he de desairar yo a este
hombre tan bueno para mí... que me hace la limosna con cristiana delicadeza!... ¡Ea!,
hablemos de otra cosa.

111

EL CURA.- (Contrariado de que el CONDE desvíe tan bruscamente la
conversación.) Pero esto no es óbice para que el señor Conde reciba al Prior...
EL MÉDICO.- Ni para que le pague la visita. Iremos todos. Yo quiero que se haga
cargo de la organización admirable de Zaratán. [235]
NELL.- (Gozosa.) ¿Iremos, abuelito?
DOLLY.- D. Carmelo... ¿iremos nosotras?
EL CONDE.- (Impaciente por pasar a otro asunto.) Veremos esa maravilla...
Gregoria. (Adelántase GREGORIA.) Ven acá, mujer... Quiero felicitarte delante de
todos por la excelente cena que nos has dado. Sin necesidad de que yo te lo advirtiera, te
has esmerado esta noche, porque tenemos dos buenos amigos a nuestra mesa. Así me
gusta. El régimen de sobriedad y economía se guarda, naturalmente, para cuando
estamos solos las niñas y yo.
GREGORIA.- (Azorada.) Señor...
