habiendo recibido de usted la salvación, la vida!... porque allí nos habríamos muerto de
terror, si usted no nos saca... No, D. Fernando, lo que usted propone no puede ser: o lo
ha dicho por probarnos, o le trastorna el delirio, en cuyo caso, estando usted peor, no
seríamos quien somos si le abandonásemos. Quiero demostrarle que en mi raza no
existe ni puede existir la ingratitud.
-Nada de lo que usted dice me sorprende, pues en el corto tiempo de nuestro trato, he
podido conocer cuánta bondad y nobleza atesora su alma. Pero yo debo advertirle que
me precisa seguir rumbo distinto del que usted lleva. Me llaman a otra parte deberes
sagrados, afecciones tan hondas, tan estimulantes como las que la llaman a usted a su
casa. Póngase en lo razonable y...
-Me pongo en la razón misma, y le contesto que cuando esté bueno tomará el rumbo
que quiera; pero ¿a dónde va en tal estado el pobrecito D. Fernando, cojo, sin poderse
valer? Si le dejamos a usted, de aquí [303] no podrá moverse en algún tiempo, que esa

126

cura es lenta, si ha de hacerse bien y sin complicaciones... Y no hablemos más por
ahora, que ya viene el buen Guinea con un señor que debe de ser el médico militar. De
lo que diga depende lo que resolvamos, lo que yo resuelva, pues ahora se han trocado
los papeles, amiguito. Ya no es usted el jefe de la expedición. Yo he tomado el mando,
y a usted toca obedecerme».
Minucioso fue el examen facultativo. Demetria y el físico sostuvieron breve diálogo:
«¿La bala?
-Evidentemente no está dentro. En la región superior de la pantorrilla se ve el rasgón
de la salida.
-¿Es grave la herida?
-No, no. La gravedad resultaría si el señor no se sometiese a un absoluto reposo.
-¿Cuánto tiempo?
-Un mes.
-Bien. ¿Y qué hay que hacer ahora?
-Aplicarle un vendaje que yo prepararé; renovar cada seis horas la planchuela de
Bálsamo Samaritano. Permanecer acostado y con buen abrigo en todo el cuerpo.
-Perfectamente. ¿Puede el herido hacer un viaje, en coche, con toda comodidad?
-Sin duda, observando lo que prescribo: la renovación de la planchuela, el abrigo y la
quietud posible dentro de un coche o galera bien acondicionada, que vaya al paso».
No se habló más. Hizo el médico la cura, y proveyó a Demetria de bálsamo para tres
[304] días. Al ver partir al físico, Gracia rompió en joviales demostraciones de afecto
hacia su libertador, diciéndole: «Ahora, Sr. D. Fernandito, se ha fastidiado usted, y no
tiene más remedio que ser nuestro prisionero.
-Nos le llevamos encantado -dijo Demetria, que en aquel punto recibió la noticia de
tener dispuesta una hermosa galera-; encantadito en una jaula, como llevaron a D.
Quijote a su pueblo.
-¿Pero de veras -dijo Fernando con extrañeza matizada de susto-, me llevan ustedes a
La Guardia?
-¡Pues estaría bueno que no! ¿Al hombre que nos ha salvado la vida, habíamos de
dejarle en manos mercenarias, en un pueblo como este, donde los accidentes de la
guerra podrían ponerle en la necesidad de huir con su patita coja? No señor; por ley de
Dios estamos obligadas a pagar a usted sus beneficios, si no en la misma moneda,
porque no la tenemos, en otra de un valor aproximado. A nuestra casa se viene usted
calladito, y no se moverá de ella hasta que recobre la salud. Sano y bueno nos envió
