correspondiente. Blanduras tibias rodeaban mi mezquino cuerpo en aquel nicho sagrado.
[220]
De él me sacó la Diosa cuando habíamos traspasado el caballete del Puerto, y
poniéndome sentadito sobre su muslo izquierdo, me dijo: «Pronto veremos la claridad
del alba. El día nos saluda siempre en este paso de la Vieja a la Nueva Castilla. Y pues
estamos, como quien dice, a las puertas de esa Villa, cueva o nidal de todas las alimañas
que intervienen en la vida pública, aquí recobro la plenitud de mis funciones, y uno de
mis primeros actos será tomarte a mi servicio, utilizando tu agudo ingenio y la sutileza
con que te cuelas allí donde algo se guisa que pueda interesarme. Tu vista y oído son
excelentes órganos de observación. Pequeño eres; más pequeño, casi imperceptible
serás cuando me sirvas en calidad de corchete, confidente y mensajero».
Respondile que desempeñaría con orgullo cuantas encomiendas quisiera encargarme,
y cada palabra que salía de mis labios achicaba, a mi parecer, mi ya corta estatura. O yo
padecía una horrenda perturbación de mis sentidos, o era del tamaño de un gatito en la
edad juguetona. Mordía yo suavemente un dedo de la Madre Mariana para demostrarle
mi cariño, y con sus dedos me abrazaba ella y jugaba con mi cuerpecillo blando y dúctil.
El tren descendía rápidamente. Amaneció... Oí el clamor ferroviario que nos dijo:
Escorial, cinco minutos. Vino luego Villalba; siguió Torrelodones... Ya día claro, doña
Mariana llamó a las mujeres durmientes, incitándolas a prepararse para la llegada. Pero
[221] ellas continuaban como piedras en el apretado envoltorio de sus mantas y
mantones. La señora, puesta en pie, se cubrió de un luengo balandrán; cogiome con viva
manotada, y doblándome sobre mí mismo me guardó en un hondo bolsillo de aquella
prenda lujosa.
Desde mi cárcel holgona y forrada de seda olorosa, oí la voz de la que bien puedo
llamar mi ama, despertando a las mujeres. Estas gruñían desperezándose... Con el canto
de Pozuelo, dos minutos, se confundía el ajetreo de las tres féminas requiriendo sus
maletas y cinchando con correas sus envoltorios de viaje. En tanto, yo me desperezaba y
sacudía en mi cárcel sedosa. Nada veía; pero al tacto pude apreciar que no estaba solo y
que otros seres blandos y menudos iban conmigo en la prisión... Total, que llegamos a
Madrid. Claramente percibí la salida del tren, el paso por la estación, la entrada en un
coche y... ya no más, ya no más. Mis sensaciones se perdieron en un sopor delicioso y
rosado, tirando a violeta... No sé cómo expresarlo.
Al llegar a este punto, el más delicado, el más desaprensivo de esta historia, me
detengo a implorar la indulgencia de mis lectores, rogándoles que no separen lo verídico
de lo increíble, y antes bien lo junten y amalgamen; que al fin, con el arte de tal mixtura,
llegarán a ver claramente la estricta verdad. A riesgo de que no me crean, les digo que
me encontraba en la plena conciencia de mi yo espiritual y físico; yo era yo mismo en
mi [222] ser inmanente; gozaba la serena vida fisiológica, la vida pensante y erudita,
pues todo lo que supe sabía, y mi memoria se armonizaba con mi entendimiento; yo
estaba bien comido y perfectamente apañado de todas mis necesidades y estímulos; yo
bebía y fumaba; yo iba por las calles saboreando la inefable dicha de que nadie me viera
ni en mi diminuta persona reparara; yo disfrutaba el placer de verlo todo sin ser visto, y
de ejercitar el don de la crítica, el don de la burla, más precioso aún, sin que nadie por
ello me molestase; yo podía reírme a mansalva de todo ser viviente, del Rey para abajo,
y no encontraba freno ni obstáculo a mi observación fisgona; ante mí no había puerta

86

cerrada ni pared que me cortaran el paso; me congraciaba de mi suerte diciéndome:
«Por San Tito mi patrón y por Santa Clío mi madre, que es linda cosa el oficio de
