sí?».
Asintió Ibero a lo que dijo su amigo de los inconvenientes de la cojera, y de lo que
perjudica este defecto a la acción humana. En lo referente a sus propias acciones
respondió con modestia, atenuando sus méritos, que agigantaba la ardorosa fantasía de
Vicente. Este representaba edad inferior a sus trece años, por el menguado desarrollo a
que le condenó la falta de ejercicio. La mitad superior de su rostro, frente, ojos y nariz,
eran de la madre; la boca y barba declaraban la tosca hechura de Halconero. El conjunto
era dulce, interesante, melancólico. A fuerza de cuidados vivía; a fuerza de método y
aparatos, su cojera no era de las [41] que exigen muletas: sentaba en el suelo los dos
pies; pero la flojedad de la pierna impedía el ritmo de la perfecta andadura humana. Se
auxiliaba de un recio bastón, que era como pierna auxiliar, y por más que el pobre chico
disimulaba su defecto, no lograba que sus tres pies dieran un andar suelto y gallardo, sin
el cual no hay figura humana que pueda realizar la epopeya...
Aturdido quedó Ibero ante la precoz erudición que su amigo echó sobre él apenas
rompieron a charlar. Desde que se dio aquel atracón de lecturas en la biblioteca de don
Tadeo Baranda, Santiago había tenido poco roce con libros y papeles impresos; la vida
de acción, de necesidades que había de satisfacer por su propio esfuerzo, no le dejaban
sosiego ni rato libre para el pegajoso trato con las letras de molde. En cambio,
Vicentito, niño rico y mimado, a quien su madre permitía el goce de la libre lectura,
apartándole por razones de salud de todo estudio sistemático, devoraba libros,
principalmente de Historia de España. Su ciencia superficial y fragmentaria, portentosa
para un cerebro de tan corta edad, fue la admiración del amigo, incapaz de igualarle en
aquel terreno. No podía contener Vicente el raudal de su adorable pedantería; en su boca
resplandecían como piedras preciosas las grandezas épicas, los hechos militares más
altos y las aventuras temerarias del valor hispánico...
«Para mí -decía- la mayor grandeza de [42] España está en el reinado del Emperador
Carlos V. ¡Vaya un tío! Rey a los diez y siete años, Emperador a los diez y nueve... y

15

con medio mundo en aquellas manos tan tiernas... ¿Has leído tú la batalla de Pavía? Yo
me la sé casi de memoria, y me parece que estoy viendo al Rey de Francia prisionero de
Juan de Urbieta, y entregando a Lannoy su espada. ¿Y de la expedición a Túnez, qué me
dices?... ¿Pues y la campaña de Alemania?... ¡Mulberg!... ¡Alba y el Elector de
Sajonia!... Con lo que no estoy conforme es con que el buen señor se encerrara en un
convento, cuando aún no era muy viejo y podía gobernar los mundos de Europa y
América». Con gravedad asintió Ibero a estas opiniones, mostrándose singularmente
contrario a la abdicación y monaquismo del hijo de doña Juana la Loca.
Y el niño Halconero siguió así: «Felipe II no me gusta tanto como su padre, por ser
muy arrimado a la Inquisición y al tostadero de herejes; pero también es grande... Mira
que la Liga contra el turco y la batalla de Lepanto le quitan a uno el sentido... ¿Pues y de
San Quintín, qué me dices?... Mi madre me llevó a ver El Escorial... allí tienes pintadas
en la pared de una sala todas las batallas... ¡qué cosas!... La Infantería española es la
primera del mundo. ¿No lo crees tú así? (Grandes cabezadas de Ibero apoyando la
opinión de su amigo.) Y quien dice la Infantería, dice la Caballería y la Artillería...
También soy de parecer que no [43] hay marinos como los españoles. ¿Has leído la
batalla de Trafalgar? Yo la he leído en tres libros distintos. Fuimos vencidos por la
impericia del francés aliado; pero aquellos héroes, aquel Churruca, aquel Gravina, aquel
Alcalá Galiano, ¿no valen tanto como la victoria? Víctimas son esas que todas las
naciones nos envidian». Y con este ardiente estilo y convicción siguió derramando su
