No tardaron en traer al herido entre dos de aquellos improvisados héroes, y
cuidadosamente le pusieron en el suelo, mientras se buscaba colchón o cualquier
blandura en que acomodarle. El rostro tenía lívido; la sangre corría por el costado
derecho, invadiendo el pantalón, así como la mano del mismo lado, aunque en ella no
tenía señales de herida; su mirar era de dolor resignado; su habla intercadente y
trabajosa.
El fiero Paúl prorrumpió en exclamaciones compasivas que pronto se hicieron
jactanciosas. «¡A ver! ¿qué hacéis ahí?... No se os ocurre nada. Hay que prestar auxilio
a este caballero sin pérdida de momento. Si no estuviera yo aquí, nada resolveríais...
¡Eh!... pronto, una camilla y llevarle a la Casa de Socorro».
En tanto Ramón Cala desabrochó a Vicente, y pudo apreciar heridas en el costado
derecho... algo también en el brazo. En un quejido pidió Halconero que le llevasen a su
casa. Paúl siguió vociferando con atroces fanfarronadas de hombre de iniciativa.
«Gracias que estoy yo aquí, joven; [260] que si llego a faltar yo, ¡caray! se queda usted
hasta el día del Juicio en los cajones de la Plaza».
Puso su mano en la sien del herido, y las jactancias tomaron un tono paternal.
«Vamos, amigo, eso no es nada. Se ve que es usted nuevo en estas jaranas, y que no ha
tomado gusto al plomo ni al hierro... Ánimo... que usted no es gallina, ni mucho menos.
Bien ha mostrado esta noche, al venir a buscar a Paúl y Angulo, que tiene un alma como
una torre... ¡Digo! venir con una cuestión grave de honor, dando la cara, como la ha
dado usted, empezando por decir: ni padrinos, ni reglas ni peinetas... Eso lo hacen

101

pocos. Y ahora que le veo caído, repito que no me acuerdo de haber dicho lo que dice
usted que oyó de mi boca. O estaba usted soñando, o yo... ¡A ver! basta de matemáticas.
Traéis o no esa camilla? Tendrá que ir Paúl y Angulo a buscarla. Los demonios me
lleven si hay aquí quien valga para un fregado como para un barrido... Vamos, gracias a
Dios, ya pareció la camilla. ¿Habéis ido a Pekín por ella, gandules? Llevad al señor con
cuidado. Vete tú, Ramón... Joven, eso es poca cosa. Iré a visitarle... Con que, ¿viene o
no viene el Espíritu Santo?».
Entraban botellas a punto que salía la camilla... Vicente fue transportado a la Casa de
Socorro, sita en la calle de los Dos Amigos, donde un médico y sus auxiliares diligentes
le despojaron de la ropa y examinaron [261] las heridas, que eran tres, en el costado
derecho. Los proyectiles fácilmente se reconocían como de trabuco: dos de ellos
pasaron de través, sin otro efecto que desgarrar los tejidos, de que resultó la hemorragia
venosa; otro debió de alojarse en la cara externa de las falsas costillas. «¿Pero cuándo
acabáis de alborotar a Madrid con estas batallas callejeras? -dijo el médico a Ramón
Cala-. Ya es intolerable. Mientras discutíais a bofetadas y garrotazos, menos mal. Pero
desde que habéis dado en hablar con la boca de las escopetas y retacos, sois un peligro
serio.
-Nosotros no atacamos -dijo Cala-. Si nos buscan, hemos de defendernos.
-Pero emplead en la defensa vergajos, trallas o varas de medir, ¡jinojo! -prosiguió el
médico bondadoso y humanitario-. Ya le he dicho a don José que si emplean el trabuco
con un fin terrorífico, lo carguen con sal o perdigón menudo. Pero esos bárbaros cargan
con clavos, postas y hierros de metralla, y hasta con ochavos morunos partidos en dos
pedazos... A este joven, si no me equivoco, le han metido en el cuerpo un ochavo
partido, con bordes desgarrados... Gracias que el proyectil, según parece, no ha
penetrado en la región torácica (6)... Será preciso extraerle el ochavo... que habría estado
mejor echado en el cepillo de las ánimas».
