Está loca esa muchacha, loca, loca, loca... Gabriel, ¿con qué objeto entrabas esta noche
en [250] la casa? ¿Ibas a buscarme?... ¿Ibas de parte de mi prima?
-Pero lord Gray... Explícame eso.
-Lord Gray entró esta noche. Asunción le esperaba... levantose callandito de su cama
y se vistió. Yo desperté también... Asunción se llega a mi cama cuando iba a partir, y
besándome, en voz muy bajita me dijo: «Inés de mi corazón, adiós, me voy de esta
casa». Yo salté de mi cama, quise detenerla, pero la pícara lo tenía todo muy bien
dispuesto y salió con gran ligereza. Quise gritar, pero tuve miedo... La idea de que
despertase doña María en aquel instante me hacía temblar... Se fueron muy despacito, y
cuando me quedé sola... ¡Ay! La insensatez de esa muchacha, a quien todos tienen por
santa, me enardecía la sangre. Lord Gray la ha engañado; lord Gray la abandonará...
Vamos, vamos pronto.
-¡Me parece que estoy soñando! De modo que Asunción... ¿Pero qué vamos a hacer,
qué vamos a decir a Asunción y a lord Gray?
-¿Y eso dice un hombre, un caballero, un militar que lleva una espada? Cuando les vi
salir sentí un impulso de cólera... quise correr tras ellos... luego me ocurrió llamar a los
de la casa... pero después, pensando que lo mejor sería impedir la fuga de Asunción,
discurrí si podría traerla de nuevo a casa, con lo cual la condesa no se enterará de nada...
Yo pedí auxilio al cielo y dije: «Dios mío, ¿qué puede hacer una mujer, una pobre y
desvalida mujer, contra la perfidia, la astucia y la fuerza de ese maldito inglés? Dios
poderoso, ayúdame [251] en esta empresa». Cuando yo decía esto te me presentaste tú.
-¿Y cuál es tu intención?
-Yo dudaba si salir o no. Era una locura salir... ¿Qué hubiera podido lograr sola?
Nada. Ahora es distinto. Me presentaré en casa de ese bandido; procuraré convencer a
esa desgraciada de la miserable suerte que le espera. ¡Oh!, nunca la creí capaz de acto
tan abominable... Haré lo posible por traérmela conmigo. Un hombre me acompaña, no
temo a lord Gray, y veremos si persiste en sus viles proyectos delante de mí.
-No persistirá. Lo que está pasando es un plan admirable de la Providencia.

127

-La pobre Asunción es una tonta. Su fondo es bueno, pero con la santidad, con el
encierro y con lord Gray se le ha convertido la imaginación en un hervidero. Nos
queremos mucho. Varias veces he conseguido de ella con mis cariñosas amonestaciones
más que su madre con el rigor y toda la Iglesia católica con sus santidades... Volverá,
volverá con nosotros... ¡Qué peligroso paso!... ¡Ella y yo fuera de casa!... Corramos,
corramos. La casa de ese hombre está en el fin del mundo.
-Lord Gray abandonará su presa. Ya pronto llegamos. Lord Gray tendrá el castigo
que merece.
-¡Así te oyera Dios! ¡Pobre Asunción! ¡Pobre amiga! ¡Tan buena y tan loca! Se me
parte el corazón al considerarla deshonrada y perdida para siempre. La arrancaremos de
manos de su seductor... No, no huirá de Cádiz... [252] Aún faltan muchas horas para el
día... Vamos, corramos pronto.

- XXVI Por fin llegamos a casa de lord Gray. Toqué fuertemente a la puerta y un criado
soñoliento y malhumorado bajó a abrirnos.
-El señor no está -nos dijo.
Creyendo que nos engañaba, empujé puerta y portero para abrir paso, y entramos
diciendo:
-Sí está. Me consta que está.
