afectación, hasta que, desahogando su severidad en una descarga de bofetadas, lloró el
chico, se aplacó el padre, y todo quedó perdonado, a condición de que el joven partiese
aquel mismo día para Ablitas y no volviese a separarse de sus tíos. En la ruidosa
querella de hijo y padre, salió a relucir que Sanchico se había largado a la facción por
contrariedades lastimosas de amor. Entre tirarse al Ebro y hacerse faccioso para que una
bala le matase, prefirió esto último. El cuento fue que las balas no se metieron con él, y
que el trajín de la guerra le curó de la morriña que le enfermaba el alma. Volvía, pues,
mejor de lo que fue, saludable, fuerte, aleccionado del mundo, y habiendo visto sucesos
mil, lisonjeros o desgraciados, que servían de grande enseñanza. Por lo demás, su afecto
a la causa de D. Carlos había sido [43] puramente circunstancial, y lo mismo le
importaban a él los derechos del Rey legítimo que la carabina de Ambrosio. Cuando
Urdaneta supo que Sancho iba para la Ribera, ordenó que se fuese con él uno de sus
criados: se arreglaría sólo con Tomé; que los tiempos eran apretados, y había que mirar
por la economía.
Pero la gran novedad de aquella mañana fue que la gentil y desenvuelta Saloma
logró avistarse con el italiano, sorprendiéndole en su cuarto cuando daba la última mano
en su retoque personal. Desempeñado había con extraordinaria agudeza el encargo que
le confirió D. Beltrán, ganando, si no la confianza, las atenciones de aquel señor. Por las
referencias de Saloma y el nombre del criado, se afirmó Urdaneta en que el tal no era
otro que el siciliano de que Fernando Calpena le habló, intermediario clandestino entre
las dos ramas borbónicas que se disputaban el Trono. Toda la madrugada, hasta que se
durmió, había estado el prócer devanándose los sesos por recordar la gracia de aquel
sujeto. Su memoria era ya para los nombres un verdadero caos. Mas cuando Saloma le
contaba su entrevista, se le metió súbitamente en el cerebro a D. Beltrán el perdido
nombre, y gritó: «¡Rapella, Rapella! Ya me acuerdo. En la punta de la lengua lo tenía».
Díjole por fin la navarra que el señor extranjero se alegró mucho al saber que en el
propio parador se hallaba persona de tan alta alcurnia, a quien conocía de fama [44] por
sus amigos de Madrid, y que deseando el honor de tratarle, le invitaba a almorzar.
«¿Ves? -dijo Urdaneta con alborozo, dando pataditas en el portal para entrar en
calor-. Tú me has traído la suerte, pues yo venía con mala pata, y desde que te encontré,
todas las cartas me salen buenas».
Antes de la hora del almuerzo juntáronse el viejo aristócrata y el pintado diplomático
en la calle, y cambiando mil finuras, hablaron después cuanto les dio la gana, sin parar
hasta que terminó el comistraje. Hizo gala Rapella de su cortesanía, y derrochó sin tasa
el énfasis de su especial oratoria familiar. Aseguró a D. Beltrán que le conocía por lo
que de él le habían hablado sus grandes amigos Bernardino Frías, Luis Córdova, Paco
Malpica, Martínez de la Rosa, Quintana y otros. Hablaron luego de Fernando Calpena,
mostrándose Rapella muy gozoso de saber que vivía, pues ya le consideraba muerto; y
por fin se eternizaron en el comentario de las cosas políticas y militares, la revolución
de la Granja, las nuevas Cortes, la situación política en Madrid y en la corte carlista, las
intrigas de una y otra parte, Espartero, Cabrera, las expediciones de Gómez, D. Basilio y
17

Batanero... el buen giro de la guerra en el Norte, el mal cariz de la misma en el
Maestrazgo.
Por más empeño que en ello puso, no pudo el viejo conseguir que Rapella se clareara
en lo de las misiones y recados que [45] traía y llevaba de corte en corte. Se escabullía
gallardamente de todas las trampas que el otro le armaba con capciosas preguntas. A
veces la agudeza de D. Beltrán le cogía en contradicción. Dijo primero que iba hacia
Vinaroz, donde le aguardaba un barco que debía llevarte a Nápoles; después indicó que
