calañés terciado sobre la oreja, eran los únicos que tenían aspecto de criminales.
Hallábanse sentados en ruedo, jugando con piedrecillas blancas y negras sobre un
tablero trazado con carbón, y no apartaban de su juego la mirada más que para fijarla en
el cabo, que iba de un lado a otro, las manos a la espalda, y a ratos se aproximaba
familiarmente [48] a un grupo de presos pacíficos, que parecían gente habituada a tal
vida y a tal sociedad. El tono de su conversación, su aire y modos reposados eran como
de quien no siente la menor extrañeza de hallarse donde se halla. Miroles Calpena, y
ellos le miraron, sin denotar curiosidad ni interés alguno. Algo les dijo el cabo, y
siguieron charlando de cosas que debían de ser amenas, plácidas, quizás de lo buena que
es la vida y de lo acertado que estuvo Dios al criar al hombre, y este al hacer las leyes y
las cárceles.
Después de pasear un rato, se fijó Calpena en tres individuos que permanecían
inmóviles, arrimados a la pared junto al portalón cerrado del segundo patio, que ya en
aquel tiempo se llamaba de los micos. Eran jóvenes, mal vestidos; el uno parecía no
tener camisa, y se había levantado el cuello del levitín para disimularlo; otro llevaba por
sombrero una gorra como las de cuartel, y el tercero botas de montar, zamarra muy
ceñida con cordones, y un sombrero de ala ancha. Observó Fernando que ninguno de los
tres le quitaba los ojos desde que le vieron, y le seguían con la vista por dondequiera
que fuese, demostrando, no sólo que le conocían, sino que algo y aun algos tenían que
decir de él. No era ciertamente hostil ni burlona la mirada de los tres desconocidos, por
lo cual se le despertó a Calpena la curiosidad, y después las ganas de entrar en coloquio
con ellos. Encendió un cigarro, y este fue el incidente feliz que determinó la
aproximación. [49] Destacose del grupo el de la gorra de cuartel, y con donaire
campechano pidió a Fernando candela; diósela este, y al devolver el otro el cigarro, todo
con los mejores modos, le dijo: «Sr. de Calpena, muchas gracias, y que no sea esta la
última vez que tengamos el gusto de verle por este patio.

18

-¿Me conoce usted? -dijo Fernando vivamente-. Pues yo a usted... no recuerdo.
-Zoilo Rufete... No se acordará. Soy hermano de un valiente militar perseguido por
sus opiniones libres.
-En efecto: ese nombre...
-Nos conocemos de la logia, Sr. de Calpena; sólo que está usted trascordado... En
una misma noche hablamos los dos, y fuimos aplaudidos bárbaramente.
-Ya, ya voy haciendo memoria.
-Usted habló de la responsabilidad ministerial, y de la manera de hacerla cumplir; yo
de la intervención extranjera, sosteniendo que los españoles nos bastamos y nos
sobramos para defender la libertad contra todos los déspotas de la Europa y del Asia...
Después me metí con los frailes, y probé que entre ellos y los palaciegos nos han traído
la guerra civil...
-Es verdad, sí... ¿Y qué hacemos por aquí?
-Pues esperar... Creen que por prendernos adelantan algo... Yo me río de las
prisiones... ¿Qué es ello? Maquiavelismo... y si me apuran, miedo... Es la cuarta vez que
me traen aquí, y aquellos dos compañeros llevan [50] ya nueve encerronas... Si patriotas
entramos, más patriotas salimos. Hoy más libres que ayer, y mañana más que hoy. ¿No
piensa usted lo mismo?
-Exactamente lo mismo. Y dígame, ¿nos soltarán pronto? Porque la verdad, este es
un bromazo...
-No creo que nos suelten hasta que se abran los Estamentos. Están locos... Créame
