en la corte, se le debe dar cierta libertad?
-Todas las libertades, señora, todas. ¡Una mayorazga! Pues digo; si me la hacen
camarista de reina, o dama de honor de emperatrices, ¿qué ha de hacer sin la
desenvoltura, el desenfado, la astucia que el buen servicio y concierto de los palacios
exige?
-Cierto; a cada cual se le debe educar según su destino. En posiciones elevadísimas
no puede sostenerse todo el rigor de los principios, según dice la gente, aunque ciertas
leyes sí deben regir en todas partes. Sin embargo, como así viene de atrás, debemos
respetar la obra de nuestros mayores, quienes harto supieron lo que se hacían.
-Justamente.
-Pero me parece que se prolonga demasiado la conversación de Inés con lord Gray, y
[110] voy a hacer que hablen en corrillo donde les oigamos todos. Sr. D. Gabriel, ni un
momento debe abandonarse el ejercicio de la prolija autoridad materna. ¡La autoridad!
¿Qué sería del mundo sin la autoridad?
-En efecto, ¿qué sería? ¡El caos, el abismo!
Doña María, que reglamentaba los diálogos de sus tertulias como mueve y ordena un
general experto los movimientos de una batalla campal, dispuso que Inés continuase
hablando con lord Gray, y que Presentación pegase la hebra con Ostolaza. En tanto
Asunción charlaba en voz bastante alta con su hermano, diciéndole cosas cuyo sentido
no pude entender. Ostolaza, Teneyro y D. Paco estaban muy metidos en lenguas
disertando sobre los grandes males de la educación a la moderna, y forzosamente me
enredaron en su coloquio, teniendo ocasión de lucir mi intolerancia, y un poco de cierta
erudicioncilla trasnochada que yo tenía para el caso. Poco después volví al lado de doña
María a punto que don Diego, apartándose de su hermana, hacía lo mismo, y le oí decir:
-Señora madre, a ser usted, yo no permitiría a Inés tantas intimidades con lord Gray.
Francamente, señora, esto no me gusta, y menos cuando veo que la que va a ser mi
mujer, se está los minutos de Dios oyéndole y contestándole sin pestañear.

52

-Diego -manifestó doña María con severo acento-. Me enfada la bajeza de tus
conceptos, que indican la ruindad de tus juicios. Si Inés fuera tu hermana, podrías tener
esos escrúpulos; [111] pero siendo tu futura esposa, cuanto has dicho es ridículo. Una
gran señora, ¿ha de ser encogida y corta de genio como una novicia de convento?
D. Diego, oído esto, se acercó de muy mal talante a sus hermanas.
-Sr. de Araceli -me dijo doña María- la juventud es así. Comprendo los celillos de mi
hijo. Verdaderamente Inés se alarga demasiado con lord Gray. Aunque le supongo a
usted poco aficionado a perder el tiempo conversando con muchachas frívolas, hágame
el favor de departir un rato con mi futura nuera.
Doña María miró a Inés con enojo, y dirigiéndose luego a lord Gray, le llamó con
afectuosa súplica.
Inés quedó sola y acudí hacia ella. Por primera vez durante la tertulia hallaba ocasión
de poderle hablar lejos de los demás, y la aproveché con presteza. Ella, anticipándose al
afán con que yo iba a hablarle, me dijo:
-¿Mi prima te ha mandado aquí? ¿Me traes algún recado de ella?
-No -respondí-. No me ha mandado tu prima. No he venido por traerte recado
alguno. He venido porque he querido, y por el deseo de verte y de saber por mí mismo
que me has olvidado.
-Por Dios -me contestó disimulando su emoción-. Repara dónde estás. La condesa no
cesa de observarme. Aquí es preciso fingir a todas horas, y disimular los pensamientos.
