
cuanto hubo sosegado las encrespadas olas, lo primero que hizo fue sacarme del
remolino, escaleras abajo, recomendándome, como había hecho más de una vez, que
pusiera frenos a mi fiereza indómita. Aunque yo había quedado airoso, por ser uno
contra tantos, llevaba en mi cabeza tremendos chichones, y mataduras dolorosas en
distintas partes de mi cuerpo garboso y pequeñín.
Acompañome Telesforo a mi casa de la calle de los Leones, llevándome antes a una
botica, donde fue el león asistido de apósitos y tafetanes. Y véase ahora cómo se
empalman y enraciman los males con los bienes en esta vida humana, complejidad
eterna de llanto y de risa, de ansias coléricas y expansiones de júbilo. ¿Qué creéis que
en mi casa encontré al volver a ella con bizmas y parches? Pues la credencial que meses
antes había solicitado de Llano y Persi. Bendije la risueña credencial; bendije al Destino
y a Dios, inspiradores del próvido Sagasta, sin acordarme de que dos días antes habíale
disparado un dardo periodístico hablando de su tupé, de su frescura y otras zarandajas.
¡Cosas de la vida! La vida es pasión, contrastes, fuga [43] veloz de corazones duros, de
corazones tiernos, toma y daca de arañazos y caricias. Y el mundo marcha... y el sol sale
todos los días. Vivid, humanos, en la dulce alternativa del odiar y el querer.
Mi primer pensamiento al verme colocado fue ocultar mi felicidad a Mateo Nuevo, a
Santamaría y demás amigos políticos. Luego lo pensé mejor y abominé del tapujo, que,
además de ser inútil, me habría colocado en el listín de traidores o siquiera sospechosos.
Franqueado con mis amigos, que conocían la distancia que la Fatalidad había puesto
entre mi boca y el pan, alentáronme a envainar mi dignidad, previa declaración de que
sería más federal hoy que ayer, y mañana más que hoy... El mundo marchaba y yo con
él derechamente a mi bienestar, porque para colmo de ventura, me dijo Llano y Persi
que yo no tenía que ir a la oficina más que a cobrar, el primero de cada mes.
Encerrado permanecí en mi leonera esperando a que fueran menos visibles en mi
cara los achuchones de la reciente trifulca. Apenas puse el pie en la calle fui a ver a
Llano y Persi, el cual me dijo que deseaba llevarme a la redacción de La Iberia. Quedé
perplejo. No quería disgustar a Llano, uno de los hombres más nobles y generosos que
he conocido, ardiente liberal y patriota desinteresado; no me agradaba ser redactor de un
periódico rabiosamente ministerial, un cuerpo anquilosado de la opinión que sólo a la
defensiva funcionaba, desaborido y sermonario, [44] sin vis política, ni gracia ni
literatura. En tal indecisión pedí a mi buen amigo plazo de tres días para decidirme... Y
aconteció que en aquella semana se acumularon sobre mí, como aluvión de un Destino
caprichoso, multitud de sucesos raros y sorprendentes.
Entre aquellos halagos de una fatalidad benigna, menciono la visita del amigo citado
por mí en las primeras páginas de esta relación, el excelente chico isleño con quien trabé
amistad en la casa de huéspedes donde vivimos desde el 66 hasta el 70... No vino el tal a
mi casa por visita de cumplido, ni por ociosa charla; vino a proponerme que fuese a
trabajar con él en El Debate, fundado a principios del año por José Luis Albareda. La
verdad, me sedujo la proposición, por el modernismo y buen tono de aquel periódico, y
con esto y una sola consulta con la almohada, quedé libre de mis dudas y me desligué
del pendiente compromiso con Llano y Persi... No poco se holgó el isleño de mi
resolución, y al día siguiente nos fuimos gozosos al pisito bajo de Trajineros, donde
estaba El Debate, y en otro cuarto del mismo piso tuve el gusto de hablar con Albareda,
a quien yo no conocía más que de vista y fama.

16

Por las Once mil Vírgenes, que me fue muy simpático el caballero andaluz. Hombre
