Aquella vez, como otras muchas, lord Gray esquivaba tratar el asunto.
-¿Con que quiere usted que le dé una lección? -me dijo después. [143]
-Sí; pero tal, que con ella aprenda de una vez todo lo que encierra el noble arte de la
esgrima; porque, milord, tengo que matar a uno.
-Es cosa fácil. Le matará usted.
-¿Vamos a casa de milord?
-No; vamos al ventorrillo de Poenco. Beberemos un poco. ¿Y cuándo va usted a
matar a ese hombre?
-Cuando tenga la certeza de su alevosía. Hasta hoy tengo indicios que casi son datos
evidentes; de los cuales resultan sospechas que casi son la misma certidumbre. Pero
necesito más, porque mi alma, crédula hasta lo sumo, forja sutilezas y escrúpulos. La
pícara quiere prolongar su felicidad.
Él calló y yo también. Silenciosamente llegamos a Puerta de Tierra.

70

Había en casa del señor Poenco gran remesa de majas y gente del bronce, y las
coplas picantes, con el guitarreo y las palmadas, formaban estrepitosa música dentro y
fuera de la casa.
-Entremos -me dijo lord Gray-. Esta graciosa canalla y sus costumbres me cautivan.
Poenco, llévanos al cuarto de dentro.
-Aquí viene lo güeno -exclamó Poenco-. Desapartarse todo el mundo. Abran calle;
calle, señores... espejen, que pasa su majestad miloro.
-Muchachos, ¡viva miloro y las cortes de la Isla! -gritó el tío Lombrijón levantándose
de su asiento y saludándonos, sombrero en mano, con aquel garbo majestuoso que es
tan [144] propio de gente andaluza-. Y en celebración del santo del día, que es la
santísima libertad de la imprenta, señó Poenco, suelte usted la espita y que corra un mar
de manzanilla. Todo lo que beba miloro y la compaña lo pago yo, que aquí está un
caballero pa otro caballero.
El tío Lombrijón era un viejo robusto y poderoso, de voz bronca y gestos gallardos y
caballerescos. Era traficante en vinos y gozaba opinión de hombre rico, así como de
gran galanteador y mujeriego, a pesar de la madurez de sus años.
Lord Gray le dio las gracias, pero sin imitarle ni en el tono ni en los movimientos,
diferenciándose en esto de la mayor parte de los ingleses que visitan las Andalucías, los
cuales tienen empeño en hablar y vestir como la gente del país.
-Oigasté, tío Lombrijón -dijo otro a quien llamaban Vejarruco, y que era joven y
curtidor en el Puerto-. A mí no me falta ningún hombre nacío.
-¿Por qué lo dices, camaraíya(6), y en qué te he faltado? -dijo Lombrijón.
-Bien lo sabes, camaraíya(7) -repuso Vejarruco-. En que asina que vi venir a miloro y
la compañía, dije al señor Poenco: «Lo que beba miloro y la compañía, corre de mi
cuenta; que aquí hay un caballero pa otro caballero».
-¡Zorongo! -exclamó Lombrijón-. Pero di, Vejarruco, ¿eso es conmigo?
-¡Cachirulo!, contigo es. [145]
-Estira más esa estampa, que no te veo bien.
-Alarga el jocico pa que te tome el molde de él.
-¡Carambita! ¿Usté no sabe que cuando me pica un mosquito le desmondongo al
momento?
-¡Sonsoniche! ¿Usté no sabe que cuando le pego un pezco a un hombre tiene que
pedir prestaos dientes y muelas para comer?
-Basta ya, que se me van regolviendo los sentidos garrofales -dijo Lombrijón-.
