constituiremos una gran familia tronco de numerosa prole; y en esa familia prosperará la
agricultura, la industria, y resplandecerá la moral, la... Ya ves, ya ves cómo discurro y
voy atando cabos. Hay que estar en todo, hijo mío.
-Venga otro abrazo -dijo Nelet con efusión, sintiendo que al mágico influjo de
aquella palabra persuasiva, el alma se le vigorizaba, y se le inundaba el entendimiento
de vivísima luz-; ya lo veo, ya lo veo. ¡Vaya un talento macho!... Adelante: soy hombre;
no creo en duendes; quédense los versitos para barberos y estudiantes... Apresurémonos
ya, que aún estamos distantes del sitio en que hemos de pasar la noche».
Grandemente excitado, D. Beltrán fue charlando todo el camino, y el otro escuchaba
gozoso las explanaciones que hizo de su pensamiento, y los ejemplos admirables que
[206] refirió en corroboración de sus teorías. Con esto se les pasó la tarde, y ya
anochecía cuando llegaron al borde de la barranquera que les separaba del monte de
Vallivana. Para dar descanso al viejo pararon allí, recreándose los dos en el paisaje que
a sus ojos se ofrecía: soledad en lo hondo, quietud en las alturas, la majestad de la
Naturaleza campando en su silencio augusto. Con precaución descendieron hacia el río
profundo, que fácilmente se vadeaba, y paso a paso emprendieron la subida de la
vertiente opuesta, guiados por Malaena; que sin este auxilio no habrían podido
encontrar el escalonado sendero entre la peña cubierta de vegetación. Llegaron por fin a
la meseta, donde había una fuente de agua cristalina dentro de un nicho de variadas
florecillas. En una gruta cercana descansaron. La noche se les pasó en coloquios muy
entretenidos y en ratos de tranquilo sueño, después de una cena frugal. Al amanecer,
previo lavatorio de cara y manos en la fuente, emprendieron la marcha hacia el
santuario. Según los informes de la vieja, allí encontrarían a Marcela, que había llegado
la noche anterior traspasando la sierra de Bel.
En efecto, serían las siete cuando, vencida ya gran parte del fragoso camino, vieron
descender por entre matojos la figura mística de la monja Luco, seguida de los viejos.
Estos se quedaron atrás, y avanzó sola entre el verdor de los jarales con lento paso de
procesión: traía en la mano una rama [207] de espino florecido. Cuando estuvo casi al
habla saludó a sus amigos con grave sonrisa y un movimiento de la mano en que tenía el

85

ramo, y se sentó en una peña. No lejos de ella, otra peña baja y extensa parecía puesta
allí para que se sentaran los caballeros. Esmerádose había la Naturaleza en la hechura de
aquel estrado, para pláticas de novios o para honestas reuniones. Se miraron los tres un
instante. Rompió el silencio Marcela con palabras de relleno: «¿Verdad, Sr. D. Beltrán,
que es agria la subidita? Siéntese aquí, a este lado mío. Tú, Nelet, enfrente.
-La más penosa cuesta -dijo el anciano con refinada galantería-, se vuelve ligera y
fácil cuando al término de ella estás tú.
-Es lisonja, Señor... No le quiero tan lisonjero.
-Es la verdad -afirmó Nelet, que ya se enojaba de permanecer mudo-. Por ti,
Marcela, subo yo a este monte y a otros más altos; y cuanto más te subas tú, más gozo
yo elevándome hasta donde estés: que es obligación de lo humano remontarse a lo
divino.
-¡Jesús mío! -exclamó la monja risueña, santiguándose-. ¡Cuán desatinados vienen
hoy los dos!
-Alto ahí -dijo D. Beltrán, tomando pie de las últimas palabras de Nelet-: si divina es
Marcela, y como a tal la adoramos, no ocultemos que ahora la quisiéramos humana, sin
menoscabo de su divinidad, pues a [208] mi entender, lo divino y lo humano deben
compenetrarse, constituyendo el mejor estado dentro de la Naturaleza...
