hablado, pero no puedo recordar...
-Eso mismo pensaba yo en este momento.
-Usted es...
-Francisco Serrano Domínguez, para servir a usted y a estas señoritas... Nos hemos
visto no hace mucho, allá por Febrero debió de ser, en casa de mi madre, en Madrid. Mi
madre tiene una tertulia a que concurren personas muy distinguidas, y usted fue una
noche llevado por Miguel de los Santos.
-¡Oh, sí, ya!... ¡Pues poco que hablamos aquella noche! Fernando Calpena, para
servirle. Deme usted esos cinco, Sr. Serrano, y hágame el favor de mandar a su médico,
o al albéitar si lo trae, que me mire esta pierna y me ponga algo que aplaque los dolores
que empiezo a sentir.
-Al momento. Esperad un poco».
Y cuando le vieron alejarse, las dos niñas, consternadas, trataron de curar a su
libertador. Mientras Gracia cortaba el pantalón hasta descubrir el sitio del balazo,
Demetria reunía todos los pañuelos que llevaban para improvisar un vendaje
conveniente. Volvió a la sazón Serrano muy satisfecho: venía de ver el cadáver del
escopetero, y dijo a Calpena: «No sabe usted bien el servicio que nos ha hecho
librándonos de ese bandido, el más malo, el más sagaz de cuantos andan por aquí.
Merece usted que se le proponga para una cruz. [298]
-Pues si buena cruz hemos ganado, buen balazo nos cuesta.
124

-Eso no vale nada. Yo llevo ya cinco en diferentes partes de mi cuerpo, y ya ve
usted... Con suerte, siempre con suerte. A ver, Roldán, ven acá; examina esta herida y
dinos que no es de cuidado. ¡Ay de ti si te equivocas! Luego le curas de primera
intención para que pueda llegar a Salvatierra, donde hallará médicos de sobra».
El llamado Roldán, que era un sargento practicante, dijo que estaba dentro la bala, y
que no le parecía la herida peligrosa, por no interesar la rodilla. Si el señor no sentía
dolores muy vivos, era que la bala no había tocado el hueso. No cuadraba más
tratamiento que vendarle, aplicada una unturilla que ellos traían, y después que cuidara
el herido de evitar todo movimiento.
«Pues me divierto -dijo Fernando-. Ya no puedo andar. Pero, en fin, sea lo que Dios
quiera, y cúmplase el destino que está marcado a cada criatura».
Y mientras Roldán, asistido de las dos doncellas, le curaba, Serrano le informó de la
gran victoria que habían alcanzado días antes con la ocupación de San Adrián,
añadiendo que no bajaron a Oñate porque el General no lo estimaba práctico ni
provechoso, y prefería conservar aquellas posiciones y tener asegurada la comunicación
con Vitoria y Alsasua. Hablando de sus propios servicios en la campaña, declaró
Serrano que se sentía con alientos para tomar parte en [299] mil y un combates y
avanzar en su carrera. No conocía el miedo; confiaba salir salvo de todos los
encuentros; le enardecía el ruido de los combates, le embriagaba el olor de la pólvora.
Había venido días antes del ejército de Aragón, donde servía a las órdenes de Palarea, y
aunque sus deseos eran permanecer en el Norte, porque allí se presentaban más
ocasiones de lucimiento militar que en ningún otro campo, pronto tendría que marchar a
Barcelona, donde le reclamaba por ayudante su padre, el Mariscal de Campo Serrano y
Cuenca. Allá no faltarían quizás ocasiones de entrar en fuego, que era su delicia; y bien
seguro de que las balas no le tocaban, permitíase jugar al heroísmo, en lo que no había
ningún mérito.
«¡Qué gracioso es este capitán, y qué buen genio el suyo para la guerra! -dijo
Demetria cuando se quedaron solos.
