En otro número echaba estas flores a don Nicolás María Rivero: «Un Ministro de la
Gobernación, tan tirano como cobarde, que [284] no tiene el valor del progreso ni de la
reacción; apóstata y traidor por temperamento, que vendió la República española por un
cuartillo de vino; ese gitano y regateador político, que adopta el procedimiento del hurto
y de la estafa, detiene en las calles y en las estaciones inmediatas a Madrid los
ejemplares de El Combate...».
Leídas estas ignominias, Bravo se afirmaba en sus nuevas aficiones monárquicas.
Pero si el espíritu del ex-federal se avenía bien con el cambio, no se conformaba con la
tardanza en recibir el premio de su resello. El ofrecido turrón no parecía. Cansado de
esperar, puso toda su confianza en los buenos oficios de Vicente. Este habló del caso
con su presunto suegro don Fernando, el cual era grande amigo de Moret, Ministro de
Ultramar, y quedó concertado que en la primera combinación iría Bravito a Cuba, con
un buen momio en la Aduana, o en otro benéfico ramo...
En su convalecencia, Halconero fue visitado por amigos de diferentes castas, entre
ellos Romualdo Cantera y el Carbonerín. Ambos milicianos se mantuvieron en el altar
de sus sacros ideales. No transigirían con el nuevo Rey, no formarían en los actos
solemnes de la entrada de Amadeo; protestaban de que Prim quisiera desarmarles, para
refundir la Milicia en el molde monárquico... Pero esto no significaba que simpatizaran
con las desvergüenzas y locuras de Paúl, ni a tan desaforado capitán prestarían [285]
vasallaje. No reconocían otros ídolos que los antiguos: Figueras, Pi, Orense,
Estévanez... Con estos irían hasta el fin del mundo, guiados por la santa doctrina, no por
el pregón de la violencia y el asesinato. Indicaron además que el don José no tardaría en
quedarse solo con su cuadrilla de valentones. Muchos que seguían al jerezano en sus
andanzas callejeras, como Matacristos, Torralba y el mismo Tachuela, se iban
apartando de él, a instancias de Figueras o de Pi.
En estos aislados hechos, y en otros que los graves individuos de su nueva familia le
mostraban, vio Halconero un instintivo retroceso de la sociedad española, la querencia
del Orden, como si todo el país sintiese la necesidad de buscar el abrigo de las ideas
conservadoras. No en vano él, desde que intimó con los Iberos y Calpenas, se sentía
retrógrado y, como si dijéramos, un poquito neo. ¿A dónde iba a parar la sociedad si no
seguía la despejada senda que el genio sagaz y enérgico de Prim le marcaba? Y como la
soledad en que vivía (fuera de las visitas de su futura y sus amigos) convidábale al
examen interior y al análisis de sus propios sentimientos, dedicaba al monólogo la parte
de ociosidad sobrante de sus lecturas. El siguiente soliloquio merece ser conocido.
«La exaltación de dignidad y el acto de arrojo temerario que me llevaron al percance
de los Mostenses, han determinado en mí esta dirección conservadora que quiero tomar.
[286] Mi alma no estaba fortalecida para ninguna clase de acción. Me faltaban los bríos,
el arranque, el desprecio de la vida. Ese valor y ese desprecio tuve, y aunque el Destino
impidió que yo apurase aquel estado anímico, por circunstancias de tiempo y lugar, por
el rendimiento de mi enemigo, etcétera, conservo las virtudes conquistadas en ocasión

111

tan crítica. ¿Y a qué fines debo aplicar las nuevas virtudes y las que ya poseía,
inculcadas por mi querida madre en los días placenteros, llanos, sin ningún saliente ni
alteración de la superficie vital? ¿Debo aplicarlas a los ideales atrevidos del pueblo? No,
porque este tiene ya sus directores bien calificados, y porque yo, aunque plebeyo, o
aristócrata villano más bien, no siento en mí entusiasmo por reivindicaciones que
apenas se marcan vagamente en la media luz de los siglos futuros. ¿Me aplicaré a los
ideales e intereses de las clases superiores, nobleza de abolengo, y sus similares,
