añadiendo que tenían que resignarse a vivir con alguna estrechez por estar Oñate lleno
de gente forastera, con tanto empleado [164] y tanto señor de oficina. Más que en la
comodidad del pupilaje, el pensamiento de Calpena se fijaba tenaz en el capital asunto
que embargaba su ánimo, y al punto empezó a formular preguntas: «¿Conocen ustedes a
un señor D. Ildefonso Negretti, que ha venido a la contrata de armas y municiones?

67

-¿Cómo dice usted...? ¿Negretti? El nombre no me suena. ¡Vienen tantos, unos a
proponer pólvoras, otros armas, otros provisiones de boca! ¿Es por casualidad francés?
-No, pero quizás lo parezca. Ha venido con él una sobrina, hermosa joven, morena.
-Ya sé quién es: bajito, la ceja corrida; mira un poco torcido. Trae consigo una vieja
y una señorita que parece tísica.
-¡Tísica! No puede ser, a menos que... -dijo Fernando en la mayor confusión-. A ver,
denme las señas de esa enferma. Puede una salud robusta desmejorarse rápidamente con
los malos tratos.
-Una damita flaca -dijéronle en vasco mal castellanizado-, con el pelo de color de
cola de buey.
-No, no es esa... En fin: llévenme, si gustan, al alojamiento que crean mejor, y ya
emprenderé mis indagaciones con toda calma».
Dos angelones como de doce a catorce años, guapines, rubios, cuyos rostros
infantiles mostraban ya la seriedad y aplomo de la raza, le guiaron a la posada, de la
cual era patrona la madre de uno de ellos, el más tierno, de aficiones militares, según
contó a [165] Calpena. El otro, en quien ya la voz llueca manifestaba el paso de niño a
hombre, estudiaba para cura, y por de pronto, aprendía música con su padre, organista
de la Iglesia Mayor, y cantaba con él en las funciones. Hallábase la hospedería en una
calle estrecha que pone en comunicación la Barria con la de Santa María, y sale frente
al torreón viejo del palaciote de Artazcos, morada del Rey absoluto. Buena era
ciertamente la tal casa; mas en días de tanta aglomeración resultaba estrecha, incómoda,
y los huéspedes vivían en ella como sardinas en banasta, acomodándose cuatro en
estancias donde tres no habrían tenido suficiente holgura. A Calpena le metieron en una
alcoba donde moraban dos señores: un capellán nombrado Ibarburu, que del servicio
castrense pasó a desempeñar la secretaría del Despacho de Gracia y Justicia, y un
teniente coronel, impedido de una mano, que prestaba servicio burocrático en la Junta
Provisional Consultiva de Guerra; llamábase Cerio, y era hombre muy vehemente, la
pura pólvora, de un optimismo delirante. Con ambos trabó conversación y amistad
Calpena en cuanto se instaló, y en la cena, servida a punto de las ocho, con lentitud y
apreturas, por ser corta la mesa para veinte que a ella se sentaban, oyó mil noticiones y
el animadísimo platicar de toda aquella gente. Entre los comensales descollaba como
número uno de los habladores el tal D. Ceferino Ibarburu, y metían bastante bulla D.
Teodoro Gelos, médico [166] de cámara, vocal de la Junta Superior Gubernativa de
Medicina y Cirugía del Ejército; D. Juan Francisco de Ochoa, Intendente, y el Sr.
Sureda, Gentil-hombre de Palacio.
«¡Menuda paliza se habrán llevado a estas horas! -dijo Cerio, el incorregible soñador
de triunfos-. Y si no se la han ganado todavía, se la ganarán mañana.
-¡Vaya con las gracias que quiere hacer el sr. de Córdova! -dijo Ibarburu-. ¿Pues no
se le ocurre al niño querer tomar las alturas de Arlabán?».
Una carcajada burlona corrió de boca en boca por toda la mesa, y el Sr. Gelos, que se
preciaba de táctico, aseguró que las alturas de Arlabán no las tomarían los cristinos ni

