comida. Era también la hora de servirla, y en el ancho recinto abovedado vi movimiento
y barullo que me dejaron suspenso. Daba el jefe voces de mando, como general en el
momento crítico de una batalla. Los hombres de blanco gorro hacinaban en las fuentes
con ágiles dedos las piezas de carne, legumbres y pescado, con el adorno de mil
porquerías comestibles. Otros armaban los castilletes de repostería y postres de cocina.
Todo el comistraje iba pasando al pie del ascensor, por donde las copiosas bandejas
subían al piso principal, como en los buques de guerra suben los proyectiles desde la
bodega hasta la batería donde están emplazados los cañones.
Recorrí todo el antro, y movido de mi curiosidad intensa me metí en un grupo de
marmitones, que arreglaban las fuentes catando de todo por arte o glotonería. Algunos
de ellos comentaban con burletas el extraño gusto de don Amadeo. No comía más que
carne guisada simplemente, que los italianos llaman lesso, y patatas cocidas. Uno que
parecía italiano aseguró que lo mismo comía Víctor Manuel. El postre de nuestro [226]
Soberano eran guindas en aguardiente que le mandaban de Turín, aderezadas con
pimienta en grado tan fuerte que cuantos lo probaban aquí escupían los hígados.
La vista del monta-cargas me atraía. Reconocida ya la oficina culinaria, me lancé a él
escabulléndome entre rimeros de chuletas y montañas de hojaldre. Subí... Encontreme
en una habitación donde estaba la estufa en que se colocan las fuentes para conservar el
calor. Allí, los mozos, a la voz de un maestresala llevaban los manjares al comedor
llamado de diario. Con rápido paso en el comedor me colé. Vi al Rey y a la Reina en las
respectivas cabeceras. Vi damas, gentiles hombres, militares de la guardia, ayudantes
del Rey, y oí la festiva charla trilingüe, pues sobre el castellano, a lo largo de la mesa,
flotaban frases y conceptos italianos y franceses. Exploré con alegría juguetona la
hermosa estancia; contemplé las pinturas del techo, los espejos, cuadros y tapicerías que
ornaban las paredes, las suntuosas mesas, relojes y candelabros... Ni encogido ni
perezoso, creyendo que vistas las alturas y los medios debía investigar también lo
rastrero, me metí debajo de la mesa, y la recorrí holgadamente de punta a punta por la
calle que dejaban libre los pies de las dos filas de comensales.
Allí me entretuve observando los bien calzados piececitos de las señoras, las caladas
medias y los bajos finísimos guarnecidos de encajes. Por otro lado vi botas con
espuelas, [227] conteras de sables, pantalones galonados... Hasta mí llegaba, repercutido
por la madera que allí era mi techo, el sonido de la conversación ceremoniosa. La mesa
era para mí una caja armónica que me transmitía las inflexiones más leves de la voz
humana. La Reina hablaba un castellano gramatical, premioso, aprendido por principios.
Los entorpecimientos de su palabra revelaban el temor a equivocarse. Don Amadeo
hablaba torpemente, como quien todo lo aprendía de oídas y sin estudio. Al fin de la
comida me regocijó la escena en que el Rey, con galantería maleante, quería obsequiar a
señoras y caballeros con las famosas guindas de Turín. Todos declinaban riendo el
honor de probarlas. Una dama, cuyo nombre ignoro, dijo que una vez que cató las
guindas se le abrasó la boca y estuvo enferma de estomatitis. Un caballero, ayudante del
Rey, alabó a este por tener su boca indemne contra el fuego. La risa terminó con
libaciones discretas de jerez y champagne. Todos bebieron menos el Rey que no cataba
el vino.

88

Terminada la comida, desfilaron. Yo salí de los últimos, y pude ver a los camareros
bebiéndose lo que quedaba en algunas copas. Como esto no me interesaba, corrí tras de
las reales personas, y de estancia en estancia llegamos a una que llamaban (después lo
supe) Despacho del Rey. La Reina con las Condesas de Almina y de Constantina formó
