NELL.- (Abrazándole.) Papaíto, debes retirarte... Estás rendido.
EL CURA.- Sí, sí: a la cama.
EL MÉDICO.- Vamos. (Dispuesto a llevársele, le coge del brazo.) Sr. D. Rodrigo,
a dormir.
EL CONDE.- (Levantándose con dificultad, ayudado de NELL y de ANGULO.)
No tengo sueño ya... Pero, pues tú lo quieres, Nell, vamos... Tú mandas, hija mía...
NELL.- Señores, mi abuelito les pide permiso para retirarse.
EL CURA.- Sin cumplidos... ¡No faltaba más! [243]
EL MÉDICO.- (Viendo que el CONDE suelta su brazo.) ¿No quiere que le
acompañe a su dormitorio?
EL CONDE.- No es preciso. Gracias, querido Salvador. Estoy bien... muy bien.
Carmelo, buenas noches.
DOLLY.- (Despidiéndose del CURA y del MÉDICO.) Buenas noches. (Va tras de
su abuelo, que, apoyado en NELL, avanza lentamente hacia la puerta.)
EL CONDE.- (Volviéndose hacia ella bruscamente.) No vengas. (Con
displicencia.) Acompaña a estos señores. Aprende a ser cortés. (Pausa.)

(Retíranse despacio el CONDE y NELL. DOLLY vuelve al centro de la estancia, se
sienta, apoya en la mesa los codos, la cara en las palmas de las manos.)

115

EL CURA.- ¿Qué tienes, chiquilla?
EL MÉDICO.- También la marea el ron.
DOLLY.- (Sollozando.) El... abuelo... no me quiere.

Escena XII

Dormitorio del CONDE. Es de noche. Una lamparilla de aceite, puesta en una
rinconera, alumbra la estancia; la luz es chiquita, tímida, llorona, un punto de
claridad que vagamente dibuja y pinta de tristeza los muebles viejos, [244] las
luengas y lúgubres cortinas del lecho y del balcón. Profundo silencio, que permite
oír el mugido lejano del mar como los fabordones de un órgano. El viento, a ratos,
gime, rascándose en los ángulos robustos de la casa.

El CONDE, solo. (Después de un sueño breve y profundo, se viste
precipitadamente, y se sienta en el borde de la cama.) Bien despierto estoy, no puedo
dudarlo... En vela, paréceme que duermo; dormido, veo y toco la realidad. ¿Qué es esto?
Tan cierto como esa es luz, yo vi a Rafael entrar en el comedor, acercarse a la pequeña
y... La primera vez no hizo más que mirarme... movimiento, ninguno: no tenía brazos.
La segunda vez, Rafael tenía brazo derecho y mano... nada más que un brazo y una
mano. No sé qué arma era la que llevaba. Sólo sé que así, así.... de un golpe, mató a
Dolly. La pobre niña no dijo ¡ay! Murió calladita y risueña... como un ángel,
cumpliendo la ley del destino, que ordena que las hijas paguen las culpas de las
madres... (Tratando de despejarse, da algunos pasos.) Sueño ha sido; mas no
debemos despreciar los sueños como obra caprichosa de los sentidos, ni creer que éstos,
al dormirnos, se sueltan, se embriagan, se dan a la imitación burlesca y desenfrenada de
los actos normales dictados por el juicio... No, no son los sueños un Carnaval en nuestro
cerebro. Es que... bien claro lo veo ahora... es que el mundo espiritual, invisible, que en
derredor nuestro vive y se extiende, posee la razón y la verdad, y por medio de
