prepara y el volcán ruge. Vendrá la revolución y os encontrará disputando sobre el color
de una venera, o sobre si la Reina está o no está embarazada... En verdad, no sé dónde
volveremos [14] nuestras miradas los partidarios del Gobierno de Cristo, de la
verdadera política cristiana, que tiene por base la justicia. ¡Desgraciado de mí! Cerraré
para siempre los ojos, sin que en la postrera mirada de ellos pueda ver otra cosa que
miseria y debilidades, los buenos patricios olvidados, los criminales libres, la revolución
amenazando o quizás triunfante, los mayores delitos impunes o quizás premiados, y
Salvadorcillo Monsalud paseándose tranquilo por las calles de Madrid.
Hundió la barba en el pecho y permaneció en silencio largo rato.
-Si está aquí -dije yo, por decir algo-, y mucho lo dudo... pero en fin, si está, es cosa
muy fácil averiguar su domicilio y llevarle a la cárcel. Ya sabe usted que ahora estoy en
desgracia y no puedo nada; pero, sin embargo, intentaré...
-Harías la obra más meritoria y más patriótica de tu brillante carrera, Pipaón manifestó Baraona con semblante adusto-. Mi nieta y yo te lo agradeceríamos mucho
más que esos mil favores de oficina que nos hiciste. ¡La justicia! ¡El castigo del crimen,
de la traición, de la herejía, del engaño!... Yo deliro por esto. La justicia sin aplicación
no es ni será más que un ideal vago e inútil. No hay que decir que se encargue Dios de
castigar al criminal, no. Aparte de esto, a nosotros, hombres, nos corresponde no dar paz
a la cuchilla, para que los díscolos aprendan, para que los buenos teman y los
extraviados se corrijan... ¿Por ventura habría llegado a la Tierra de Promisión el pueblo
elegido, si Moisés, por orden de Dios (3), no hubiera aplicado tremendos y merecidos
castigos? ¡Oh! ¡Cuán hermoso espectáculo dio aquí Su Majestad dictando a poco de su
llegada rigurosas leyes contra los francmasones y liberales! Yo creí que el pueblo
elegido llegaría a la Tierra de Canaán; pero no, ya veo que se quedará en mitad del
camino. Todo es debilidad; las leyes no se cumplen; cada cual hace lo que más le
agrada; son presos los pequeñuelos, mientras los grandes conspiran; alrededor del Trono
alzan su cabeza enmascarada de sonrisas la traición y la sedición; todos los militares
trabajan sordamente en la masonería. Es esto un constante hervidero de inquietud, de
amenaza, de ambiciones locas que surgen, como los insectos en el muladar, de la gran
escoria del Reino; los magnates se ocupan de convites y cenas, mientras los masones
proyectan comerse a la Nación; son cogidos algunos criminales conspiradores, y a poco
se les suelta; reina una confabulación espantosa entre los conspiradores y la policía,

8

entre presos y carceleros, entre alguaciles y alguacilados para taparse sus respectivas
infamias, y hasta la Inquisición, volviéndose tibia y complaciente, es un cuchillo que se
ha hecho alfiler; apenas [15] pincha... Todo es flojedad, enervación, raquitismo,
pequeñez. La Nación que tan enérgica, varonil y potente ha sido contra el extranjero, es
en su vida interior un juego de chiquillos, que juegan en el fango, y con el fango hacen
bolas que se arrojan unos a otros, no para matarse, sino para mancharse... ¡Quiero
morirme de una vez, si no he de vivir más que para ver esto! ¡Los hombres como yo
estamos de más en reuniones de muchachos! El papel de Herodes es difícil, y el de
maestro de escuela, ridículo. [16]

- III Dijo, y siguió accionando en silencio durante un rato. Estaba desasosegado y
colérico. La enorme desproporción entre su energía intelectual y su fuerza física, entre
sus ideas y su posición, le ponían en aquel estado de frenesí, tan semejante a una
monomanía furiosa.
-En algunas cosas tiene usted razón, Sr. D. Miguel -dije-. No se castiga todo lo que
debiera castigarse; pero si ese humor endiablado que usted tiene se ha de aplacar con la
