encierra a los chicos y no les permite ver ni que regocijen sus tiernas almas con las
emociones de la cosa pública. Pero bien sabe usted que Naranjo es un poco y un mucho
servilón, hombre forrado en oscurantismo y encuadernado en intolerancias, amigo de
los enemigos de la Constitución, indiferente en efigie, pero absolutista en esencia, con
vislumbres de persa vergonzante y amagos de realista monacal. ¿Qué ha de hacer con
los pobres chicos un hombre de estas cualidades? Tiranizarlos, ennegrecer su espíritu,
imbuirles ideas despóticas, educarles en el desprecio de la Constitución y en el amor al
servilismo. ¡Desgraciada nación la nuestra si prevalecieran en ella los alumnos de
Naranjo! Vea usted, Sr. D. Salvador, una cosa de que el Ministerio debiera ocuparse sin
levantar mano: extirpar esas infames cátedras, suprimiendo todos los maestros de
escuela que con su conducta están sembrando la cizaña del servilismo, para que en lo
venidero estorbe y ahogue la frondosa planta de la Constitución.
-Sí, es preciso poner mano en eso -respondió distraídamente Monsalud-. Me parece
que ya no pasa tanta gente.

6

-Si no tuviera que barrer la escuela y copiar unos pliegos, señor D. Salvador, nos
iríamos usted y yo a meter nuestro hocico en la plaza de Palacio y oír algo de la
rechifla... pero ¡cómo ha de ser!... Primero es la obligación que la devoción.
Diciendo esto, D. Patricio entró en el aula, y tomando la escoba que detrás de la
puerta estaba, empezó su tarea.
-Si usted me lo permite -dijo Salvador, siguiéndole también adentro-, escribiré una
carta aquí en la mesa de usted.
-Gran honor es para mí... Aquí tiene usted la pluma que he cortado hace poco; aquí,
la tinta; aquí, el papel. Me callaré para que usted pueda escribir tranquilo... Pues, como
iba diciendo, yo me alegro de que a Su Majestad, de quien siempre hablaré con mucho
respeto, le den estas lecciones de constitucionalismo. Los reyes, amigo mío, no
aprenden de otra manera. Les dice uno las cosas, y nada; se las repite, se las vuelve a
repetir, y ni por ésas; es preciso gritar y manotear para que fijen la atención... ¡Ah!...
Perdone usted. Estoy levantando mucho polvo. Regaré un poquito.
Salvador Monsalud escribió lo siguiente: [227]
«A L.·. G.·. D.·. G.·. A.·. D.·. U.·.
Pod.·. Sob.·. Gr.·. Com.·. y Secr.·. Gran Maest.·. del Gran Oriente de España.
S.·. F.·. U.·.
Aristogitón.·. gr.·. 18.
(SALVADOR MONSALUD.)»
Después se quedó un rato pensativo mordiendo las barbas de la pluma.
-Cuidadito; retire usted un poco los pies, que mojo -dijo Don Patricio, agitando la
regadera junto a la mesa-. Ahora se puede barrer sin cuidado... No de otra manera la
benéfica lluvia de la libertad impide que se levante el sucio polvo de la tiranía... Vea
usted, Sr. D. Salvador, qué poco aprenden los reyes. Como los chicos, no entienden sino
a palos. Yo digo que la Constitución con sangre entra. En Octubre del año pasado,
cuando Su Majestad no quería sancionar la reforma de monacales, por instigación de D.
Víctor Sáez y del embajadorcillo de Su Santidad, el pueblo amenazó con una revolución
y Fernando no [228] tuvo otro remedio que sancionar. ¿Pero sirviole de enseñanza este
suceso? No, señor, porque en El Escorial conspiraba contra el Gobierno, y el
nombramiento de Carvajal en decreto autógrafo era un proyecto de golpe de Estado.
¡Iniquidad funesta! Pero el pueblo no se duerme. Cuando Fernando entró en Madrid...
¡qué día, qué solemne día! ¡qué 21 de Noviembre! En vez de vítores y palmadas,
