navegando con Lagier, después conspirando y batiéndose por Prim.
De recuerdo en recuerdo y de simpatía en simpatía, Fernanda llegó al último dislate
[255] de Santiago, que para la familia era de los que no admiten disculpa. Todo se le
podía perdonar, menos la vileza de dejarse arrastrar por una mujer de mala conducta,
huir a Francia con ella, y establecerse y ayuntarse con simulación de matrimonio,
deshonra de su abolengo y atropello de toda ley divina y humana... Recogiose en sí la
hermana del delincuente, y al examen de aquel problema trajo algunos datos nuevos,
entre ellos la manifestación de un grande amigo de su padre, Jesús Clavería, ya
brigadier, que, al volver de París en Junio último, se detuvo en Vitoria por pasar un día
en casa de Ibero.
La feliz memoria de Fernanda nos reproduce, casi con honores de copia, esta
interesante declaración de Clavería: «Tú me conoces, Santiago; sabes que no puedo
engañarte; usted, Gracia, sabe también que rindo culto a la veracidad. Pues óiganme y
crean lo que digo... He visto a esos. No quise salir de París sin acercarme a la pareja y
observarla bien, para traer a esta familia noticias auténticas, de las que no admiten
duda... Esa Teresita, de quien hemos hablado con tan poco respeto, afeando su presente
con su pasado, es una mujer extraordinaria... Todos nos equivocamos, y como yo fui el
primero en denigrarla, quiero ser ahora el que rompa plaza en desdecirse y proclamar el
error. Teresa es un caso inaudito de regeneración, del cual hay pocos ejemplos en el
mundo... Yo creí que no había ninguno: [256] he visto y comprobado el presente, y para
que no me quedase duda, hice mi prueba con las investigaciones y testimonios más

100

minuciosos. Me ha llenado de asombro el ver cómo esos dos que parecían locos,
Santiago y Teresa, han resuelto el problema de la vida con un arte y una inteligencia que
ya podrían imitar muchos cuerdos. Fundamento fue el amor, y ejecutantes del milagro
dos voluntades poderosas. Yo he visto el milagro, y he llegado a los extremos de la
admiración, que se tocan y confunden con los comienzos de la envidia».
Amplió Jesús Clavería su informe, agregando que entre los dos ganaban ya veinte o
veinticinco francos diarios, y que vivían del modo más ejemplar: de ello daba fe
Madama Úrsula, la cual a tal punto llegaba en su confianza que había entregado
plenamente a Teresa la dirección del negocio de encajes. La casa en que vivían los
amantes, y así había que llamarlos aunque esto sonara mal en oídos gazmoños, era un
modelo de orden y pulcritud... Teresa tenía tiempo para todo. En la vecindad no se oían
más que elogios de Madame Ibero... ¡tan bonita y tan buena!... Su marido, su trabajo, su
casa, y no más.
París complejo, París integral y babilónico, tuvo siempre en su seno ejemplares de
estas abejas industriosas, fabricantes de la miel doméstica y de las virtudes silentes,
opacas, que rehúyen el cartel y hasta los menores ruidos de la fama. Estas virtudes,
[257] cualquiera que sea el sexo en que resplandezcan, necesitan el apoyo y estímulo de
un ser del otro sexo, dotado de superior consistencia moral. En el caso de Madame
Ibero, esta no habría realizado el portento de su rehabilitación, si no hallara en Santiago
un robusto pilar en que asentarla.
Falta decir que en los más de los casos no era parisiense todo el oro de estas virtudes
escondidas. Había parejas mixtas y parejas totalmente exóticas, que en el ambiente de la
gran ciudad, tan rico en principios vitales, habían llegado a rehacer la existencia en
nuevos moldes, encontrándose poseedoras de cualidades que procedían ciertamente de
un tronco étnico lejano, pero que en él no tuvieron efectividad por causas invisibles. En
presencia de estos fenómenos, el curioso trataba de indagar la causa o raíz de la fuerte
