consejo. Pero las chiquillas no conocen la obra, y, por más que les explico el argumento,
no se dan a partido. No sienten la sencillez ni la prosa en el teatro, que para ellas, o es
verso patético o no es tal teatro. Desgraciadamente no he podido encontrar ningún
ejemplar de la comedia, aunque para ello hemos revuelto todo Villarcayo. Se pidió a
Bilbao, y contestaron que ningún despacho de libros lo tiene. Espero que nos lo
facilitará un amigo de Medina de Pomar, moratinista furibundo. Si lo encuentro, haré
los imposibles por convencer [41] a las niñas, enseñando a la más pequeña el papel de

14

Paquita, y a la mayor el de Doña Irene. Yo seré el Don Diego; es mi papel... Pues te
aseguro que lo haré con gusto, y aun que lo haré bien. Hay dentro de mí mucho que ha
envejecido. Me siento Don Diego... Pero en este instante, ¡oh mi dulce mentor! lo que
prevalece en mí, ahogando todo sentimiento y toda idea, es un sueño intensísimo.
Obediente a la naturaleza, pongo fin a esta carta deseándote lo que no tiene tu triste. Telémaco.

- VI Del mismo al mismo

Sin fecha.

Hoy, cuando más contentos estábamos armando bastidores, y vigilando las copias de
El sí de las niñas, que al fin he impuesto a mis discípulas del arte escénico, llamaron
con recio golpe al portalón de esta casa palacio. Era un huésped fúnebre, la nueva
tristísima de la muerte de D. Beltrán de Urdaneta en el Maestrazgo. ¡Y qué desastroso
fin el del noble y simpático viejo! No te quiero decir la que se armó aquí. Valvanera
cayó con un síncope, y las niñas, afectadas de súbita pena y de cierto terror, sufrieron
desmayos de menor cuantía, que afortunadamente fueron de corta duración. Todo lo
tienes [42] ya revuelto en la casa, suspendidos los trabajos de arquitectura teatral y de
estudio de papeles, la vida de todos amargada y descompuesta, los pequeños recaídos en
sus enfermedades, un trasiego continuo de medicinas de la botica a la casa, alteradas las
horas de comida y cena, y sobre esto el chaparrón de visitas de pésame. Maltrana y yo
hemos tenido que vernos enfrente de innumerables caras compungidas, de levitones
negros, y de manos que se llevaban el pañuelo a los ojos. Me ha causado inmensa pena
el fin desgraciado del gran prócer y libertino, que no se decidía, no, a una jubilación
honrosa. Ha sido preciso que le fusilen para hacerle soltar el papel de caballero pródigo,
de viejo galán incorregible. Le quería yo de veras, y él a mí mucho más de lo que
merezco. Me tomó un afecto semejante al tuyo; fue también mi Mentor, y me dio
consejos sapientísimos que no seguí. ¡Pobre D. Beltrán! Gozó setenta y ocho años de
vida. Lástima que no haya dejado Memorias escritas, que serían el más ameno libro del
mundo: infinitos ejemplos que no te digo sean ejemplares, pero sí divertidísimos,
rebosantes de humanidad, de gracia, de aroma de flores, de incienso cithereo... no sigo,
por no enfadarte...
Hoy estoy de malas. La murria, que había conseguido disipar dejándome querer de
esta noble familia, ha vuelto a meterse en mí, negra, sofocante. La noble familia, más
atenta a su dolor que al mío, me deja solo, [43] y caigo otra vez en la cavilación tétrica
que me caldea los sesos. ¿Querrás creer, mi buen amigo, que a la hora presente no he
podido dilucidar el punto más obscuro de aquel desenlace funestísimo? Todavía ignoro
si la traición fue consumada por la propia voluntad de la persona en quien creía yo como
en Dios, o si debo ver en ello una tenebrosa conjura doméstica seguida de catástrofe, en
la cual hay dos víctimas: ella y yo. No es la primera vez que ocurren estas coacciones
