envoltorio de papel con cuatro monedas de cinco duros, que me enseñó diciéndome:
«Esto para el viaje a Madrid, que harás en primera, para que en primera te vea el
Nuncio, Pro-nuncio, o lo que sea, si baja a la estación a recibirte... Ya sabes que tienes
viaje pagado desde Madrid a la capital del Orbe Católico. Te recomiendo, hijo del
alma, que no te detengas en la Villa y Corte más que el tiempo preciso para visitar al
señor Pro-nuncio. Huye de los amigos malos y de toda la pestilencia de aquel pueblo
corrupto».
Por la noche me dio las monedas de oro con tanta solemnidad como si pusiera en mis
manos hostias consagradas. Y al siguiente día me asaltaron los padres de Facunda con

81

arrumacos y zalamerías, amenazándome con su enojo si volvía de Roma sin traer para
su hija el espléndido regalo de la bendición papal. En tanto la mozarrona corpulenta me
perseguía, como camella desmandada, por las calles y callejas del pueblo, llamándome a
su lado, pidiéndome conversación de amores cual si me necesitara para inmediatas
expansiones afectivas. También me acosaba mi padre, dándome prisa para emprender
mi viaje; no se me escapara el vapor de Civitta-Vecchia.
Estaba yo en ascuas, pues Pepita Izco me [210] dio noticias alarmantes de los dos
clerizontes que trataban de lanzar contra mí la brutal plebe, armada de estacas. Indicios
de esta ignominia observé al pasar por algunas calles. Frente a la botica de Anabitarte vi
un grupo que a mi paso profirió voces chanceras acompañadas de siseos y carcajadas, y
de la lonja de Basterrechea salieron chiquillos desvergonzados que me arrojaron hojas
de berza y algunas peladillas... En previsión de un escandaloso conflicto, mi primer
cuidado fue correr en busca de mi protectora la Madre Mariana, y tuve la suerte de
verla entrar en su posada a poco de estar yo allí. Sabedora ya de mis afanes, y
tomándolos a broma, me dijo sonriente: «¿Qué le pasa al ingenioso Tito?... ¿Quieres
quedarte en esta feliz Arcadia?».
-No, Madre. Por todo el oro del mundo no estaría un día más en la metrópoli de mi
República Pontificia. Se la entrego al Papa y a sus negros lugartenientes... El problema
es salir de aquí sin la cabeza rota. Ampáreme usted, y si como parece abandona estos
lugares beatíficos, lléveme en su compañía y séquito, en calidad de secretario, maletero,
paje o como le plazca.
Sin otra forma de expresión que una sonrisa tranquilizadora, cogiome de la mano y
me llevó a su habitación, que era baja, obscura. Al entrar en ella, encandilado por la luz
solar, no pude distinguir si los informes bultos que allí se parecían eran muebles, baúles
o personas. Doña Mariana me arrojó, [211] con empujón leve, en un asiento que no
supe si era sillón o sofá. Inciertas blanduras de muelles rotos y de pelotes gastados me
lastimaban las carnes. La señora me habló de viajar en coche y en trenes, y cuando de
mí se alejaba la reconocía tan sólo por la voz, pues su figura se perdía en las tinieblas de
aquel antro. Me consolaba la idea de que doña Mariana me llevaría consigo, y mi única
contrariedad era el tener que partir sin ropa, pues ni a tiros volvería yo a casa de mi
hermana para recoger mi equipaje...
Pensando en esto, mis oídos, más que mis ojos, se sintieron como sumergidos en una
atmósfera de somnolencia, jugando con la ilusión y la realidad. En el charloteo
murmurante de doña Mariana con personas no vistas, se destacó un acento que me
sonaba como la propia voz de Graziella, mi hechicera y amiga en las noches febriles de
la gruta de marras. El dejo italiano de la invisible parlante y su gracia voluble delataban
a la ninfa; mas yo nada veía; la luz era escasa, temblorosa. Creyérase que la producían
llamas moribundas de candiles colocados en el suelo de la estancia. Esta era de tal
