ardilla, y el libre chorro de su lenguaje atrevido y pintoresco... En mi primera visita, que
hubo de ser corta, como simple acto informativo, de puro reconocimiento, no pude
adquirir la identificación completa de mi nueva conquista, nombre, familia, lugar de
nacimiento. Diome en la nariz que el nombre de Graziella era postizo, la nacionalidad
dudosa, la mujer un misterio, una cifra obscura de interpretación imposible. La gruta de
tan singular ninfa estaba en barrio muy distante del mío, allá por Monteleón o
Maravillas. El interior era reducido y pulcro: pocas y bien arregladas estancias, gabinete
coquetón y alcoba rosada. Sorprendiome el adorno de paredes, donde descollaban
panderetas pintadas entre láminas de Santos y Vírgenes de distintas advocaciones, Pilar,
Desamparados, Sagrario y Paloma. En peana y entre flores vi a San Antonio, el
frailecito amable, indulgente patrono de las enamoradas. En la heteróclita casa vi a la
mozuela que me llevara las cartitas, y mujerona que se escurría por los pasillos sin otro
rumor que el de toses y carraspera. Era un anchuroso bulto de vieja, o una elefanta en
dos pies cubierta de refajos...
En nuestra conversación inicial, la enigmática hembra puso algo de sordina en su
expresivo parlar de amores y en su liviano propósito de entenderse conmigo. «Ya ves,
Tito -me dijo con donaire-, que la franqueza es mi Norte y mi Sur, mi Este y mi Aquel.
[89] Si te dijera que soy honrada, te echarías a reír. Tráeme una honradez que me dé de
comer, y tendrás que santiguarte al entrar en mi casa. Yo he admirado en ti al caballero
valiente, vengador de la virtud ultrajada. Eres chico y grande... Me gustaste por tu
hazaña, y más me gustas ahora que te conozco... Pero entendámonos. Tú eres pobre. A
mí no me hace maldita gracia la pobreza... No soy hermosa; pero no soy pava... Soy de
esas feas que dan la desazón y revuelven medio mundo... Como no quiero perjudicarte,
lo primero que te digo es que no dejes a tu tendera lozana y rica... La engañas un
tantico, y nada más. Yo no engaño... Vivo en libertad... protegida por la Corte
Celestial... Entre los santos que cuelgan de estas paredes, hay uno, que no se ve, y es mi
Santo Gusto... Por el reverso de los santirulicos, andan mis diablillos, quiero decir, mis
rencores y malos quereres... Has de saber que uno de mis mayores odios ha sido ese
ladrón de Alberique... Algún día te contaré la trastada que me hizo, y que no pagará con
cien vidas».
Tras una pausa grave, siguió así: «Ya me irás conociendo; soy voluble, caprichosa y
un demonio de travesura... Tengo una virtud, digo, muchas virtudes... Vas a saberlas:
1.ª, que el que me la hace me la paga; 2.ª, que todo lo que digan de mí me sale por una
friolera; 3.ª, que soy larga en tomar dinero, y más larga todavía para darlo al que lo
necesita... Si tú hicieras comedias y quisieras [90] sacarme en una, deberías titularla: La
deshonrada más honrada».
34

Volví a mi casa un poco aturdido. Pensando en mi aventura, hice propósito de
proceder con cautela. No me convenía dejar lo cierto por lo dudoso, ni sacrificar lo
positivo a lo de puro pasatiempo y fantasía. Tuve la suerte de que mi señora Cabeza no
estuviese aquel día tocada de celera, y sacudiéndome el perfume, salí pronto de mi
cuidado. Al día siguiente tuve ocupaciones en casa; pero al otro, que fue viernes, me
entendí con un amigo progresista radical para que me escribiese llamándome a una
entrevista con Zorrilla, que quería encargarme un trabajo de pluma urgentísimo. Con
este sutil engaño, en que fácilmente cayó mi Cabeza (que si en amores era la misma
suspicacia, en política tenía tragaderas para cuanto se le quisiera echar), me fui a la
gruta, donde pasé toda la tarde con la endiablada ninfa, recreándome con su grácil
salero, y disfrutando en su compañía variedad de esparcimientos, algunos, créanmelo,
del orden espiritual...
