levantinos. Las Cortes ordenaron (textual) al Gobierno que procediera con inexorable
energía. Los Ministros pusieron sus carteras en manos de Pi y Margall, y dos días
después, mientras este se ocupaba en amasar y cocer un Gabinete de Conciliación, el
señor Prefumo abordó el terrible asunto del alzamiento de Cartagena, precipitado por la
flaqueza o traición del Gobernador de Murcia señor Altadill y por la indolencia del
Gobierno.
A Pi y Margall se le censuraba casi unánimemente porque, investido por las Cortes
de facultades extraordinarias para dominar la situación, no quiso aplicarlas en
momentos tan críticos. Ante la pavorosa insurrección cantonal, limitábase a dirigir por
telégrafo a los gobernadores y alcaldes amonestaciones patrióticas, o saludables
máximas de buen Gobierno y de respeto a la ley. Era el hombre inflexible; era la ley
misma. Pensaba [146] como yo (lo digo sin vanidad) que la Razón y el Tiempo, las dos
fuerzas eternamente disciplinadas e incontrastables, reducirían a los rebeldes a la
obediencia, y devolverían a los pueblos su placentera normalidad.
A la defensa de Pi, ausente de las Cortes en aquellos días, salió Carvajal, Ministro de
Hacienda, que con toda su elocuencia no pudo amansar las iras del señor Prefumo;
acudió a la liza el Ministro de Ultramar, señor Súñer y Capdevila, y aquí fue Troya.
Empezó diciendo que estaba dispuesto a castigar con mano dura, inexorable, a los
revoltosos, a los incendiarios y a los asesinos. Un aplauso unánime acogió estas
palabras, y aquel hombre talludo y frío, sectario furibundo, que desmintiendo su
honrada condición ponía siempre en sus palabras una ironía mefistofélica, prosiguió de
esta manera: «Pero, señores, cuando se trata de luchar y de derramar la sangre de mis
amigos y de mis correligionarios, declaro que hasta aquí no llega mi heroísmo». Un
diputado le interrumpió preguntando: «¿Y si son facciosos?». El Ministro contestó:
«Para Su Señoría serán facciosos...». Espantable vocerío y protestas unánimes le
obligaron a callar.
Restablecido el orden remató así Súñer su infeliz perorata: «Una cosa es
considerarlos facciosos y otra luchar con ellos. Aquí no hay más que dos políticas: o la
de ataque o la de concesiones. Pues bien, yo declaro desde este banco que soy partidario
para con mis correligionarios, sublevados en Cartagena y en [147] cuantos puntos
puedan levantarse, de la política de concesiones». Nuevo escándalo. Habló Pi, que
acababa de llegar al Congreso, y no convenció a nadie. La sesión terminó con
borrascosas disputas. La crisis se imponía, y para resolverla, las Cortes dejaron de
celebrar sesiones los días 15 y 16 de Julio, usando el artificio de figurar falta de número
para poder abrirlas.
Me vinieron muy bien los dos días de asueto, pues ya me fatigaba la ímproba labor
de comunicar al mundo los alborotos del divertido gallinero de mi patria. Pero mi amigo
y médico don Nicolás Estévanez, atento a que mi espíritu no se desligase de las cosas
externas para volver a cabalgar locamente por los espacios imaginarios, teníame bien
sujeto; llevábame a comer a su casa o al café, y a la caída de la tarde, paseando
agradablemente por las afueras, me refería sucesos cómicos y dramáticos en que él

58

intervino; con fácil trazo descriptivo hacía la semblanza de los primates del
republicanismo, y de ellos contaba casos y rarezas que desmentían la opinión vulgar de
sus caracteres.
De cuanto le oí en aquellas tardes se me ha quedado muy presente el perfil biográfico
de Figueras y una interesante anécdota. Reproduzco con la mayor fidelidad posible las
propias palabras de Estévanez.
