conspiradores, los cuales atribuyeron demostración tan cariñosa al entusiasmo de
sectario, a una viva efusión de fraternidad. Contestaron unánimes con igual calor,
diciendo el que ceceaba, en confianzudo y jovial estilo: «Zeñó Carpena, España pa loj
españole. Diaquí a poco naide noz toze. Cuente zumerzé con ezte amigo pa cualziquiera
coza de poer.
-¿Creen ustedes que estallará pronto el trueno gordo?
-Ya se le oye retumbando lejos; ya viene la tormenta -aseguró Rufete.
-Y cuando triunfemos -afirmó Fonsagrada asegurando los alfileres que cerraban su
ropa-, podrá uno comer como buen ciudadano, y vestirse, y apalear a toda la canalla que

24

nos ha quitado la libertad... Ya verán esos maquiavélicos lo que es el pueblo, y la
soberanía de nuestra masa.
-Amigos, adiós -dijo Fernando, deseoso de perderles de vista-. Bajaré mañana para
que me den más noticias, pues Eleuterio volverá. [61]
-Para servirle, D. Fernando».
Pretextando ocupaciones, se alejó Calpena del patio, y la expansión de su alegría le
llevaba por aquellas escaleras arriba como un pájaro. ¡Aura vivía! ¿Qué más podía
desear por el momento el desconsolado amante? Aura vivía; el mundo recobraba su
placidez luminosa; el sol alumbraba placentero, y la cárcel misma era un lugar risueño y
hermoso. Renovadas en él con súbito incendio las energías de su pasión, comprimidas,
que no sofocadas, por el cautiverio, pensó que ante el hecho de existir Aurora, carecía
de importancia su salida de Madrid bajo el poder del tío carnal. Ya la buscaría y la
encontraría su fiel amante, aunque España fuese diez veces mayor de lo que es... ¡Aura
no había sido víctima de su desesperación!... La catástrofe romántica, ya con puñal, ya
con braserillo de carbón o con veneno, aquel espectro que había sido espanto del galán
en sus noches de insomnio, ya no era más que un temor disipado. Aura vivía; y en
camino para su destierro, se confortaba con la seguridad de que volaría tras ella su
caballero libertador. ¡Bonita empresa, singular aventura se preparaba, digna de los
Amadises y Esplandianes, por donde había de resultar que las hermosuras morales de la
edad de la caballería, en la nuestra prosaica y materialista gallardamente se renovaban!
Tan alegre entró en su cuarto, y con tal brillo de los negros ojos, que Hillo entendió
que algún feliz encuentro habla tenido en el [62] patio. Y al verse abrazado por su
amigo, no pudo menos de interrogarle inquieto.
«Estamos de enhorabuena, mi querido clérigo. ¿No adivinas por qué? Porque se
armará pronto... La cosa está madura. La Milicia como un solo hombre, el Ejército
como un hombre solo.
-¡Que nos coja confesados, hijo!
-No, que nos coja libres... y si no, caerán los muros de esta infame Bastilla. El rugido
popular ya se oye, clérigo mío; la indignación de la masa ya pronto estallará...
-¿Quién te ha llenado la cabeza, ¡oh joven inexperto! de ese viento malsano?
-¿Pero no sabes? La masonería invade el Saladero; se mete aquí con los presos
políticos, y hace prosélitos de los cabos de vara... Y ahora, ¿no te parece que debes
pedir a nuestra incógnita que nos saque pronto de este infierno? Si sigo aquí, conspiro,
te lo anuncio; haré la propaganda del degüello de ministros, y créeme que hay en esos
patios gente abonada para merendarse un par de Ministerios, y los dos Estamentos si
fuese menester».
Perplejo y un tanto temeroso, cerró Hillo pausadamente el libro de Voltaire, y fijó la
atención y los ojos en su amigo: «Sí, sí, Fernando -dijo tras breve pausa-. Paréceme que
