de allá. Pero como sale dentro de unos días para el Norte a mandar el Infante, es fácil

13

que sea sustituido por otro, quizás perteneciente a la clase civil, a esa echadura de
abogados habladores que la Nación empolla para sacar ministros. Así andará ello. Todos
estos niños zangolotinos que hablan de Benjamín Constant, de Thiers y Guizot, del
Parlamento inglés y del bill de indemnidad, me apestan. La petulancia militar, con ser
grande, ofende menos que la de los juristas, por lo que voy sospechando y temiéndome
que los generales han de ser los principales mangoneadores políticos, cuando lleguemos
a la paz. ¿Qué te parece esta observación? En tiempos de guerra mandan los civiles; en
tiempos de paz mandarán los espadones... no será floja empolladura la que nos dejará la
guerra civil...
»Me dicen que en el Prado empieza el calorcillo [38] primaveral. El tiempo delicioso
favorece la aparición de esas humanas flores que se llaman María Cimera, las dos
Malpicas, Pepa Parsent y Encarnación Camarasa. ¿Qué piensas de esto, niño? ¿Has
perdido de tal modo el gusto y las aficiones de caballero, que no anhelas la libertad para
rendir homenaje a la belleza noble y honrada? ¿No te acuerdas ya de las ilustres casas
que no necesito nombrar? ¿No conociste allí damas finísimas, cuya conversación tan
sólo, honesta y graciosa, te enseñaba las buenas formas, te sugería pensamientos felices,
y educaba tu voluntad y tu inteligencia para un porvenir noble y hasta glorioso? ¿No se
te ha pasado por las mientes, loco de remate, que podrías hallar, andando el tiempo, y
prosiguiendo en el seguro camino que se te trazó, una compañera de tu vida tan bella,
tan virtuosa y distinguida como la que hoy es marquesa de Selva-Alegre? ¿Ya no tienes
aspiraciones hidalgas? ¿Te has encariñado tanto con las violencias, con el colorido
chillón, con la nota discordante, con el contraste duro, que eres ya insensible al buen
tono, a la gracia, a la armonía? No, no puedo creerlo... De fijo sientes ya en tu alma la
reversión a los pasados gustos. ¿Verdad que deseas ver el Prado por abril de flores
lleno? La novedad de este año es que se presentarán tres pimpollos, recién salidos del
colegio; tres chiquillas monísimas. ¿No aciertas? Son las de Oñate: Juliana, Matilde y
Carolina... Rabia, que ninguna ha de ser para ti; [39] y si ante ellas te presentaras, con tu
aire jacobino, y esos modales anárquicos que has adquirido ahora, las pobres niñas se
asustarían, y echarían a correr chillando: 'que se lleven de aquí a este pillo, y le vuelvan
a meter en la cárcel'. Ya ves, ya ves a lo que has venido a parar... Me figuro que arrugas
el ceño por esta fuerte peluca que te estoy echando, y casi, casi sientes impulsos de
estrujar la carta y arrojarla sin concluir su lectura. Pues no señor: aguántese usted y lea
hasta el fin, que aún falta lo mejor.
»Corren voces de que dimite Córdova. Se comprende que el hombre esté volado.
Aquí se le censura porque no da una batalla por la mañana y otra por la tarde, creyendo
que el dar batallas es tan fácil en el campo como en las mesas de los cafés. Y al paso
que se hace una crítica estúpida de las operaciones militares, no se le mandan al General
los recursos que solicita. Con un ejército descalzo, mal comido, y sin pagas, quieren
campañas victoriosas. Oyes en un café a cada instante esta opinión impertinente: '¿Por
qué no se ocupa el Baztán?... ¿Por qué no se fortifican los pueblos de la orilla derecha
del Arga?...'. 'Sí, hombre, les diría yo: vayan ustedes a posesionarse del Baztán, a ver si
ello es tan divertido como hacer carambolas en el billar'. Yo mandaría al Norte a los
carambolistas de Madrid y a los vagos que por matar el aburrimiento se dedican a la
estrategia... A todos les pondría el chopo en la mano y les diría: 'Hijos míos, id a la
guerra [40] y desfogad vuestro bélico ardor, y no volváis sino trayendo la cabeza del
último faccioso...'. La prensa no hace más que denigrar al General en jefe. El Jorobado
