convencido de la importancia de aquellas comedias, y le espetaba un discursazo,
llamado entre ellos pieza de arquitectura, encareciendo la sublimidad de la masonería y
revelándole algo de lo concerniente al grado primero o de aprendiz. Éste dejaba de
llamarse Juan o Pedro, y tomaba con singular modestia el nombre de Catón, Horacio
Cocles, Leibnitz u otro cualquier personaje célebre.
No puede formarse juicio exacto de la masonería por lo que esta institución ha sido
en España. Los masones de todos los países declaran que la sociedad del compás y la
escuadra existe tan sólo para fines filantrópicos, independientes en absoluto de toda
intención y propaganda políticas. En España, por más que digan los sectarios de esta
orden, cuyos misterios han pasado al dominio de las gacetillas, los masones han sido en
las épocas de su mayor auge, propagandistas y compadres políticos. Tampoco puede
formarse juicio de la masonería española de antaño por los restos de ella que existen
hoy, y que, al decir de los devotos, se reducen a unas juntillas diseminadas e irregulares,
sin orden, sin ley, sin unidad, aunque cumplen medianamente su objeto de dar de comer
a tres o cuatro hierofantes. Esta antigualla oscura, que algunos sostienen como una
confabulación caritativa para fines positivos o menudencias individuales y para
protegerse en uno y otro continente (por lo cual son masones casi todos los marineros
que hacen la carrera de América), no tiene nada de común con la asociación de 1820.

30

Era ésta una poderosa cuadrilla política que iba derecha a su objeto; una hermandad
utilitaria que miraba los destinos como una especie de religión (hecho que parcialmente
subsiste en la desmayada y moribunda Masonería moderna), y no se ocupaba más que
de política a la menuda, [261] de levantar y hundir adeptos, de impulsar la
desgobernación del Reino; era un centro colosal de intrigas, pues allí se urdían de todas
clases y dimensiones; una máquina potente que movía tres cosas: Gobierno, Cortes y
Clubs, y a su vez dejábase mover a menudo por las influencias de Palacio; un noviciado
de la vida pública, o más bien ensayo de ella, pues por las logias se entraba a La
Fontana y La Cruz de Malta, y de aprendices se hacían diputados, así como de
Venerables los ministros. Era, en fin, la corrupción de la masonería extranjera, que al
entrar en España había de parecerse necesariamente a los españoles.
Durante la época de persecución, es notorio que conservó cierta pureza a estilo de
catacumbas; pero el triunfo desató tempestades de ambición y codicia en el seno de la
hermandad, donde al lado de hombres inocentes y honrados había tanto pobre aprendiz
holgazán que deseaba medrar y redondearse. Apareció formidable el compadrazgo, y
desde la simonía, el cohecho, la desenfrenada concupiscencia de lucro y poder,
asemejándose a las asociaciones religiosas en estado de desprestigio, con la diferencia
de que éstas conservan siempre algo del simpático idealismo de su instituto original,
mientras aquélla sólo conservaba, con su embrollada y empalagosa liturgia, el grotesco
aparato mímico y el empolvado atrezo de las llamas pintadas y las espadas de latón.
A medida que iba avanzando el triunfo iba decayendo el ritual masónico,
simplificándose los símbolos, relajándose la disciplina en lo relativo a juramentos,
pruebas, iniciación. Por eso hemos visto tan empolvados y rotos los tarjetones y huesos
le la Cámara de Meditaciones, cuya inutilidad empezaba a ser reconocida. Es propio de
gente tocada del afán de codicia el no preocuparse de detalles tontos, y bien se sabe que
hambre o ambición no tienen espera. [262]

- VII -Gracias a Dios que se te ve por aquí -dijo Canencia dando un apretado abrazo al
joven-. Sé que has venido de Francia hace más de veinte días... ¡tunante! y no te has
