«Creí que no llegábamos nunca -dijo Prim al estrechar la mano de Topete y
Malcampo-. Viaje malísimo... muertos de hambre».

- XXIX Al poner el pie en la cubierta de la Zaragoza, Prim no disimuló su júbilo. Topete y
Malcampo, guardando al General la debida cortesía, permanecieron un rato vacilantes y
cortados, sin encontrar en su pensamiento la fórmula de las congratulaciones para casos
como aquel, más frecuentes en las comedias que en la vida. No esperaban a Prim tan
pronto; esperaban a los Generales traídos de su destierro de Canarias. Cambiado por el
acaso, por lo que fuera, el orden de las cosas, se les desconcertaban las ideas y hasta el
vocabulario. No podían decir a uno lo que cada cual llevaba preparado en su caletre para
decirlo a otros... Creyérase que el inesperado huésped entraba en la fragata como un
golpe de mar, alterando por un momento la estabilidad... de los perplejos tripulantes.
Reunidos marinos y paisanos en la cámara del Comandante, antes de meterse en
deliberaciones se acudió a reparar las fuerzas de los que llegaban de una travesía penosa
y sin víveres. Como nada se había preparado [296] a bordo, la cena de Prim y los suyos
fue modestísima y fiambre. Naturalmente, al compás del comer, la conversación
animada y picante, en términos de franca amistad, fue sacando de cada alma pensares y
sentires que, si en algunos puntos disentían, en otros admirablemente concordaban. Con
pie de gato asustadizo pasaron sobre las ascuas del candidato al Trono, en el caso de que
este quedase vacante. La infantil ingenuidad de Topete y su palabra marinera y
balbuciente, podían poco cruzándose con la convicción ardorosa y la palabra de acero
de Prim; menos podían aún frente a la esgrima de un polemista tan experimentado como
Sagasta. La idea de remitir la espinosa cuestión dinástica al supremo criterio de la
Soberanía Nacional, acogiéndose a la socorrida receta de Espartero, iba penetrando en el
ánimo de los marinos, que así se encontraban con un buen emoliente que aplicar a sus
escrúpulos y escozores de conciencia.
Discutiendo con noble sinceridad, se llegó a declarar que si los males y
humillaciones de la Marina eran graves, mayor gravedad tenía el oprobio de la Patria, y
que la Marina empequeñecería su protesta si la encerraba en los cortos límites del
espíritu de Cuerpo. La Marina, como el Ejército, tomaría el nombre de España,
envilecida ante las naciones por la Corte y la infame camarilla. Los soldados de mar y
de tierra, como todo el país, sentían su rostro enrojecido por los ultrajes que a la Nación
española inferían los [297] que más obligados estaban a mirar por su honra. Ejército y
Armada, unidos al Pueblo, habían de salir a la defensa de la Madre común, escarnecida
públicamente y arrastrada por el fango... De esta discusión, que Prim, Sagasta y Zorrilla
caldearon hasta el rojo, salió el acuerdo de que la Escuadra se pronunciara al día
116

siguiente a las doce. De ningún modo debía esperarse a los Generales, no sólo porque
era insegura la fecha de su llegada, sino porque la efervescencia que reinaba en Cádiz
exigía que no se dilatara el arranque inicial... La revolución llenaba el ambiente y movía
todas las almas; la misma autoridad, azorada y melancólica, sintiéndose impotente
contra ella, a punto estaba de dar el breve paso que separa el contra del pro. Detener el
pronunciamiento un día más, una hora, era exponerse a que cualquier inesperado
suceso, una regresión, una falsa noticia, una voz en el aire, una china en el sendero,
dieran con todo al traste. ¡Volver a empezar!, ¡qué horror! Las vidas se agotaban, las
voluntades rebeldes habían llegado a su máxima tensión, y ya... o reventar o vencer.
Penetrados de tales ideas y dispuestos a ejecutarlas, requirieron los caballeros de la
Libertad un corto descanso; que ya, desde la última palabra del discutir hasta la primera
claridad del amanecer, poco tiempo había de pasar. El más tardo en recogerse fue
