Todo por el honor. ¡Dichoso honor, que sólo existe en [80] las lenguas de los que no lo
tienen! Dime, Proteo querido, ¿dónde tienes tú el honor? ¿Lo has traído tú a casa, o
estaba aquí ya cuando llegaste?... Hazme el favor de no hablarme a mí de esas
pamplinas. No hay más ley que el amor, el trabajo, la libertad y el progreso, y todo lo
demás es verso y tonterías. ¡Ah!, se me olvidaba: también es ley de vida la buena
contabilidad y el arreglo de los negocios, y respetar el tuyo y mío. Como me llamo
Cabeza, que esto creo y no creeré otra cosa si mil años vivo».
Quedeme de una pieza oyendo estas razones, y ellas habrían bastado a quitarme el
sosiego, si Cabeza no me mostrara su cariño y confianza en terreno que no era el
ideológico. Adelante: Como decía, cayó Zorrilla cuando se le creía más seguro. El
terremoto político que llamamos Crisis, se produjo por la elección de Presidente de la
Cámara. El candidato ministerial, Rivero, obtuvo 110 votos, y a Sagasta, candidato de
los unionistas, progresistas templados y carcundas, le votaron 123 padres de la Patria.
Esta se quedó turulata viendo que por corta diferencia de votos se cambiaba el
Gobierno. Pero tal era el sistema, mal traducido del inglés, tal la bastarda imitación de
aquel self-government con que Albareda y yo andábamos a vueltas en El Debate...
Malos ratos debió de pasar el Rey con este self-desbarajuste.
¡Sorpresa, escándalo, furor! La Tertulia Progresista se echó a la calle con un pendón
morado. Salieron los estudiantes de Farmacia [81] y San Carlos a ventilar su ardorosa
juventud, fatigada de la estrechez y disciplina de las aulas. Madrid ardió en alborotos,
vocerío de vivas y mueras. Restallaban de boca en boca los dicterios contra Sagasta, y
hasta las verduleras designaban a las fracciones políticas contrarias al Radicalismo con
los viles apodos usuales: fronterizos, cangrejos, calamares, palomos, tomadores... Mi
Cabeza me mandaba que fuese a meter ruido en las manifestaciones, y a enfoguetar los
ánimos con mi briosa elocuencia.
Obediente a mi dulce tirana, acudí al bullicio, y entre la turbamulta encontré a
muchos federales que se agregaban al progresismo radical, para hinchar el coraje
público y armar camorra con los agentes de la autoridad. Ramón Cala me aseguró que
antes de dos meses tendríamos la Federal con todo su complejo tinglado de pactos y
cantones; Rodríguez Solís comentó el retraimiento cada día más significado de la sangre
azul y del dinero amarillo. Las únicas damas de alcurnia que iban a Palacio y
acompañaban a la Reina, más por lástima y respeto que por adhesión verdadera, eran las
Duquesas de Fernán-Núñez y de Tetuán, la Condesa de Almina y otras poquitas más. Y
Luis Blanc opinó cándidamente que la Grandeza, con la sorda y persistente conspiración
del desaire, nos estaba haciendo el caldo gordo a los republicanos. Yo, que si en letra de
molde, por dar gusto al dedo, falsifico donosamente la verdad, soy esclavo de ella
cuando hablo con [82] mis amigos, les dije que nosotros éramos los que hacíamos el
caldo gordo a las elegantísimas damas alfonsainas y catolicoides, ayudando a convertir
en palabras vacías los tres rotundos jamases del General Prim.
La implacable cronología, de la cual quiero hacerme esclavo, me lleva en los
primeros días del Ministerio Malcampo a referir una nueva y peregrina conquista...;
digo mal, porque en realidad no fui yo conquistador, sino conquistado. Ved qué cosa
más rara. Una tarde, terminado el trajín de la tienda (que fue, por más señas, harto
engorroso: recibir el género de invierno, anotar precios según factura, precios de venta
al vareo), salí a desentumecerme y proveer de aire fresco mis pulmones, y cuando

31

pasaba junto al callejón de la Concepción Jerónima, salió de este una muchacha, que
puso en mi mano una cartita y apretó a correr. Pronto la perdí de vista. «Aventura
