de nuestro señor rey D. Fernando VII. Cuando estábamos en la Aduana, haciendo
guardia de honor a la Regencia, reunida dentro en sesión solemne, oímos decir que en
aquel mismo día se presentarían en Cádiz al pie de cien coraceros a la antigua que
querían ofrecer sus respetos al poder central. Al punto que tal oí, acordeme del insigne
D. Pedro, y no dudé que él fuese autor de la diversión que se nos preparaba.
Las doce serían, cuando una gran turba de chicos desembocando por las calles de
Pedro Conde y de la Manzana, anunció que algo muy extraordinario y divertido se
aproximaba; y con efecto, tras el infantil escuadrón, que de mil diversos modos y con
variedad de chillidos manifestaba su regocijo, vierais allí aparecer una falange de cien a
caballo vestidos todos con el mismo traje amarillo y rojo que yo había visto en las secas
carnes del gran D. Pedro. Este venía delante con faja de capitán general sobre el
arlequinado traje, y tan estirado, satisfecho [71] y orgulloso, que no se cambiara por
Godofredo de Bouillón entrando triunfante en Jerusalén.
Ni él ni los demás llevaban corazas, pero sí cruces en el pecho; y en cuanto a armas,
cuál llevaba sable, cuál espadín de etiqueta. Como diversión de Carnestolendas, aquello
podía tolerarse; pero como Cruzada del obispado de Cádiz para acabar con los
franceses, era de lo más grotesco que en los anales de la historia se puede en ningún
tiempo encontrar.
La multitud les victoreaba, por la sencilla razón de que se divertía; ellos, con los
aplausos, se creían no menos dignos de admiración que las huestes de César o Aníbal; y
por fortuna nuestra, desde el Puerto de Santa María, donde estaban los franceses, no
podía verse ni con telescopio semejante fiesta, que si la vieran, de buena gana habrían
hecho más ruido las risas que los cañones.

32

Llegaron a la Aduana, pidió permiso el que los mandaba para entrar a saludar a la
Regencia, se lo negamos, creyendo que los de la Junta no habrían perdido el juicio;
insistió D. Pedro, golpeando el suelo con el sable y profiriendo amenazas y bravatas;
entramos a notificar a los señores qué clase de estantiguas querían colarse en el palacio
del gobierno, y este al fin consintió en ser felicitado por los caballeros a la antigua,
temiendo despopularizarse si no lo hacía. ¡Debilidad propia de autoridades españolas!
Entró, pues, Congosto, seguido de cinco de los suyos, escogidos entre los más
granados, [72] atravesó el salón de corte, y al encarar con los de la Regencia hizo una
profunda cortesía, irguiose después, paseó su orgullosa vista de un confín a otro de la
sala, metió la mano en el bolsillo de los gregüescos y con gran sorpresa de todos los que
le veíamos, sacó unos anteojos de gruesa armadura, que se caló sobre la martilluda
nariz. Tal facha y vestido con anteojos era de lo más ridículo que puede imaginarse. Los
de la Regencia fluctuaban entre el enojo y la risa, y los extraños que presenciaban
aquello, no disimulaban su contento por disfrutar de escena tan chusca.
Luego que se ensartó los espejuelos y los acomodó bien, enganchados en las orejas y
apoyados en la nariz, metió la otra mano en el otro bolsillo y saco un papel, ¡pero qué
papel! Lo menos tenía una vara. Todos creímos que sería un discurso; pero no, señores,
eran unos versos. Entonces, para hablar al Rey o al público o a las autoridades, privaban
los malos versos sobre la mala prosa. Desdobló, pues, el luengo papel, tosió limpiando
el gaznate, se atusó los largos bigotes, y con voz cavernosa y retumbante dio principio a
la lectura de una sarta de endecasílabos cojos, mancos y lisiados, tan rematadamente
malos como obra que eran del mismo personaje que los leía. Siento no poder dar a mis
amigos una muestra de aquella literatura, porque ni se imprimieron ni puedo
recordarlos; pero si no la forma, tengo presente el sentido, que se reducía a encomiar la
