dos calaveras tendrán un careo gracioso en las honduras de la tierra... y nos reiremos.
Entre tanto, vive y goza. Es preciso que lo que ha padecido por ti esta noble dama,
mi excelsa castellana, se trueque ahora en goces de los dos, en alegrías y
confortamientos recíprocos. Hora es ya de que ella te tenga, y de que tú le entregues tu
corazón y tu voluntad. Lo dicho: me iré pronto allá, llevándote mi sabrosa compañía, mi
conversación amena, mis consejos sapientísimos, mis reglas de vida. Te anticipo la
severa amonestación de abordar sin recelo tu enlace con la niña de Castro. No hagas
tonterías, Fernando; déjate de melindres y repulgos, [269] que no servirían más que para
dar la victoria a Doña Urraca. Esto me produciría la muerte instantánea, del berrinche
tan grande que cogería. De modo que si no lo haces por ti mismo, hazlo por tu madre,
que te adora, y por mí, que te bendigo. Apresuraré mi viaje todo lo que pueda, pues para
esos arreglos me pinto solo, y de concierto el Sr. Hillo y yo, abordaremos al buen
Navarridas; y a Doña María Tirgo, si no se pone de nuestra parte, la encerraremos en un
armario de la sacristía, y todo quedará solventado en horas veinticuatro. Hazme el favor
de anticipar a mis hijos los tiernos abrazos, y a mis nietos los besos, que pronto les dará
el antes desgraciado y ahora feliz viejo -Beltrán de Urdaneta.

- XXXVII De Pilar a Valvanera

Madrid, Septiembre.

Dame mil abrazos y besos, mi amiga del alma, y recibe con mis ternuras la feliz
noticia de que mi problema está resuelto. Felipe me perdona, y consiente en facilitar
todos los arbitrios legales que proponga Cortina para transmitir a Femando una parte de
mis bienes, por donación inter vivos, por... en fin, no sé cómo, pero ello será. Felipe
decreta mi libertad, permitiéndome que dentro [270] de algún tiempo, previas las
gradaciones y habilidades convenientes, viva con Fernando fuera de Madrid. ¡Ay, qué
felicidad, qué descanso tan dulce al término de este fatigoso viaje de mi vida!

105

Has de saber ante todo que Felipe ha mostrado una grandeza de alma que nunca creí
pudiera existir en él. ¡Vaya, que preciarme de tan lista, serlo efectivamente, haber
cultivado en secreto las dotes de mi inteligencia, la observación y estudio de caracteres,
y no haber comprendido la grandeza de este hombre! Pero no es culpa mía que dicha
virtud no se haya revelado hasta que se planteó la magna crisis. Las almas desvirtuadas
por el artificio social no se descubren en su íntimo ser sino cuando las agitan graves
problemas emanados de la Naturaleza. Sin las sacudidas del cataclismo, no es fácil que
se descuajen los caracteres de formación apelmazada y dura. ¡Cómo nos eternizamos en
nuestros errores, mayormente cuando no seguimos el camino de la verdad y vivimos en
un mundo de mentiras y disimulo! Comprenderás que mi dolor ha sido inmenso al ver el
de Felipe en los primeros días, y después su resignación y calma sublimes. Todo lo he
visto de lejos y en acecho, querida mía, pues desde la operación quirúrgica no ha
mediado una sola palabra entre él y yo. Quebrantada su salud gravemente; envejecido
en pocos días, cual si sobre su cabeza recayera en un día el peso de quince años, su
primo San Quintín le catequizó [271] para llevársele a la Encomienda, y allí está. Yo me
vine de Carabanchel al día siguiente de su partida, y dos después se me presentó aquí tu
padre, a quien recibí como puedes suponer, no vacilando en seguir tu consejo de
informarle de todo. Me ha dado ánimos, y asegura batiendo palmas que me prestará su
eficaz ayuda con alma y vida. ¡Pobre D. Beltrán! Viene cansado, muy mal de la vista;
