coche. Los demás viajeros seguían durmiendo profundamente. El frío era intensísimo...
De mi brazo pasó la dama coja a los brazos de personas que la esperaban... Mi padre
saludó a un cura, y luego al dueño de los coches que llevaban diariamente el correo
desde Bribiesca a Medina de Pomar, pasando por Oña, nuestro pueblo... Descansamos;
amaneció, y ¡al coche...! Antes de las diez estábamos en la risueña y monacal villa de
Oña, donde me crié, y con las primeras travesuras realicé mis primeras infantiles
conquistas.
Declaro que me rejuvenecí y me fortifiqué con sólo pisar el suelo de aquella villa
guardadora de mis dulces recuerdos. El convento de benedictinos con su iglesia y
claustros y frondosas huertas, que conservaban aún a mi parecer la huella de mis
zapatitos agujerados a poco de estrenarlos, renovaron en mi espíritu las alegrías de la
niñez. Con placer indecible me recreaba en las verdes orillas del río y en los embalses
de cristalinas aguas que los frailes tenían para sus recreos de natación y pesca... La
menguada población me divertía menos. En el tiempo que yo faltaba de allí, aumentado
había el rebaño de curas; la beatería del vecindario era ya un estado epidémico... Para
mí, pasar de Madrid a Oña era como saltar de un planeta a otro. Mi padre, que con tanto
desprecio y horror [164] hablaba de los miasmas de Madrid, no se daba cuenta del aire
espeso de fanatismo que allí respirábamos. Felizmente, corta sería nuestra estancia en
Oña, y cobrados unos cuartejos de la renta de dos casuchas y tierras pobres, seguiríamos
hasta Durango, donde mi padre, desde su viudez, vivía con mi hermana Trigidia
(nombre de una santa oñense), bien casada y establecida.
Con mal tiempo y buen humor, metidos mi padre y yo en vehículos que variaban de
lo malo a lo pésimo, emprendimos la peregrinación hacia Frías; de allí por el valle de
Tobalina seguimos a Miranda de Ebro, donde nos detuvimos para pasar un día con mi
hermana Pascuala. De Miranda seguimos en tren hasta Vitoria, y otra paradita, pues mi
padre no pasaba por allí sin visitar a sus parientes los Pipaones y Suredas, todos
redomados carcundas. La última etapa fue de Vitoria a Durango, por Ochandiano, paso
de la Peña de Amboto... Y heme aquí, lectores que bondadosos me seguís de mazo en
calabazo, heme incrustado en una sociedad de sentimientos y pensares tan opuestos a
los míos, que me tuve por transportado, no digamos que a otro planeta, sino al más
lejano de los mundos siderales. Vivía mi hermana en casa holgona, del tipo más
patriarcal. Su marido, Ignacio Zubiri, estaba ausente. Guardábase en la familia cierto
misterio, que al fin descifré suponiéndole en la facción. Fruto lozano de este matrimonio
eran tres chicos sonrosados y mofletudos. Trigidia se [165] alegró mucho de verme;
como mi padre, celebraba que me hubieran traído del infecto ambiente de Madrid a la
sanidad de los valles risueños entre montañas. Halagado de la buena vida material, yo
simulaba un apego mansurrón a la verde Vasconia.
La verdad, yo comprendía y admiraba las sólidas virtudes de la raza, su contumaz
apego a la tradición, cualidad meritoria cuando sirve de punto de partida para el
progreso, como acontece en Inglaterra; me agradaba la lealtad de los hombres, la
lozanía de las mujeres; los alimentos eran muy de mi gusto: la rica ternera, el pescado
que los más de los días traían de Mundaca o Elanchove, las gallinas, patos y abundancia
de verduras que mi hermana recibía diariamente de sus caseríos. Las borrajas, las habas,
nabitos, y cuanto constituye la nutrición castiza en el país, satisfacía mi paladar y me

64

restauraba el estómago, tan necesitado de vida nueva. Lo que no me entraba ni con
escoplo era el habla. Toda mi atención no era bastante para entenderla, y ni el oído ni la
mente podían habituarse a tan archiengorrosa cháchara. Mayormente me afligía ver en
