Al punto comprendimos que se nos quería separar de nuestro idolatrado general,
dejándonos a todos en Francia, mientras a él se le llevaba otra vez solo, enteramente
solo, al castillo de Figueras. Esto causó una verdadera desolación en la pequeña
comitiva. Satué, cerrando los puños y vociferando como un insensato, dijo que antes se
dejaría hacer pedazos que abandonar a su general; otros, creyendo mal camino para
convencer a nuestros conductores el de la amenaza y la cólera, suplicamos al jefe de los
gendarmes que nos dejase seguir. El mismo enfermo indicó que si se le separaba de sus
fieles compañeros de desgracia, la residencia en España le sería tan insoportable al
menos, como la prisión en el Castillet. Suplicamos [239] todos en diverso estilo que nos
dejasen asistir y consolar a nuestro querido gobernador, pero esto fue inútil. Como
complemento de los mil martirios que con refinado ingenio habían aplicado al héroe,
quisieron someter su grande alma a la última prueba. Ni su enfermedad penosísima, ni
sus años, ni la presunción de su muerte que se creía próxima y segura, les movieron a
lástima; tanta era la rabia contra aquel que había detenido durante siete meses frente a
una ciudad indefensa a más de cuarenta mil hombres, mandados por los primeros
generales de la época; que no había sentido ni asomo de abatimiento ante una
expugnación horrorosa en que jugaron once mil novecientas bombas, siete mil
ochocientas granadas, ochenta mil balas, y asaltos de cuyo empuje se puede juzgar
considerando que los franceses perdieron en todos ellos veinte mil hombres.
Cansados de inútiles ruegos, pedimos al fin que se permitiera ir acompañando y
sirviendo al general a uno de nosotros, para que al menos no careciese aquel de la
asistencia que su estado exigía; pero ni esto se nos concedió. La agria disputa inspiró al
mismo Álvarez las palabras siguientes: «Todas estas son estratagemas de que se valen
los franceses para mortificar a aquel a quien no han podido hacer bajar la espalda».
Bruscamente nos quisieron apartar del coche en que iba; pero atropellando a los que
nos lo impedían, nos abalanzamos sobre él, y unos por un costado otros por el opuesto,
le besamos [240] las manos regándolas con nuestras lágrimas. Satué se metió
violentamente dentro del coche, y los gendarmes lo sacaron a viva fuerza,
amenazándole con fusilarle allí mismo, si no se reportaba en las manifestaciones de su
dolor. El general, despidiéndonos con ánimo sereno, nos dijo que renunciásemos a una
inútil resistencia, conformándonos con nuestra suerte; añadió que él confiaba en el

102

próximo triunfo de la causa nacional, y que aun sintiéndose próximo a morir, su alma se
regocijaba con aquella idea. Recomendonos la prudencia, la conformidad, la
resignación, y él mismo dio a sus conductores la orden de partir para poner pronto fin a
una escena que desgarraba su corazón lo mismo que el nuestro. El cupé partió a escape
y nos quedamos en Francia, sujetados por los gendarmes, que nos ponían sus fusiles en
el pecho para impedir las demostraciones de nuestra ira. Seguimos con los ojos llenos
de lágrimas de desesperación el coche que se perdía poco a poco entre la bruma, y
cuando dejamos de verle, Satué bramando de ira, exclamó: «Se lo llevaron esos perros;
se lo llevan para matarle sin que nadie lo vea».

- XXVI No puedo pintar a ustedes nuestra profunda consternación al vernos esclavos de
Francia, y considerando la situación del desgraciado [241] Álvarez, solo, en poder de
sus verdugos. Nuestra propia suerte de prisioneros nos causaba menos pesar que la de
aquel heroico veterano, condenado por su valor sublime a ser juguete de una cruel
soldadesca, a quien lo entregaron para que se divirtiese martirizándole.
Encerráronnos en Pertús en una inmunda cuadra, donde con centinelas de vista nos
