acantonarse las estrellas y esos que llaman planetas, para que rabie el sol».
Con esto nos despedimos. Me acosté, y aunque dormí algunas horas, la noche se me
hizo interminable, como si faltaran siglos para la visita de Doña Gramática. Hallábame
ya vestido y compuesto, a punto de las nueve, cuando entró en mi aposento la ilustre

86

[214] dueña. Era una mujer de mediana edad y de vulgar estampa, de rostro severo que
a ratos volvíase almibarado. Vestía con aseada modestia; su cuello era carnoso, sus
manos bonitas, su voz timbrada con el acento profesional, un tanto campanudo. Lo
primero que me dijo fue su nombre, que yo desconocía. Llamábanla comúnmente
Juanita Cid, y poseía cuantos títulos acreditan competencia en las funciones del
magisterio con faldas.
Reíme de mí mismo al recordar que había visto en aquella pobre mujer una figura
semi-olímpica, que se codeaba con las hermanas de Apolo y le quitaba motas a la Musa
de la Historia. ¡Lo que va del ensueño a la realidad! Sentose la dueña frente a mí, y
plegando su boca y dando cierta movilidad graciosa a sus negros ojos para lograr la
mayor finura de expresión, entabló el coloquio con su poquito de hipérbaton: «El
caballero Tito perdone que en matutinas horas a importunarle venga esta maestra
humilde». A tan relamido concepto contesté que verme en presencia de señora por
tantos títulos ilustre era mi mayor gusto.
«Gracias, señor... Del alma brotan mis gratitudes por tan dulce bondad -dijo ella, y
luego me soltó esta pieza sintáctica (5), abusando fieramente de los incisos-. Como
quiera que Floriana desde la mañana de ayer, y no necesito puntualizar la hora, me
encargó comunicar a usted su residencia, no lejana ciertamente, deseando ser visitada
por el talentudo historiador e historiógrafo, me apresuré a [215] desempeñar mi
cometido, ayer tres veces frustrado, y hoy vengo gozosa a manifestar a usted, con gusto
mío y del que me escucha, que vivimos en la plaza de la Merced, número tres, local
anchuroso de una Escuela que debió de estar poblada de ángeles, y hoy está desierta
porque nos ha trastornado con su convulso movimiento la hidra revolucionaria.
-Ahora mismo voy -exclamé, levantándome de un brinco; pero ella, con gesto y voz
que remedaban las actitudes olímpicas, me ordenó la calma, y así prosiguió: «Refrene
su impaciencia, señor mío, y óigame. Floriana es una chiquilla, sin que este calificativo
amengüe su idoneidad casera. Lo juvenil no quita en ella lo juicioso. En esta hora y en
la subsiguiente hállase atareada en el negocio de sus abluciones, y en acicalarse y
componerse, cosa natural en tan linda persona. De ello resulta que, conforme a las
ordenanzas de la etiqueta urbana, ha de correr un lapso de tiempo hasta que llegue el
oportuno instante de recibir visitas. Deme el señor don Tito licencia para decirle que es
hombre harto fogoso y vivaracho, de lo cual colijo que rara vez, quizá nunca, ha tenido
a su lado personas sentadas y maduras; que el juicio se pega con el roce vital, y los
ejemplos de sensatez y mesura son el mejor aprendizaje para los caracteres movedizos y
volanderos en demasía».
Érame ya insoportable la cancamurria pedantesca y el traqueteo gramatical de
aquella buena señora. Ansioso de llegar a la [216] deseada oportunidad de las visitas, la
entretuve como Dios me dio a entender, dándole cuerda y contestando tan sólo con
monosílabos a su laberíntico fraseo. Cuando a mi parecer había pasado ya bastante
tiempo, le dije: «Vámonos despacito, señora, y si aún fuere temprano nos
entretendremos charlando por el camino». Accedió la dueña; le ofrecí mi brazo para
bajar la escalera, y me llevó por calles desconocidas, aturdiéndome con su estilo
machacante. De todo hablaba: del Cantón, de la enseñanza pública, de los nuevos
