tan desilusionado y tan ametrallado por los gobiernos...». Luego daba el Manifiesto su
nota detonante con la bomba final: «Montpensier representa el nudo de la conspiración
orleanista contra el emperador Napoleón [77] III, conspiración en que entraron ciertos
españoles de señalada clase. Pero que sepan esos conspiradores de Francia y España
que, caída la dinastía imperial, no la heredarán los Orleans, sino Rochefort, o lo que es

28

lo mismo, la República Francesa... Y sepan también que en España el esclarecido
Espartero es el hombre de prestigio y el objeto de la veneración nacional, y de ninguna
manera el hinchado pastelero francés...».
Así terminaba la rencorosa diatriba del de Borbón contra el de Orleans. Inquieto y
medroso, don Ángel Cordero concretó sus recelos en esta forma: «Pienso, querido
Vicente, que los propósitos de ese infernal don Enrique no se limitan al escándalo. Lo
que has leído es una provocación, un reto para llevar al Duque a un lance de los
llamados de honor... Se le insulta, se le induce a volver por su dignidad, le obligan a
batirse, y pim, pum, le matan... ¡Qué manera tan sencilla de resolver la cuestión de
interinidad! Al Rey más calificado, ¿te enteras? más grato a la opinión, se le quita de en
medio con un poco de farándula caballeresca y un mucho de alevosía... y ¡viva la
Pepa!... La Pepa es la republiquilla federal... Pero... lo que yo digo: podría suceder que
les saliera la criada respondona. ¿Has oído tú que el don Enrique es un gran tirador?
-Nunca oí tal cosa -replicó Vicente-; pero bien podría ser verdad, que el juego de
[78] las armas fue siempre arte de príncipes... ¿Cree usted, don Ángel, que esta querella
entre el Orleans y el Borbón acabará en desafío?
-No, hijo, no. Sería lamentable, pues por mucho que igualen los odios, Montpensier,
llamado a ser nuestro soberano, no debe rebajarse...».
Y midiendo la estancia con paso de tendero meditabundo, remató su pensamiento
con estas sesudas razones: «Don Antonio debe apuntar a su enemigo con el arma del
desprecio... Buen tirador de desdenes es el Duque, que el año pasado, cuando don
Enrique le insultó llamándole naranjero y volcando sobre él todo el diccionario de las
verduleras, no tuvo más respuesta que un silencio verdaderamente augusto. Hoy, sin
embargo, podría suceder que, fueran las cosas por otro camino... En confianza te diré
que ayer y hoy han menudeado ciertas embajadas entre el caserón de la Costanilla y el
palacio de Fermín Lasala... Iban y venían mensajeros del honor... ¡qué guasa!... ese
moro barbudo... ¿cómo se llama? ¿Emilio, Remigio...?
-Emigdio Santamaría.
-Y el otro barbudo sevillano, médico y federal, Federico Rubio... De otra parte los
generales Córdova y Alaminos... No sé, no sé lo que traman... No he podido enterarme
bien; pero se me antoja que la caballería andante ha tomado cartas en el asunto... Para
mí que el don Enrique cantará el yo [79] pecador con tal que le socorran de garbanzos y
panecillos... Es triste cosa para los que creemos en la dignidad de las casas Reales...
Pero a nadie más que a sí mismo debe culpar el Infante de haber venido tan a menos. Él
es su propio enemigo; él se ha hundido, se ha encenagado en sus propios desaciertos y
locuras... Yo digo que quien busca el escándalo, en él perece... Es tarde, Vicente;
acostémonos... Y para concluir: nuestra vivienda está tristísima sin tu madre... diré más,
está muy fría. Tu madre es el calor. Harás un bien a toda la familia si te vas a
Carabanchel y la convences de que es hora de venir a darnos su abrigo. Y no hablo yo
precisamente del calor físico, sino del calor doméstico... No ha de ser todo el cariño
para los polluelos... Que venga, que venga y medraremos todos... Nuestro nido está
helado... Cada cual, según su estado propio, echa de menos las plumas de la madre, de
