oír la serenata». Pero aún más que de la salud del cuerpo del Príncipe, debían
inquietarse de la del alma, pues minuciosamente apuntaban cada día sus rezos y
devociones. Entre las monotonías del machacón y cansado libro, descollaba el
inevitable informe de la lección de Religión y Moral que el Príncipe daba diariamente.
Podían olvidarse de otros asuntos; pero esta ingestión de cascote no se les quedó jamás
en el tintero.
Una hora larga de Religión todos los días del año había de dar al Principito un saber
dogmático que le permitiría hombrearse con el Concilio de Trento. Ocurría que cuando
algunos mitrados visitaban a la Reina, mandábales esta al cuarto de su hijo a que
presenciaran la tarabilla religiosa. A este propósito dice Morphy con cierto cansancio
irónico: «dio la lección Su Alteza en presencia de los Obispos de Ávila, Guadix,
Tarazona y de otra diócesis que no recuerdo». Y el sencillísimo Losa nos cuenta en su
parte del 30 de Octubre: «A las Ocho y Media disperto labo y vistio dio gracias a Dios y
tomo chocolate [129] con apetito a las diez dio lección de Religión en la presencia del
Sr. Cardenal de Burgos quedando muy complacido de lo adelantado que esta su Alteza
por lo que merecia nota de Magnificamente en todo».
En lo referente a los cuidados y tratamiento medicinal del Príncipe, demostraban los
gentileshombres el miedo a complicaciones patológicas. Los accidentes más vulgares
eran registrados como garantía del exquisito esmero que debía ponerse en conservar la
preciosa vida del heredero del Trono. Constan en el libro prolijas observaciones
anotadas por Ulibarri y Morphy con discreta retórica; mas el bueno de don Isidro,
enemigo de circunloquios, refería los hechos con realismo ingenuo, y así su prosa
histórica nos da esta candorosa sinceridad: «El Serenísimo principe mi Señor se dispertó
a las nuebe menos diez minutos se labo, bistió, rezando sus Oraciones, tomó chocolate,
se le mobio el Vientre muy natural y abundante; a las diez menos cuarto principio la
leccion de Religion... salio a paseo a las once menos cuarto... con Juanito fue al gicnasio
pasó una hora muy dibertida esta muy vien de Salud...».
Hojeando, encontró el Marqués esta interesante página suscrita por Ulibarri: «1.º de
Noviembre.- Su Alteza asistió a la Capilla Pública con Sus Majestades e Infanta Isabel:
estuvo en la función con mucha atención y compostura, bajando luego a su cuarto,
donde jugó hasta las tres y media, [130] que tomó la sopa. A las cuatro se recibió aviso
de Su Majestad la Reina para que subiera Su Alteza al despacho con objeto de ver al
Brigadier de la Armada don Juan Topete, a quien abrazó Su Alteza por indicación de

50

Su Majestad, cuya honra fue hecha por su buen comportamiento en el combate del
Callao».
Suspendió el curioso lector al dar las doce su fisgoneo del Diario; Morphy entregó la
guardia a don Isidro Losa, y con los saludos al uno de despedida, al otro de entrada, se
entretuvo el caballero más de lo que quiso. Quedó, pues, un rato en poder del bueno de
Losa, el cual le rogó que fuese una mañana a la hora en que Su Alteza daba la clase de
Moral y Religión. Así podría formar idea de lo bien instruidito que estaba en aquella
sabiduría, la principal y más necesaria para un Rey. «Créame, don José -decía, dándole
cariñosos palmetazos en el hombro-, lo que nos importa es tener un monarca muy
religiosito y sumamente moral».
Oía Pepe Fajardo al buen don Isidro como quien oye llover, que acostumbrado
estaba, desde los tiempos de don Feliciano, a la densa monotonía de sus opiniones. En
la casa se le apreciaba por su fiel amistad, pues tanto como tenía de anticuado en sus
pensares, tenía de consecuente en sus sentires. Era, pues, un hombre de buen natural,
