EL CONDE.- (Solo, meditabundo.) ¿Me ayudarán éstos en mis investigaciones?...
¿Se penetrarán del espíritu de rectitud, del sentimiento [79] de justicia con que
procedo?... (Con desaliento.) Lo dudo... Viven en ambiente formado por las
conveniencias, el egoísmo y la hipocresía, y cuando se les habla de la suprema ley del
honor, ponen cara de asombro estúpido, como si oyeran referir cuentos de brujas. Si no
me auxilian, trabajaré yo solo. El viejo Albrit se basta y se sobra. (Suenan más cerca la
música y el rumor popular.) ¡Ah! Ya llega, ya entra en Jerusa Lucrecia Richmond...
¡Ya estás aquí, bestia engalanada, estatua viva, deshonesta! ¡Cuánto deseaba yo esta
ocasión!... ¡Tú y yo solos, frente a frente! (Se asoma a una ventana.) No sé quién es
peor: si tú que paseas impune por el mundo tu desvergüenza, o un pueblo servil y
degradado que te festeja y te adula. (Óyense campanas.) Repican por ti... y luego
tocarán a la oración. (Furioso, gritando en la ventana, hacia afuera.) ¡Pueblo imbécil,
esa que a ti llega es un monstruo de liviandad, una infame falsaria! No la vitorees, no la
agasajes. Apedréala, escúpela.

FIN DE LA JORNADA PRIMERA

Jornada II

Escena I

Sala baja en la casa del SEÑOR ALCALDE DE JERUSA, D. JOSÉ MARÍA
MONEDERO, decorada con lujo barato, en toda la plenitud de la cursilería con
dinero. Cubren las paredes paisajes al óleo, de los que en parejas, con marco y
todo, se venden al aire libre en las calles céntricas de Madrid, obra de artistas
desdichados. Hacen juego con estos mamarrachos, cromos de cacerías o de revistas
navales, figuras de bazar, fruslerías bordadas, mil laborcillas fáciles de mujer, de
esas cuya explicación y dibujo traen en su sección de recreos útiles los periódicos
de modas. Flores de trapo, en tiestos de cartón, exhalan en los ángulos su fragancia

39

de cola y tintes descompuestos. Piano desafinado, musiquero, retratos prendidos en
esterillas japonesas, redoma con peces.
NELL y DOLLY; LUCRECIA, CONDESA VIUDA DE LAÍN. Es mujer hermosa,
de treinta y cuatro años, del tipo que comúnmente llamamos interesante, mezcla
feliz de belleza, dulzura y melancolía; castaño el cabello, el rostro alabastrino, de
un perfil elegante, precioso modelo de raza anglo-sajona, recriada en América. Sus
ojos son grandes, obscuros, con ráfagas de oro, y el mirar sereno y triste, como de
tigre enjaulado que dormita sin acordarse de que es fiera. En su talle esbelto se
inicia la gordura, fácil de [82] corregir todavía con la ortopedia escultórica del
corsé. Viste con elegancia traje de luto. En su habla, apenas se percibe el acento
extranjero.

LUCRECIA.- (Abrazando y besando a las niñas.) Hijas mías, no me harto de
besaros. ¿Teníais ganitas de verme?
NELL.- Figúrate...
DOLLY.- Hemos venido a la carrera... ¡Cuánta gente! Creí que no podíamos entrar,
y que nos atropellaban los coches.
LUCRECIA.- ¡Qué fastidio! Vengo a Jerusa sólo por ver a mis niñas, y me
