
142

Y dio media vuelta para marcharse.
«Eh... señora castellana, no sea usted tan ejecutiva. Con sus hornadas y sus continuos
quehaceres, ha olvidado usted mis encargos. Le he pedido que mande venir sastre o
costurera que me haga la ropa que necesito... ¿O es que he de marcharme así, como un
triste estudiante que no lleva más que lo puesto?
-Ya he mandado recado a quien le hará la ropita... El ejecutivo es usted, que no
quiere más sino que le sirvan geniecillos, hadas y qué sé yo... Eso; lo de los cuentos de
niños: dar una patadita, y ya está aquí el duende que dice: «Pide por esa boca».
-Aquí no hay más hada, ni más duende, ni más genio que usted... Genio, sí, y noto
que lo va echando malo. De ayer a hoy me ha reñido usted tres veces. [344]
-Sí, señor, y le riño la cuarta... por impaciente... No parece sino que le tratamos tan
mal aquí. Pues sepa usted, señor fuguilla, que la opinión de D. Segundo es que aún debe
estarse quietecito otro mes, pues si se lanza por esos caminos a caballo o en una carreta,
está muy expuesto a una recaída, sí señor, y a que empeore la pierna, sí señor, y la otra
pierna, y la cabeza... sí señor... Ea, ya no riño más; y aunque usted no quiera, me voy».
Quedose Calpena meditabundo, pensando en su partida, que con ardor deseaba,
aunque presumía que no podría efectuarla sin pesadumbre. Por su mente fecundísima
pasó una idea. ¡Vaya una idea! La formulaba de este modo: «Quisiera tener un amigo
muy íntimo, uno de esos amigos que son como hermanos, uno de esos amigos a quienes
amamos entrañablemente... Y mi mayor gozo sería que este amigo se hiciera amar de
Demetria y que él la amase a ella, cosa en verdad facilísima. ¡Qué gusto verles casados,
ver a mi amigo compartiendo con ella el gobierno de esta gran casa!... ¡Ah, se me
olvidaba! es preciso, indispensable, que el amigo tenga patrimonio para poder realizar
decorosamente la feliz coyunda... ¿Pero dónde voy yo a buscar este amigo, dónde? Si al
menos tuviera yo familia, quizás lo encontraría entre mis parientes... ¡Vaya con el tesoro
que se llevaba el tal!... Pues he de buscarlo en cuanto me vea libre, he de buscarlo, sí...
Feliz yo que ya tengo resuelto el [345] problema de amor; que no sé, ni quiero, ni puedo
desviarme de la línea trazada por mi destino. Al extremo de acá de esta línea, estoy yo;
al otro extremo la verdadera castellana de los alcázares del Cielo, Aura divina, Aura
humana, Aura total. Hacia ella me voy pronto, y por el camino, por todos mis caminos,
buscaré el amigo, el hermano que necesito para Demetria...
Esto pensó, y solicitado luego de la curiosidad, se puso a leer la extensísima carta,
que contenía una prolija narración política, páginas llenas de vida y color. Atenta a la
variedad, como grande artista, entreveraba los relatos de motines y trastornos con
párrafos cariñosos, íntimos, o apreciaciones burlescas de la corte y de la sociedad que la
rodeaba... Volvía luego a la pintura de escenas, ora cuartelescas, ora palatinas,
conjunción absurda de la grosería popular y del regio orgullo, en aquel caso desvirtuado
por el miedo y la debilidad. Por transiciones bruscas, la emprendía después con su
protegido, riñéndole amorosa, señalándole los caminos para recobrar su gracia;
consintiéndole sus locuras, siempre que no rebasaran de cierta medida prudencial; y,
entre otros conceptos tan delicados como ingeniosos, le decía: «Esa casa donde estás,
¿qué casa es?... ¿Con quién vives? ¿Has encontrado a tu Aura? ¿La tienes contigo?...
No; si no te riño. Quiérela: te lo permito... ¡Viva D. Fernando y viva con su pepita,
digo, con su Aurita!... Pero has de contármelo todo; [346] no me ocultes por modestia lo

143

