diversa y heteróclita gente en carricoches o a caballo, desfile por la carretera como
procesión fantástica, cuyas figuras se desvanecían en la nube de polvo que a su paso
levantaban.
A las tres y minutos, hallándose Caballero de Rodas frente al Capricho, vastísima y
opulenta casa de labor de un rico hacendado cordobés, vio venir tropas enemigas por la
falda de la sierra, entre los grupos de olivos. Dispúsose a resistir el ataque. Apenas
iniciado el tiroteo, fuerzas de Cazadores de Madrid se precipitaron a una embestida
contra las que mandaba Caballero; error táctico bien visible, pues los combatientes
revolucionarios aún no habían entrado en fuego, mientras los otros venían fatigados, y
con prematuro ardor quebrantaban su energía.
Desastroso fue el resultado para las tropas de la Reina, que de un modo tan irregular
iniciaban la lucha. Eran los Cazadores de Madrid uno de los Cuerpos más afamados por
su bravura. Al encontrarse de improviso frente a los Cazadores de Simancas, de
glorioso abolengo también, el estupor les dejó mudos y paralizados. Viendo la línea de
tropas extendida entre Yegüeros y el Capricho, y tras ella la formidable artillería, los
que habían venido por el bosque con idea de sorprender un destacamento, halláronse sin
remisión copados.
Caballero de Rodas propone que venga a su presencia el Coronel de los de Madrid, y
[318] le dice que si estos retroceden les hará fuego; si dan un paso hacia adelante,
también. Eran, pues, prisioneros. En esto se adelanta Serrano, que estaba frente a
Yegüeros con Izquierdo y López Domínguez... pide una conferencia con el brigadier
Lacy, que mandaba la fuerza enemiga; hablan este y Serrano; confiesa Lacy con
sinceridad dolorosa que creyendo sorprender había sido sorprendido, y que su posición
era en absoluto funesta. El Duque le invita con frase más patriótica que militar a unirse
al ejército de la Revolución; protesta Lacy pundonoroso, aferrado al cumplimiento de su

124

deber. La idea de que su aturdido movimiento pueda ser interpretado como ardid para
pasarse, le subleva, le vuelve loco, le lleva a la desesperación. Prefiere la muerte a tal
ignominia... Por fin, Serrano, que sabe emplear muy a tiempo la magnanimidad, termina
la conferencia con un rasgo admirable. «Brigadier Lacy -dice a su contrario-,
comprendo las dificultades militares y morales de su posición. Retírese usted con sus
fuerzas, vuélvase a su campo, y yo le doy mi palabra de honor de no romper el fuego sin
previa intimación». [319]

- XXXI Retirose Lacy. Al cuarto de hora tomaba posiciones, y empujado por el General de
su división daba la orden de romper fuego. Cazadores contra Cazadores embistiéronse a
tiros; pronto lo harían cuerpo a cuerpo con encarnizada fiereza. El combate se
generalizó entre Yegüeros y el Capricho; el cañón de las tropas de la Reina, que era de
los de acero, de modernísima construcción, empezó a tronar desde las alturas lejanas; el
cañón revolucionario, de bronce, algo anticuado, pero dirigido con más arte y
conocimiento por López Domínguez, tronaba desde acá. Unas y otras piezas hacían
estrago. Los proyectiles de la artillería enemiga, que en el aire trazaban horribles
espirales, venían a caer muy detrás de la infantería de Serrano; sin reventar
empotrábanse en el suelo blando, levantando la tierra en forma semejante a la de los
montículos que hacen los topos... En el extremo izquierdo de la línea, donde el
paisanaje armado ayudaba a los militares como podía, Leoncio se separó del grupo
buscando a su amigo Ibero, a quien vio correr y perderse entre unas encinas. Creyó que
estaba herido... Le encontró ileso, arrimado a un tronco, con muestras de fatiga y
