que la tierra, la cual era como la demás tierra que vemos. Ni me dijeron nada tampoco
las caras de los sepultureros, a quienes miré largo rato, porque como el señor me dijo:
«mira bien, observa...» ¿yo qué hacía? Mirar y observar hasta secarme los ojos.
Pienso yo, señor, que con el cuerpo de la fenecida señora o mujer enterraron la carta,
que debía de tener cosida en las ropas de [186] dentro, a no ser que antes se la quitaran,
lo que también pudo acontecer. Yo miraba, miraba a la tierra, calculando a qué
profundidad estaría, y me figuraba que estaba muy honda, muy honda. Desconsolado,
convidé a los sepultureros a unas copas, lo que ellos agradecieron y aceptaron, y les
llevé a la taberna más cercana, con la esperanza de que algo podían decirme de lo que
yo no había visto y ellos sí. Uno de ellos, el que menos bebía y me miraba mucho,
díjome que la enterrada era mujer en quien por encima de lo cadavérico se traslucía una
gran hermosura; sí, señor, así me lo dijo. Y el otro afirmaba con la cabeza. Por la fe de
los enterradores, puedo dar sólo este dato.
He cumplido, señor, el encargo que me confió, y mi conciencia está tranquila
respecto a la rapidez de mi marcha, pues ni volando por los aires habría llegado más
pronto de lo que llegué. En ninguna parte me entretuve: todo lo hice aceleradamente;
pero más que mi buen deseo pudo la casualidad, o que así lo dispuso Dios. Mi amo me
mandó en busca de conocimiento de una persona viva; mas no quiso que yo tomara
razones de la eternidad, porque a esta yo no la entiendo ni mi amo tampoco. He
cumplido, aunque sin ningún fruto, o con el solo fruto de saber que era bella, si no me
engañó el sepulturero; que también pudo ser que a él le pareciera hermosura la fealdad,
cosa muy natural en los que andan entre muertos.
Y no teniendo nada que hacer aquí, después [187] de escribir al señor, como me
encargó, tomo un buen caballo, y sigo para La Guardia con las cartas y regalos que allí
tengo que entregar a las que fueron mis señoras.
Mi primo Bonifacio, a quien debo el favor de relatar en buena escritura lo que yo le
iba diciendo, aprovecha esta ocasión para ofrecer al Sr. D. Fernando sus respetos y su

72

inutilidad, como presbítero y primo del infrascrito, y detrás de él echo yo todos los
afectos del corazón de este su fiel y humildísimo criado, que lo es -Sabas de San Pedro.

- XXVI De Pilar a Valvanera

Madrid, Julio.

Amada mía: Dame la enhorabuena, dámela pronto por esta paz, por esta confianza
que desde ayer entraron en mi alma, novedad grande para la pobrecita, pues tiempo ha
que no conocía más que zozobras, ansiedad, terror y anhelos no satisfechos. Debo este
grande alivio al mejor de los hombres y al más sabio de los jurisconsultos, Manuel
Cortina, ante quien descorrí ayer la que encubría mis secretos, mostrándole mi vida
toda, mi corazón, mi voluntad. No habría hecho tanto con mi confesor, pues a este sólo
se le muestra la falta, y en el caso presente, reuniéndose en una sola persona el
sacerdote, [188] el amigo y el letrado, he tenido que volcar la sagrada arqueta hasta
dejarla vacía, echando fuera todo, todo, lo bueno y lo malo, no reservando ni nombres
de personas, nada absolutamente de lo que he sentido, de lo que he pecado, mis
artificios y sutilezas para ocultar mi falta, así como mi firme resolución de unirme a
quien tiene derecho a mi amor y mi vigilancia. Todo lo sabe: sabe algo que tú ignoras,
porque aún no ha sido ocasión de decírtelo; pero te lo diré.
