107

EL CONDE.- Sí... y vayan delante Venancio y la pintora. Adelantaos todo lo que
queráis. Esta y yo no tenemos prisa, ni hemos de perdernos. Adiós, Marqueza. Que
prosperes... que vivas muchos años.
LA MARQUEZA.- (Despidiéndoles afectuosa.) Vayan con Dios... Señorita Nela,
señorita Dola, la Virgen las acompañe. [227]

Escena XI

Comedor en la Pardina.

El CONDE, NELL, DOLLY, el CURA, el MÉDICO, sentados a la mesa;
VENANCIO y GREGORIA, que les sirven.
La cena toca a su fin. El CONDE, en el sitial, a la cabecera de la mesa, tiene a su
derecha a NELL; enfrente el CURA, teniendo a su derecha a DOLLY. Entre las dos
parejas, el MÉDICO.

EL CONDE.- ¿Qué secretos son ésos, pastor Curiambro? Toda la noche picoteando
con Dolly.
EL CURA.- (Riendo.) ¡Ah!, son cosas nuestras. La señorita Dolly es muy simpática
y ocurrente. Yo celebro infinito que el señor D. Rodrigo haya alterado esta noche la
colocación de costumbre, y me haya cedido a una de sus nietas...
EL CONDE.- Por variar. Cuando están las dos a mi lado, me aturden.
EL CURA.- A mí esta me encanta... ¡Qué pico, qué sal!
DOLLY.- Como está tan desganadito, no sé cuántas cosas tengo que decirle para
hacerle comer. [228]
EL CURA.- (Riendo.) ¡Si es ella la que no come, y tengo que partirle la comida en
pedacitos, y dárselos envueltos en un poco de sermón para que no me desaire!

108

DOLLY.- Yo me como el sermón y él los pedacitos. Cada uno lo que más le
aprovecha.
EL CURA.- (Riendo más fuerte.) ¿Te gustan mis sermones?
DOLLY.- Sí, padre; quiero enflaquecer. (Todos ríen.)
EL CONDE.- (Deseando volver a un tema interrumpido.) Cuando acabes de reír
las gracias de Dolly, continuaremos lo que hablábamos de los monjes de Zaratán, y del
Prior...
EL CURA.- (Tragando a prisa para poder hablar.) ¡Ah! sí... ahora voy...
EL CONDE.- (Al MÉDICO.) ¿Decís que el Prior desea verme?
EL MÉDICO.- Sí, señor... quieren ofrecer sus respetos a D. Rodrigo de AristaPotestad, cuyos antecesores fundaron aquel insigne Monasterio. [229]
EL CONDE.- Y lo dotaron espléndidamente. Después vinieron años malos, la
exclaustración. Siendo yo niño vi frailes en Zaratán. Desde aquel tiempo hasta hace
poco ha permanecido el edificio como un panteón en ruinas.
EL CURA.- Hasta que el Conde de Laín, Diputado por Durante, gestionó que se
incluyera una partida para restauración, y que volvieran los monjes...
EL MÉDICO.- No ha tenido poca parte en la resurrección del Monasterio el actual
Prior, hombre de gran virtud, de una actividad asombrosa, conocedor del mundo...
EL CURA.- Como que es de la escuela romana... hombre de mucha sociedad,
