-No te aflijas, mujer. Sólo Dios sabe los días que hemos de vivir. Comprenderás que
hallándome yo pendiente de un lance gravísimo con ese don Juan, he debido arreglar
mis asuntos, por si el juicio de Dios me fuera desfavorable.
-Quite allá, quite -dijo Filiberta retirando la otra bota después de limpiarse una
lágrima en cada ojo-. ¡Estaría bueno que Su Divina Majestad no le sacara a usted salvo
y triunfador!
Disertando sobre esto con desigual reparto en el coloquio, pues don Wifredo no
hacía más que asentir con frases breves, Filiberta expresó peregrinas opiniones respecto
a la Caballería y a las virtudes de su amo. El que era un santo con sombrero de copa; el
que practicaba la caridad sin que se enterara ni el cuello de la camisa; el cruzado de
Jerusalén, amparo de los desvalidos, que andaba por el mundo lleno de misericordia, no
podía quedar mal en un lance por defender a una dama noble y católica. Oyendo esto,
despojose don Wifredo de las prendas de vestir más pegadas a su cuerpo, y se metió en
la cama. Hízolo en la forma más pudorosa, mientras la criada, poniéndose de espaldas
para no ver al amo en su desnudez, recogía la ropa y la ordenaba. Era [288] Filiberta
morena, tirando a negra; de granadera talla, huesuda, con bosquejo de bigote y barbas.
Puesto en pie a su lado con altos tacones, apenas le llegaba al cuello el hombre chiquitín

113

con quien compartía su existencia, y en quien veía un santo niño, digno de culto
religioso.
Acostado el niño, su servidora le lió en la cabeza, a guisa de turbante, un pañuelo de
seda. No dormía bien el caballero sin abrigar de este modo su cráneo y sus
pensamientos, costumbre higiénica que le fue impuesta en Madrid por los cuidados de
doña Leche. Y cuando Filiberta le hacía en la frente el nudito final, dijo a su señor: «Y
para más seguridad, ya sabe que yo tengo un amuleto que me dieron los ermitaños de
Barria. Se lo pongo en el pecho, y no haya miedo de que le toquen balas, ni de que le
entre estoque o daga en desafío, siempre que a él vaya con fe y devoción. No es más que
un colgajito con el haba de mar cogida en Viernes Santo, unos palitos de hierba de
Tierra Santa y la regla de San Benito. Bien probada tengo la virtud de ese divino
escudo: que por dos veces se lo puse a Ramón, y fue como si llevara una coraza de
diamante. En Vera le soltaron siete tiros a boca de jarro, y no le tocó ni un grano de
pólvora». Bondadosamente replicó el Bailío que más eficaces que el amuleto de los
ermitaños eran la razón y la justicia, formidables broqueles que él llevaba en su pecho, y
con esto terminaron el coloquio. [289]
A la mañana siguiente, serían las ocho, volvía ya el Bailío de San Vicente con su
misa en el cuerpo. Sirviéndole un rico chocolate, Filiberta le dijo: «¿Y anoche, señor,
durmió bien?... ¿Pensó mucho, vio las cosas que están lejos?».
«Te diré... Anoche estuve algo inquieto, distraído... Sin que yo los llamara, venían
recuerdos y alguna que otra imagen, muy seductora por cierto, de las borrascas que corrí
en Madrid... No pude concentrar bien el pensamiento en las cosas de acá... ni calcular lo
que hace y piensa el caballero andaluz en Cataluña... No dejes de ver hoy a tu prima
Marciana, y si puedes, haz por ver a su marido, el guardia civil Antonio Castro. Un
compañero de este, llamado Matías Calero, acompañó a Urríes en el trajín de las
elecciones, y un miñón de los que están en el Gobierno civil llevó recados del
Gobernador a don Juan en la fonda de Quintanilla... Y ahora que me acuerdo: ¿no
conoces tú a dos muchachas de la fonda, que son de Comunión, tu pueblo? Pues esas tal
vez sepan algo...». Gozosa de colaborar en las imaginativas empresas de su amo,
Filiberta se preparó para salir a la compra. «No te des prisa -le dijo el señor-, que hoy no
