descansar a nadie. Hace una hora que ha llegado de Gandesa la partida del Arcipreste.
Recibo por ella este parte (mostrándolo) en que se me dice, entre varias cosas que no
son del caso, que...
-Que me atormenten un poco más.
-No, señor: que antes de fusilarle... naturalmente... Vamos, que no le fusilemos, y
[248] que hoy mismo se te mande a Gandesa. Quiere interrogarle sobre cosas que sólo
usted puede saber.
-¡Yo!... ¡Cosas!... ¿Estoy soñando?
-Presumo lo que será... No es que él me lo haya dicho. Pero el que más y el que
menos, todos aquí sabemos por dónde va el agua... No se devane el caletre. A Gandesa
hoy mismo, dentro de dos horas, con dos compañías del 3.º y los pocos caballos que
aquí tengo. Lo que Ramón le preguntará es cosa de política... de lo que pasa por allá...
-¿En la corte celestial?
-O en otras de más abajo... En fin, allá ustedes.

103

-Pues, señor -dijo D. Beltrán levantándose como un niño entumecido que quiere
correr-, vamos a Gandesa, y hablemos de cortes y cortijos o de lo que quiera D. Ramón.
Yo no sé una palabra... o tal vez lo sepa sin saberlo, sin enterarme de que lo sé... Sí, sí...
algo podré decirle de grandísimo interés... Sr. de Llangostera, si esto es una forma de
indulto, Dios se lo pague, que alguna parte habrá usted tenido en ello.
-Yo no; si no viene esta orden, ya estaría usted gozando de Dios. Con que... sea
enhorabuena.
-Gracias... Viva usted mil años, Sr. Casa de Val, alias Llangostera... Y acordándome
ahora de su gallardo ofrecimiento, que me traigan el cordero asado. Se me despierta un
apetito horroroso. [249]
-Pues que aproveche... No descuidarse: a las ocho, en marcha».
Apenas traspasó la puerta el cabecilla, arrancose Putxet a dar a su amigo un abrazo
tan fuerte, que a poco más le ahoga. «A mí, a mí me debe usted su salvación, nobilísimo
señor, pues sin la tremenda batalla que ayer di, por ser Pentecostés, la orden de Don
Ramón le habría alcanzado a usted en la sepultura... Y lo hice, puede creérmelo, más
que por ser Pentecostés, ¡pacho!, porque me dio la corazonada de que ganando un día,
salvábamos al hombre. Acerté... Ya sabía yo que anda Cabrera muy caviloso estos días
con chismes que le han traído del Cuartel Real...
-¡Pero si yo estoy tan enterado de las cosas del Cuartel Real como de lo que pasa en
la luna!
-Quia... eso no puede ser... Por algo se fija D. Ramón en usted, y espera que le aclare
lo que ignora...
-Juro que...
-Y en todo caso, si usted no lo sabe, invéntelo, ¡pacho!... Para mí, ya está usted
indultado, y puede que muy pronto libre...
-Sea lo que Dios quiera, amigo Putxet. He visto la muerte tan de cerca, que no podré
desechar la idea de que vivo de milagro. Cúmplase la voluntad de Dios. Pronto estoy a
todo, a vivir y a morir».
A la hora designada salió de Rossell el gran aristócrata con las tropas que marchaban
a Gandesa, y todo le fue lisonjero aquel [250] día: se le facilitó un buen caballo, y para
colmo de felicidad iban con él Putxet, capellán del 3.º, y el teniente Pulpis, que en el
corto tiempo de conocimiento mostraba hacia el aragonés gran simpatía y cordialidad.
Por montes y laderas departían los tres de diversas cosas humanas y divinas, hallándose
