los que te aborrecieron has reservado los honores, las mercedes, el poder.
Hipócritamente se agrupan a tu lado, y con devotas alharacas te rodean, te adulan, te
abrazan... Pero no te fíes: los que parecen abrazos son empujones hacia el abismo».

- XV En este punto, la Reina, contestando a la última frase de María Ignacia, decía: «Sí, sí:
ya sé que sois muy religiosos. Es la tradición de vuestra casa... Más arraigada estará la
buena doctrina en ti y en tus hijos que en tu marido. (Risueña, mirando a Beramendi.)
56

[145] Porque de la religión de ese no me fío yo... Está imbuido en las ideas que hoy
enloquecen al mundo...».
-Permítame Vuestra Majestad -dijo con prontitud el aludido-, que me defienda de esa
injusta acusación. Yo...
-No, no entremos ahora en esas honduras -indicó Isabel bondadosa, tolerante-. Los
hombres... ya se sabe... o tienen bula, o se la toman, para ser un poquito incrédulos.
-Señora, yo aseguro a Vuestra Majestad que las libertades que me da esa bula no las
utilizo más que para pensamientos y acciones en honor y provecho de Isabel II y de su
Real Familia.
-Está muy bien. Sé que eres bueno, leal. Yo te cuento entre los mejores. Te quiero
mucho, Beramendi. A ti y a todos los tuyos estoy muy agradecida.
Siguieron a esto palabras respetuosas de ambos cónyuges y un tímido murmullo de
la niña. Doña Isabel, árbitra de los tópicos y giros de la conversación, la llevó a donde
quiso, preguntando a los Marqueses por la educación de sus hijos, si eran aplicados, si
adelantaban... Divagó María Ignacia; divagó también Felicianita, reseñando las
prácticas de su colegio, y Fajardo, a quien la esposa echaba miradas terribles
reconviniéndole por su silencio, habló con afectado calor de los sistemas educativos,
concluyendo por ensalzar como más excelente el que se seguía y observaba con el
Serenísimo [146] Príncipe don Alfonso. Por creerlo así, pensaba ponerle a Tinito un
profesor de Religión y Moral que fundamentara en el corazón del niño la fe, las
virtudes...
Contra lo que todos creyeron, doña Isabel no dio importancia a esta piadosa idea, o
se había distraído pensando en cosas distantes. Algo habló en voz queda con María
Ignacia, y en tanto el marido de esta se despachó a su gusto, soltando diques, no a la
palabra, sino al pensamiento, en esta forma cruel: «Pobre Majestad, las ridiculeces de la
etiqueta que han inventado los adornados caballeros palatinos para incomunicar a los
Reyes con el sentimiento nacional, me obligan a no decirte la verdad. Ninguno de los
que venimos a rendirte acatamiento te ofrecemos la verdad, porque te asustarías de
oírla. Ni aun los que más entran en tu intimidad entran con la verdad. A tu intimidad
llegan mintiendo, puesta la imaginación en sus provechos... Recibe, pues, bondadosa
Isabel, el homenaje de mis doradas mentiras. Cuanto te he dicho esta tarde es una
ofrenda de flores de trapo, únicas que se reciben en los regios altares... Tú, más que
otros reyes inclinada a lo familiar y plebeyo, dejas que llegue a ti la verdad española en
cosas externas, decorativas y verbales; pero en las cosas de carácter público no quieres
más que la mentira, porque en ella estás educada, y falsedad es la misma capa religiosa,
mejor dicho, velo transparente, con que quieres encubrir tus errores [147] políticos y no
políticos, Reina descuidada y sin ventura».
Lo que se decían la Reina y María Ignacia llegaba muy apagado a los oídos de
Beramendi. Más claramente percibía el murmullo de la conversación de los dos niños
viendo y comentando las estampas, y el ruido de las luengas hojas de papel cuando la
mano de Alfonso las volvía. Doña Isabel alzó la voz con esta frase: «María Ignacia,
