estado algo dura en la entrevista.
-Sí... lo encomiendo a tu habilidad, y me quedo tranquila... Si te recibe mal, no te
importe. Con tal que te deje hablar, aguanta desprecios y desaires.

139

Hago mención de este diálogo que tuvimos la condesa y yo, para que comprenda el
lector la razón de la extraña visita que hice a doña María un día después de aquel de
tanto ruido en que ocurrió lo que acabo de contar.

- XXIX En efecto, traslademe a hora que me pareció oportuna a casa de doña María,
recelando no ser recibido, pero con el firme propósito de no salir de allí sin intentar por
todos los medios [275] ver y hablar a la orgullosa dama. Encontré a D. Diego, quien,
contra mi creencia, recibiome muy bien y me dijo:
-Ya sabrás los escándalos de esta casa. Lord Gray es un canalla. Cuando yo dormía
en casa de Poenco, fue allá y me sacó las llaves del bolsillo... No podía haber sido otro.
¿Le viste tú entrar?
-Sr. D. Diego, quiero ver a la señora condesa para hablarle de un asunto que a esta
familia, lo mismo que a la de Leiva, importa mucho. ¿Tendrá la señora la bondad de
recibirme?
Madre e hijo conferenciaron a solas un rato allá dentro, y por fin la señora se dignó
ordenar que me llevaran a su presencia. Estaba la de Rumblar en la sala acompañada de
sus dos hijas. La madre tenía en el altanero semblante la huella de la gran pesadumbre y
borrasca del día anterior, y la penosa impresión se traslucía en una especie de repentino
envejecimiento. De las dos muchachas, Presentación revelaba al verme cierta alegría
infantil, que ni aun la proximidad de su madre podía domar, y Asunción una tristeza,
una decadencia, una languidez taciturna y sombría, señal propia de los muy místicos o
muy apasionados.
La señora de Rumblar, después de ordenar a Presentación que se alejase, me recibió
con un exordio severísimo, y luego añadió:
-No debía ocuparme de nada que se refiera a aquella casa donde ayer por mi
desgracia estuve; pero la cortesía me obliga a oírle a usted, [276] nada más que a oírle
por breve tiempo.
-Señora -dije- yo me marcharé pronto. Recuerdo que usted me rogó que no volviese
más a su casa. Hoy me trae un deber, un deseo vehemente de restablecer la paz y
armonía entre personas de una misma familia, y...
-¿Y a usted quién le mete en tales asuntos?
-Señora, aunque extraño a la casa, me ha afectado tan profundamente el agravio
recibido por esta augusta familia, a quien respeto y admiro (aunque mis enemigos
calumniadores hayan hecho creer a usted lo contrario) que me sentí vivamente inclinado
a terciar de parte de usted. Señora doña María, vengo a decir a usted que la condesa se
muestra hoy arrepentida de las duras palabras...
140

-¿Arrepentimientos?... Yo no lo creo, caballero. Suplico a usted que no me hable de
esa señora. Si es eso lo que usted quería decirme... La justicia está ya encargada de esto
y de devolver a Inés al jefe de la familia.
Asunción alzó la vista y miró a su madre. Parecía deseosa de hablarle, pero con tanto
miedo como deseo. Al fin, cobrando valor, se expresó de este modo con voz quejosa y
tristísima, que producía en mí extraña sensación.
