MARQUÉS.- Es usted muy niña, y quizás no pueda hacerse cargo de las causas de
mi amistad con el Mágico prodigioso... A ver si me entiende.
ELECTRA.- Explíquemelo bien.
MARQUÉS.- La sociedad que frecuento, el círculo de mi propia familia y los
hábitos de mi casa, producen en mí un efecto asfixiante. Casi sin darme cuenta de ello,
por puro instinto de conservación me lanzo a veces en busca del aire respirable. [56]
Mis ojos se van tras de la ciencia, tras de la Naturaleza... y Máximo es eso.
ELECTRA.- El aire respirable, la vida, la... ¿Pues sabe usted, Marqués, que me
parece que lo voy entendiendo?
MARQUÉS.- No es tonta la niña, no. También ha de saber usted que siento por ese
hombre un interés inmenso.
ELECTRA.- Le quiere usted, le admira por sus grandes cualidades...
MARQUÉS.- Y le compadezco por su desgracia.
ELECTRA.- (Sorprendida.) ¡Desgraciado Máximo?
MARQUÉS.- ¿Qué mayor desgracia que la soledad en que vive? Su viudez
prematura le ha sumergido en los estudios más hondos, y temo por su salud. [57]
ELECTRA.- Sus hijos le consuelan, la acompañan. Hoy les ha visto usted. ¡Qué
lindas criaturas! El mayor, que ahora cumple cinco años, es un prodigio de inteligencia.
En el pequeñito, de dos años, veo yo toda la gracia del mundo. Yo les adoro; sueño con
ellos, y me gustaría mucho ser su niñera.
MARQUÉS.- El pobre Máximo, aferrado a sus estudios, no puede atenderlos como
debiera.
ELECTRA.- Claro: eso digo yo.
MARQUÉS.- Es de toda evidencia: Máximo necesita una mujer. Pero... aquí entran
mis dificultades y mis dudas. Por más que miro y busco, no encuentro, no encuentro la
mujer digna de compartir su vida con la del grande hombre.
ELECTRA.- No la encuentra usted. Es que no la hay, no la hay. Como que para
Máximo debe buscarse una mujer de mucho juicio. [58]
MARQUÉS.- Eso es: de mucho juicio.
ELECTRA.- Todo lo contrario de mí, que no tengo ninguno, ninguno, ninguno.
MARQUÉS.- No diría yo tanto.

22

ELECTRA.- Otra cosa: cuando usted me oye decirle tonterías y llamarle bruto, viejo,
sabio tonto, no vaya a creer que lo digo en serio. Todo eso es broma señor Marqués.
MARQUÉS.- Sí, sí: ya lo he comprendido.
ELECTRA.- Bromas impertinentes quizás, porque Máximo es muy serio... ¿Cree
usted, señor mío, que debo yo volverme muy grave?
MARQUÉS.- ¡Oh! no. Cada criatura es como Dios ha querido formarla. No hay que
violentarse, señorita. No necesitamos ser graves para ser buenos. [59]
ELECTRA.- Pues mire usted, Marqués yo que no sé nada, había pensado eso mismo.
(Aparece PANTOJA por el foro.)
PANTOJA.- (Aparte en la puerta.) Este libertino incorregible... este veterano del
vicio se atreva a poner su mirada venenosa en esta flor. (Avanza lentamente.)
MARQUÉS.- (Aparte.) ¡Vaya! Sé nos ha interpuesto la pantalla obscura, y ya no
podemos seguir hablando.
ELECTRA.- El señor Marqués ha venido a oírme tocar; pero estoy muy torpe. Lo
dejamos para otro día.
MARQUÉS.- Ya sabe usted que el gran Beethoven es mi pasión. Me habían dicho
