punto. Todo el personal de la cárcel está en poder de gentuza comunera o milicianos
nacionales de los más majaderos. [338]

83

-Lo sé, y he resuelto hacerme comunero.
-Admirable idea -dijo Campos en tono de lisonja-. Y si procuras retener en la
memoria todos los disparates y gansadas de los hijos de Padilla para contármelos, tu
idea será sublime.
-Yo iré allá tan sólo con el fin de contraer amistades que me sirvan para nuestro
objeto.
-Excelente plan. En tanto el Grande Oriente se encarga de hacer en el personal de
cárceles alguna variación.
-Cosa facilísima.
-No tanto, joven, no tanto. Tú no sabes cuánto se ha alambicado ya en la cuestión de
destinos. No se puede estar trasegando la gente todos los días. Lo peor de todo es que
hacemos una variación, y al punto nos conquistan los comuneros el nuevo personal. Se
varía otra vez, y la defección se repite. Hacemos tercera hornada; pero llega un
momento en que no se puede más, porque se acaban los carniceros, panaderos y
pasteleros que quieren ser funcionarios públicos en las porterías de los ministerios, en
cárceles, en correos... Por este camino va a desaparecer en Madrid toda la clase
menestral.
-Pero los cambios traen numerosas cesantías.
-Pero los cesantes, esos insignes patricios desairados, no quieren volver a las
panaderías, carnicerías y molinos de chocolate de donde salieron. Encuentran más fácil
encastillarse en las fortalezas de Padilla, donde, haciendo comedias, se van adiestrando
en la oratoria y en el arte de conspirar.
-¿Y cómo viven?
-Ese es el misterio. Lo evidente es que tienen dinero. ¿Ves esa turbamulta de vagos
que aúllan en los cafés, que alborotan en la plaza de Palacio, que apedrean las casas de
los Ministros, que van a cantar coplas indecentes junto a las rejas de la prisión de
Vinuesa?... Pues todos ellos viven, y viven bien.
-Los ochentines del Pastor harán ese milagro.
-Eso creo yo. Los ochentines...
-Pero contra los ochentines, el Gobierno tiene los empleos públicos. Póngame usted
en la cárcel de la Corona a un empleado que se preste a favorecer nuestro plan.
-Precisamente hay una vacante. Me he informado hoy.
-Mejor que mejor.
-Bueno; pues elige tú el candidato.

84

Salvador meditó breves instantes. [339]
-Lo mejor será un hombre de bien, pues no se trata de salvar a ladrones y asesinos; se
trata de hacer una buena obra, librando a un pobre anciano inocente, inocente, sí...
porque Gil de la Cuadra, aun conspirando con todas sus fuerzas, no es capaz de hacer
daño a un semejante ni a la sociedad.
-Pues mi opinión es que elijamos un tonto. Es fácil de encontrar.
-Ya tengo mi hombre -dijo vivamente y con alegría Monsalud.
-¿Has hallado el tonto?
