En el bíceps reconocieron otra herida, felizmente transversal. El proyectil que la
[262] produjo había salido, desgarrando a su paso el tejido y algunas venas. El
afectuoso médico y sus ayudantes se esmeraron en la cura de Halconero, el cual, una
vez lavadas las heridas y taponadas con hilas y bálsamo católico, quedó en relativo
bienestar, recobrado de su laxitud. Diéronle caldo, y como este le repugnaba, mandó
Cala traer café con leche, que el herido tomó con verdaderas ansias de vivir. En esto
llegó Enrique Bravo, que desde las nueve de la noche, sospechando el mal paso de su
amigo, salió a buscarle, y al fin, inquiriendo aquí y allá, dio con él en la Casa de
Socorro. No se había llevado mal susto, pues en la calle de Silva, unos chicos de la
Porra le dijeron que de la zaragata de los Mostenses resultaron dos muertos, y que uno
de ellos parecía ser Vicentito Halconero.
Respiró Enrique al ver vivo al amigo, y al saber por el médico que las heridas no
eran de muerte. El cariño que a Vicente tenía inspirole resoluciones acertadas: «¡A casa,
a casa! Estáte aquí una hora más, acostadito y fumándote tu cigarro... Voy a buscar un
coche. Antes iré a prevenir a tu madre, que está en ascuas. Quiero tranquilizarla con la
verdad, antes que un indiscreto, un malintencionado le lleven algún cuento absurdo...».
A los pocos minutos de salir Bravo, entró en la Casa de Socorro Paúl con su amigo
Guisasola. Venía el director de El Combate con los espíritus alborozados por su triunfo

102

[263] y por el sinnúmero de copas con que acababa de celebrarlo. No traía la cabeza
fresca; pero los vapores cálidos que la ponían fuera de la normalidad, eran de carácter
festivo con tendencias a la mansedumbre humanitaria. «¿Con que vamos bien? -dijo
sentándose junto al lecho-. ¡Como que ello no es nada! Con pocos días de quietud en
casita, podrá usted volver a las andadas. No hay vida como esta para llegar a viejo. A mí
las trifulcas y el andar a tiros me rejuvenecen. Por cierto que esta noche, apenas me
reparé del estómago, me volvió la memoria que había perdido... De pronto, como si en
mí entrara una luz, me acordé de lo que pasó anoche en la calle de la Palma... Y en
efecto, joven: me dejé decir alguna o algunas palabras incorrectas, o si se quiere
impertinentes y desatinadas... Pero créame usted, caballero: no fuí yo quien dijo lo que a
usted puso fuera de sí... Como me llamo José Paúl, que en aquel momento habló por mi
boca una fantasma de Madrid a quien llaman Domiciana, que el día antes vino a
contarme que le habían quitado una oveja... Y contándomelo con boca y babas de
serpiente, habló de usted, y me echó a la cara las injurias a su señora madre... Aquí está
Guisasola, testigo de que la despedí con cuatro frescas de las que yo gasto, y un
empujón que la llevó de golpe hasta la escalera... Salió de estampía; pero sus palabras
venenosas se me quedaron dentro, se me quedó ella misma metida en mi cuerpo. [264]
Fue, digo yo, como cuando está un hombre endemoniado... Por mi salud, que
endemoniado estuve hasta la noche siguiente... Recuerdo ahora que cuando le vi a usted
en la calle de la Palma, sentí como una fuerte basca... y... ¡brrum! eché por mi boca al
demonio... o sus palabras, que ello viene a ser lo mismo».
Oyó Vicente esta declaración picaresca y jerezana con el interés que inspira un trozo
de literatura anacreóntica... Algo quiso decir; pero el médico le cerró el pico, instando a
los demás a que hablaran lo menos posible con el herido. Paúl hizo corrillo aparte con
Guisasola, Cala y el médico para desfogar a media voz su locuacidad. Inspirado por su
exaltada imaginación, decía, comentando el suceso de aquella noche: «¿Qué quieren
que yo haga? ¿Que me deje asesinar por la patulea de Ducazcal? Tengo que
defenderme. Contra el Mito, que así llaman a la Porra Sagasta y Prim, trabucazo y
adivina quién te dio. Ya verán quien es Paúl y Angulo. ¿No es una gorrinada que el
