ironía sutil.) En ello voy ganando, porque de lo que tengáis hijos míos, algo ha de
participar siempre este pobre viejo... ¿Verdad que sí?...
VENANCIO.- (Secamente.) Sí, señor.

81

EL MÉDICO.- (Que, sentado a su lado, le pone la mano en el hombro.) ¿Con que
bien...?
EL CONDE.- Pero no de la vista. Cada día se nublan más mis ojos.
GREGORIA.- (En un alarde de osadía.) El señor se pondría bueno de la vista... y
de la cabeza... ¿lo digo?, si no tuviera tan mal genio.
EL CONDE.- ¡Mal genio yo! Si con la voluntad siempre en guardia he logrado
dominarme, y ya no riño, ya no me oiréis gruñir...
VENANCIO.- Nos dice palabras blandas, pero con intención dura... Entre flores
esconde el látigo con que... [172]
EL CONDE.- ¿Yo? No, hijo mío. Precisamente quería aprovechar esta ocasión para
decirte que admiro y alabo tus hábitos de arreglo, y tus grandes dotes de administrador.
VENANCIO.- (Sobresaltado.) ¿Qué quiere decir Vuecencia?
EL CONDE.- Que eres un ejemplo digno de ser imitado por cuantos manejan
intereses propios o ajenos. Así prosperan las casas. Si no eres ya rico, Venancio, yo te
auguro que lo que posees en tomates y berenjenas lo tendrás pronto en peluconas.
Carmelo, Salvador, oigan este golpe: cuando llegué a la Pardina, este buen amigo mío y
antiguo servidor puso a mis órdenes a un muchacho llamado Rogelio, inteligente, listo,
para que fuese mi ayuda de cámara. Toda mi vida he tenido un servidor de esta clase.
Mentira me parecía que pudiera pasarme sin él... Pero me paso, sí, señor, me paso....
porque ayer me quitaron el criadito, y ya ven... estoy perfectamente.
VENANCIO.- (Mascando las palabras.) Señor, es que... Rogelio...
GREGORIA.- Fue preciso mandarle a traer yerba... (El MÉDICO y el CURA se
miran, hablan con los ojos.)
EL CONDE.- (Con ironía finísima.) Pero, tontos, si no os riño; si me parece bien lo
que habéis hecho... si os lo agradezco, porque así me vais educando en la pobreza, y
enseñándome a ser como vosotros, económico, administrativo... No quiero ser gravoso;
quiero que prosperéis; y con medidas como ésta claro es que habéis de llegar a ser
riquísimos.
VENANCIO.- Señor, díganos las cosas claras.
EL CONDE.- Digo lo que siento. Y otra: tienes una mujer que no te la mereces. Esta
Gregoria vale más que pesa, y con su instinto de gobernante de casa te ayudará, te
empujará para que subas pronto a la cima de la opulencia.
GREGORIA.- (Asustada.) Señor, ¿por qué lo dice?
EL CONDE.- Porque es verdad. ¡Cuánto siento no estar ya en edad de tomaros por
modelo!

82

EL CURA.- ¿Pero qué...?
EL CONDE.- Que esta Gregoria, con su arte sublime de mujer casera, me ha
suprimido mi bebida favorita: el buen café. [174]
GREGORIA.- Señor, si se lo llevé esta mañana.
EL CONDE.- Me serviste un cocimiento de achicoria, recalentado y frío, que... Pero
no te riño, no. Si está muy bien. Siempre me dais mucho más de lo que merece este
