señor, y medite y repare que lo de la Encomienda fue más ventajoso para un servidor
que para usía; y pues Juan Luco ha sido siempre hombre de conciencia, hoy, ante la
verdad clara de sus adelantos de fortuna, quiere serlo en mayor grado, y más que
condenarse por egoísta, le gustará salvarse por [91] generoso. Dígame, pues, el señor lo
que necesita, y no será él tan presuroso en decírmelo como yo en acudir a su alivio y
remedio...». Esto decía; y si lo dudas, angélica mujer, aquí tengo la carta...
-No, no ha de mostrármela, señor, pues lo que me dijo pocos días antes de morir mi
honrado padre es en todo conforme con el tenor de su carta».

-XEchó D. Beltrán de su pecho, al oír tan consoladoras palabras, un suspiro muy
grande, con el cual pareció que se descargaba de la pesadumbre de sus desdichas. Miró
a la santa mujer, que al suelo inclinaba sus ojos sin expresar nada inteligible en su rostro
de imagen. Pasado un ratito, la penitente miró al anciano, diciéndole: «Hora es ya de
que descanse, señor. Por lo que hemos hablado, bien se ve que sus deseos son recoger
ahora lo que le ofreció mi buen padre, cosa en verdad fácil en mi voluntad, pero
dificultosa en la de Dios, que es quien dispone las cosas... No puedo darle tan pronto
respuesta terminante, pues ello ha de ser muy pensado... Recójase ya, duerma tranquilo,
y persuádase de que, puesto su negocio en mis manos, de la hija de Juan Luco [92] no
ha de recibir usted ningún mal, sino todos los bienes posibles...».
Aunque estas vaguedades no satisfacían por entero las aspiraciones de Urdaneta, que
quería solución clara y pronta, fuese el hombre al camastro esperanzado de lograr sus
deseos, y confiando en la rectitud de la piadosa mujer. Pasó la noche intranquilo, febril,
y en los breves ratos de sueño creíase transportado a subterráneos de castillos o criptas
de iglesias, donde entre tumbas aparecían ánforas llenas de plata y oro. Despabilado
desde el alba, llamó a su criado para que le vistiera, y Tomé se apresuró a comunicarle
lo que pensaba de la monja y de su compañía. «Señor, debe de ser santa, porque la vi de
rodillas más de cuatro horas, y a ratos echábase de cara contra el suelo, y parecía que
lloraba con ansias y congojas... Las otras dos mujeres también rezaban, aunque con
menos figuraciones; para mí son, como ella, monjas desperdigadas y salidas... Yo no
pude dormir del frío que hacía en aquella cuadra, y viendo tanto rezar, me puse a hacer
lo mesmo... Los viejos y el muchacho, arrimaicos a la pared roncaban como tocinos».
Algo más hablaron, comunicándose uno a otro sus impresiones. Sirvieron a D.
Beltrán las mujeres, muy de mañana unas sopas que le supieron a gloria; y mientras las
37

comía, díjole Marcela que habían de ponerse en camino inmediatamente, tomando ella
con los viejos la vuelta de Alcañiz, por el [93] vado de Torrevelilla, pues tenían que
hacer en la Codoñera. Irían juntos, y por el camino sabría D. Beltrán lo que ella durante
la noche había pensado del asunto que al señor tanto interesaba. Para resolverlo del
modo más equitativo había pedido luces a la Divina Ciencia, recogiendo su espíritu en
oración muy fervorosa, a fin de que Dios la iluminase en el fallo que tenía que dar sobre
cosas temporales. Ya empezaba el caballero a inquietarse con estos requilorios, y se
dispuso a seguir a la santa, ansioso de escuchar pronto su resolución o sentencia.
Salieron por un caminejo de herradura en busca del Guadalope, que por aquella parte
corre encajonado entre cerros de mediana elevación. Marcela echó por delante a Tomé y
a los dos viejos sepultureros, y abordó con D. Beltrán el magno asunto: «Ante todo, hija
mía -le preguntó el prócer-, ¿por qué tus viejos, a quienes no sé si llamas discípulos o
hermanos, llevan el uno una pala y el otro un azadón?
-Se han impuesto por penitencia dar sepultura a todos los muertos que dejan tras de
sí, en sus horribles batallas, liberales y absolutos. Por mi cuenta han enterrado ya como
