porque los rigores que a veces empleara contra la herejía son cosa blanda en parangón
de la paz y dulcedumbre que ha de dar a la Nación, porque si emplea el fuego para
ahuyentar a los demonios, nos trae frescura y aire delicioso con el batir de alas del
sinnúmero de ángeles que el cielo nos enviará para consuelo y alegría de las almas
españolas».
Delirio, palmoteo frenético, berridos de aldeanos, lloriqueo de señoras... Y yo tenza
que tenza como el célebre mentiroso Manolito Gázquez, bailando en el aire, quiero
decir que alentado por los aplausos, disponíame a terminar del modo más airoso. Con
rápida [196] visión retórica, comprendí que el final debía ser en extremo patético y
dulzón. Allá va: «Ya he cansado bastante a este noble auditorio; ya debe este humilde
orador católico volver a la obscuridad de que nunca debió salir, de que salió por vuestra
benevolencia y caridad, digo caridad porque tal me parece el hecho de que os hayáis
dignado oírme. Os debo gratitud eterna por vuestra benevolencia, y a ella correspondo
diciéndoos que ese galardón de vuestras almas generosas es el más preciado que pude
soñar. No veáis en mi pobre discurso primores de inteligencia, ni recursos de erudición,
ni ornato de filigranas retóricas; no veáis más que ardor de fe, y sinceridad de creyente
postrado ante los altares de Dios. Lo que habéis oído es fruto, más que del estudio, de la
oración, de embebecer el alma en la contemplación de la Divinidad y dormir en el
éxtasis como el niño inocente en el blando regazo maternal. En mí no veáis ciencia; en
mí no veáis la vana sabiduría que adquiere en los libros, obra comúnmente de la
superchería o del orgullo; en mí no veáis más que amor, que es la fuente de todo bien,
manantial que nace en la grada más alta del Trono del Altísimo y viene murmurando
suaves promesas hasta nuestras almas sedientas. El amor de Dios que me abrasa con
llama inextinguible, me ha enseñado el amor de las criaturas. Mi enseñanza es amor, y
entiendo que el sublime plan de República Hispano-Pontificia sólo por el amor puede

76

traerse a la realidad. Y en [197] verdad os digo que sin amor no saldréis de la esclavitud
en que vivís... Amaos los unos a los otros. Amad a vuestros enemigos, amad a vuestros
amigos. Os lo dice y os lo encomienda con efusión ardiente el que, subiendo desde el
error a las cimas de la verdad, aprendió esta suprema ley; el que vivió en el pecado y se
regeneró en la virtud; el que fue ciego y hoy iluminado por el fuego de la fe, es todo
sentimiento, todo piedad, todo amor... He dicho».
El esfuerzo para terminar con brío, el espasmo oratorio me dejaron sin aliento. Me vi
en brazos de mi padre que al estrujarme en ellos me privó de la respiración: el raudal de
sus lágrimas me anegaba el rostro. Mi hermana lloraba también, abrazándome y
dándome besos, mientras el bárbaro de su marido gritaba: «Lo que saber chico, pico de
oro tener hablando». El público en masa avanzó impetuoso hacia mí para felicitarme
con palabras cariñosas y exclamaciones de entusiasmo. La señora gorda y bonita fue de
las primeras que a mí llegaron, trayendo consigo dos damas flacas un tanto narigudas,
de cuyos labios oí plácemes afectuosos en una jerga mixta de castellano y vascuence.
En la señora simpática pude advertir una subida coloración del rostro, del exceso de
entusiasmo, y un trémolo de la voz que me indicaba su modestia, como si se creyera
indigna de hablar conmigo. Apretándome las manos entre las suyas calentitas, me dijo:
«¡Qué sublime orador! ¡Qué gloria oírle!... [198] Aquí no se ha conocido quien a usted
iguale ni quien como usted posea el arte de conmover». A su correcto castellano
contesté con vehementes gratitudes, y ella, hecha un merengue, hablome de este modo:
«Sería cosa de pedir a usted que le oyéramos todos los días. Yo he comprendido todo,
tan bien lo decía usted y con tanta claridad lo exponía. Todo lo he comprendido. Sólo
