11

»Infame Bragas: Si dentro de quince días está libre mi madre, no te pesará; si no lo
estuviere, te acordarás de
SALVADOR MONSALUD». [20]

- IV Juzgad ¡oh amigos!, de mi asombro, de mi anonadamiento. Largo rato estuve con el
papel en las manos sin saber qué partido tomar, sin poder concretar mis ideas, sin
resolverme a dar un paso, ni poder formar un juicio claro sobre aquel hecho. En mi
cerebro bullía el caos. Ocupaba mi espíritu un miedo horroroso, un miedo cual nunca lo
he tenido.
Pasé algún tiempo en dolorosa incertidumbre. Como si tuviera la conciencia de que
mi cuerpo era una masa de apretada aunque suelta arena, que se iba a desmoronar al
menor movimiento; no me atrevía a dar un paso ni a menear un dedo. Poco a poco
fuime recobrando, empecé a discurrir; me esforcé en atenuar la gravedad del caso, y la
curiosidad se abrió paso en mi espíritu. ¿Quién había traído aquella hoja amenazadora?
El hombre que me escribía, mi camarada antaño, ¿por qué había ideado tan singular
modo de comunicarse conmigo? ¿Era él realmente o algún chusco desocupado? Y quien
quiera que fuese, ¿de qué medios se había valido para dirigirme tan atroz
apercibimiento?
Mi casa no era casa de duendes, aunque muy antigua y grande, propia por lo tanto
para que se pasearan por ella los invisibles habitantes de la sombra, si el miedo les
permitía la entrada. Felizmente yo no creía en brujerías, ni en chuscadas de duendes, ni
en fabulosas correrías de almas en penas. Ni por un instante pensé en tales puerilidades.
Pero al mismo tiempo yo tenía la seguridad, gracias a un reconocimiento prolijo que a
poco de mi mudanza hice, de que mi casa, con ser de dos puertas, no tenía
comunicaciones novelescas, ni sótanos, ni compuertas, ni armarios [21] maravillosos, ni
escotillones, ni ninguna tramoya de esas que en el teatro y en los libros dan materia para
un sorprendente enredo. No teniendo, pues, mi casa secreto alguno, era evidente que
alguno de los criados había sido mensajero del extraño mensaje.
Eran tres: el primero, que tenía por nombre Farrancho, servíame de mandadero,
ayuda de cámara y también de amanuense en casos de mucha urgencia, y era hombre de
honradísimos antecedentes, por su cacumen casi incapaz de Sacramento, pues discurría
como una acémila, por su carácter moral apreciabilísimo al parecer. Jamás le cogí en
mentira, ni en hurto, ni en falta alguna.
La segunda persona de mi servidumbre era una mujer, una venerable matrona
bastante vieja y fea para no incurrir en deslices (4) amorosos, bastante joven y aseada
para servir bien y guisar mejor; Marta por lo diligente y entendida en cosas domésticas,
Magdalena por lo piadosa. Había servido a monjas durante veinte años, con lo cual
dicho se está que era la prudencia misma, la santidad personificada, la honradez en
efigie. Jamás se ocupó de chismes domésticos, y parecía carecer del uso de la palabra,
12

como no fuera para emplear ciertas fórmulas piadosas, pues nunca entraba en mi cuarto
sin decir lúgubremente el estribillo cartujo de morir tenemos. Su obediencia era ciega,
su solicitud extremada, su cariño firme y mudo como el de los buenos esclavos, su arte
culinario de plata, su silencio de oro. Hasta su nombre era admirable de concisión y
santidad. Se llamaba Doña Fe.
Había además en la casa otra hembra; pero no me servía a mí (aunque bien lo
quisiera yo), sino a Jenara, de quien era doncella. Paquita, guapa moza, estaba desde
