duraran las dificultades de hospedaje, continuarían viviendo en la Rue Paradis. Después
se les agenciaría mejor acomodo. Iría Santiago a buscarla poco antes de las doce para
almorzar juntos en cualquier restaurant barato de las calles próximas a Palais Royal; al
anochecer harían lo mismo, retirándose a su casa después de comer. Las horas que
Teresa pasaba entre encajes y blondas las consagraría [202] Santiago al divagar por
París, aprendiendo en la práctica el laberinto de calles, bulevares y avenidas.
El primer día le acompañó en este sabroso estudio un chico, hijo de un comisionista
español, vecino de piso en la casa de Paradis; pero luego se procuró un plano, y con
este amigo mudo se libró del otro, que era harto entrometido y molesto. Solito recorría
París de punta a punta, viendo y admirando tanta grandeza y maravilla. Habíanle dicho
que si quería ver españoles se fuera al Pasaje Jouffroy, y asistido de su plano fiel, allá se
encajó una mañana... No hizo más que llegar, y le salieron dos compatricios, uno de
ellos con su capa, terciada garbosamente. No se puede afirmar que en Agosto llevase tal
prenda con objeto de abrigarse; llevábala sin duda para tapar la desastrada vestimenta de
un triste insurrecto proscrito. Conocieron los tales a Ibero por la pinta (que los españoles
pregonan la casta por el aire jacarandoso), y le abordaron resueltamente, entrando al
instante en palique. «¿Qué tal?... ¿Usted por aquí?... Este París es un infierno... Todo
aquí es farsa». De estos tópicos vulgares se pasó a charlar de política, de la Revolución
fracasada por falta de cabezas... No había cabezas; no había más que pies para correr en
cuanto sonaba un tiro... Ellos (el de la capa y el otro que se cubría con un gabán claro)
eran víctimas de su amor a la Libertad. Les habían engañado; les habían sacado de sus
casas, donde [203] tenían un modesto pasar, para meterles en jaleos de guerra, que se
malograban por causa de los de tropa... «Mire usted, caballero -dijo el de la capa-. Yo
79

puedo alzar el gallo; yo puedo acusarle las cuarenta al mismo don Juan Prim, porque
vengo del Alto Aragón... yo me batí al lado de Moriones; yo ayudé a matar a Manso de
Zúñiga...».
-Alto ahí, señor mío -dijo Santiago con prontitud y sequedad-. Yo estuve en eso que
cuenta, y no le vi a usted por ninguna parte. No éramos tantos que se pudieran confundir
las caras y personas. Ni usted apareció por allá, ni sabe dónde está Linás de Marcuello.
-Le diré a usted...
«No me diga usted nada, porque es tarde y estoy de prisa. Abur». Y les dejó
plantados, siguiendo su camino por el bulevar adelante hacia el de Italianos. Estaba de
Dios que aquella mañana le saldrían españoles en cada esquina, porque apenas llegó a la
de la Rue Drouot, se tropezó con don Jesús Clavería. ¡Oh sorpresa!... «Iberillo, ¿tú
aquí?». No le había visto desde que en Urda recibió de él las cartas para Muñiz y
Chaves. Cambiados los saludos afectuosos, Clavería le dijo: «Ya sé, ya sé que has
tomado un papel poco lucido: el de redentor de Teresa Villaescusa, de esa...».
Cortole Ibero la palabra con rápido ademán y un mirar luminoso. La protesta
enérgica y concisa remató el efecto. «Mi Coronel, [204] ya sabe que le quiero y le
respeto. Pero con todo el respeto del mundo, le digo que ni usted ni nadie hablará mal,
delante de mí, de una mujer que por mujer merece consideración, y por estar conmigo
tiene quien contra todo el mundo la defienda».
El tono y la dignidad del lenguaje impusieron comedimiento a Clavería, que, por otra
parte, no estaba de humor de romper lanzas por una redención de más o de menos.
Conocía bien las cualidades de Ibero, su tozuda entereza, y la prontitud con que solía
poner los hechos como remate y complemento de las palabras. Echose atrás con más
benevolencia que cobardía, y palmoteándole en el hombro, le dijo: «Bien, hijo; no te
enfades. A mí nada me importa. Redime todo lo que quieras». Fácilmente llegaron a
