117

intención equitativa; pero entre el desear y el temer, ello es que perdía el sueño, y su
espíritu se distrajo de las alegrías que el trato de Chimeta le daba, alegrías tras de las
cuales se ocultaba con senil rubor una honesta adoración, un sentimiento que casi no era
más que estético goce.

- XXIX Viendo muy mejorado a Nelet, diole cuenta de la reaparición de Malaena y de lo que
habían hablado; excitose el enfermo, recobrando de golpe su locuacidad, y a las
primeras [283] palabras hubo de comprender D. Beltrán que se renovaba en toda su
intensidad el enfadoso mal de conciencia; no vaciló el maestro en atacarlo con brío
diciendo: «Entrégate a mí, pues no estás en disposición de resolver por ti mismo cosa
tan grave. Yo lo arreglaré con tan buena maña como pura honradez. Tus escrúpulos se
disiparán, y Marcela será tu esposa. Tu delicadeza es ya locura. Conviene que
moderemos hasta nuestras virtudes... Y si te encuentras en disposición de caminar, no
será malo que salgamos en seguimiento de la divina mujer». Accedió Santapau, y se
convino en esperar dos días para mayor acopio de fuerzas, pues no teniendo caballos ni
posibilidades de adquirirlos, era forzoso emprender a pie la dura caminata.
Llegado el día de la marcha, salieron, y fue un paso triste para D. Beltrán el separarse
de la linda Chimeta, que con sus donaires y risotadas se le había metido en el hueco
preferente del viejo corazón. No digamos que le turbaban pretensiones absurdas
respecto a la muchacha: no era sino que le dolía separarse de ella, como duele el
arrancarnos cualquiera raicilla que penetra en el alma, y la de D. Beltrán tenía un
terruño muy propicio al arraigo de toda hierba. ¡Nunca más ¡ay! volvería a ver a la ninfa
tosca de Lledó! Era un adiós en la puerta de la eternidad, adiós dado al bello sexo, a la
humana belleza, a las únicas flores que alegran este valle de lágrimas. Casi con [284]
ellas en los ojos, realmente conmovido, se despidió el señor de tantas Torres, besando la
mano áspera y gordezuela de Chimeta. Le deseó un buen novio para hacer de él un buen
marido, y le recordó los consejos que le había dado para dominar a los hombres y
hacerse querer locamente de ellos. Agradecida la ninfa, así como su hermana y abuelo, a
las bondades de los dos señores, les vieron partir con pena, pidiendo a Dios para ellos
salud y prosperidades.
Acompañados de Malaena se metieron por los atajos y recodos que conducen a
Horta, donde pensaban terminar su primera jornada. Parecían dos pobres titiriteros,
seguidos de un perrillo con faldas, o mejor, de un cuadrumano con cuyas monadas y
brincos pedirían limosna de pueblo en pueblo. Iba Nelet vestido como en la facción, sin
insignias, armado de cuchillo y pistolas; mas en la traza total de la cuadrilla, las armas, a
primera vista, parecían trebejos para el arte de volatines o prestidigitación. Muy mal de
ropa estaba el primer noble aragonés; pero aun así no se despintaba su empaque de
persona principal. Andaban despacio, guardando silencio en largos trayectos, charlando
a veces con lánguida conversación. Temerosos del encuentro con alguna columna
cristina, mandaban a Malaena por delante, a la descubierta, para que ojeara toda
emergencia de gente sospechosa en aquellos horizontes. En el descanso de Horta,
albergados en una paridera a la entrada del pueblo, [285] explayose Nelet a contar a su
118

maestro las cosas que le andaban por dentro del espíritu, en verdad muy extrañas, y las
visiones que desde los comienzos de su enfermedad le acosaban, alguna de las cuales
tuvo poder bastante para obscurecer a las demás y resplandecer sola y continua en el
campo luminoso de la óptica interna.
