
[217] roto, y me voy, me voy, hija mía, Andrés, señora Sumta y demás presentes.
Bastante he hecho. El que crea haber hecho más, que levante el dedo.
Josefina y la señora Sumta lloraban, y yo cuando el enfermo calló, procuraba
consolarle con tiernas palabras. Poco más tarde fueron a verle Siseta y sus hermanos,
con cuya visita pareció muy complacido el enfermo, y a todos prodigó cariños y
congratulaciones, obsequiándoles con una excelente comida. Después se durmió, y al
caer de la noche, hora en que por encargo suyo, volvió el escribano, acompañado de tres
personas de la intimidad de D. Pablo; este nos llamó a todos diciendo que iba a dictar su
testamento, el cual hizo en regla, nombrando por heredera de casi todos sus bienes a su
hija Josefina, con una cláusula, sobre la cual debo llamar a ustedes la atención, para que
conozcan la generosidad de aquel ejemplar sujeto. Además de que el doctor dejaba a
Siseta y a sus hermanos los veinticuatro alcornoques que tenía en la parte de Olot,
dispuso que en caso de morir sin sucesión la señorita Josefina, pasase el total de los
bienes a Siseta y a sus hermanos, recomendando a aquella y a esta que viviesen juntos
para perpetuar la amistad y buenos servicios de que la infeliz enferma había sido objeto
por parte de los míos durante el sitio. La fortuna del doctor era harto exigua, pues la
finca de Castellà, devastada por los franceses, valía bien poco, y lo demás consistía en
diversos grupos de alcornoques [218] diseminados por la comarca ampurdanesa y en
sitios a los cuales los herederos no se aventurarían a emprender viaje por saber el corcho
de que eran dueños. También a mí y a la señora Sumta nos dejó varias mandas, aunque
la mía más era honorífica que de provecho, por consistir en el Diario de las peripecias
del sitio, redactado de puño y letra por el mismo doctor. El ama de gobierno pescó todos
los muebles y ropas que de la casa pudieron salvarse.
Luego que el testamento fue hecho, administraron al enfermo el Santo Viático, y
cumplida esta ceremonia, quedose Nomdedeu muy postrado, hablando poco y con
dificultad, mirándonos a ratos con estúpido asombro y cerrando después los ojos para
entregarse a un inquieto sueño. Exceptuando Manalet, que se durmió en el suelo, todos
velamos, dispuestos a asistirle con la mayor solicitud y esmero; pero el infeliz D. Pablo
no necesitó largo tiempo de nuestra asistencia. Cerca de la madrugada, abrió los ojos,
llamó a su hija, y abrazándola tiernamente le habló así:
-¿Te quedas tú, hija mía? ¿Te quedas aquí cuando yo me voy? ¿De modo que no te
veré más? Entonces toda la eternidad será infierno para mí... Josefina, ven, sígueme,
ponte el manto que nos vamos. Mi hija no se apartará de mí ni un solo momento...
Después de pasar juntos las grandes penas, ¿hemos de separarnos cuando todo ha
concluido? No, Josefina. Vámonos juntos o nos quedaremos aquí en Castellà. [219]
Paseemos por nuestra huerta viendo cómo van saliendo los pepinos, y no nos cuidemos
de lo que pasa en Gerona. Mira qué tomates, hija, y observa cómo van tomando color
esos pimientos... ¿Ves? Por ahí viene la señora Pintada pavoneándose con sus diez y
ocho pollos: entre ellos hay seis patitos, que son los más guapos, los más salados y los
más monos de todos. Llegan al estanque, y sin que la madre pueda impedirlo con
cacareadas amonestaciones... ¡zas!, al agua todos. Mira cómo se asusta la señora Pintada
y los llama. Pero ellos... sí, que si quieres... Hija mía, los perales no pueden con más
peras: algunas están maduras. ¿Pues y los melocotones? Me parece que la cabra ha
mordido en las matas de estas remolachas... ¡pero quia! ¡si es Dioscórides, el burro de
nostramo Mansió! Míralo, allí está haciendo de las suyas. ¡Eh, fuera! Le llamo
Dioscórides por lo grave y sesudo. El gran sabio de la antigüedad me perdone... ¿Has
visto las palomas, Josefina? Veamos si anoche se han comido también las ratas algunos

94
