de toda esta pillería que quiere dividir a España en cantones con autonosuyas y el pato
comunicativo y burrateral. Ponte en salvo, Tito, que ya los buenos se han cansado de
aguantar tantos ultrajes y locuras... Por humanidad te aconsejo que prevengas también a
los de arriba, al Pi, al Figueras y demás diablos que quieren traernos acá el Infierno;
díselo también al borrachín de Estévanez. Que se oculten, que se metan en la carbonera
o escapen a correr... La sarracina será tal, que si los leales cogen a los pájaros gordos del
arrastrado federalismo les machacarán de firme, y el pedazo más grande que quede de
ellos será de este tamaño...».
Solté yo la risa, no sin pensar que detrás de aquellas imbecilidades bullía tal vez una
maquinación verdadera, un nuevo plan o postrer esfuerzo de los desesperados martistas.
Ya sabía yo que la viuda boyante estaba en estrechas relaciones con la cimbrería. Una
hermana suya, a la sazón estanquera, sirvió algunos años en casa de Sardoal, y su primo
Filiberto Gil mandaba una compañía de los Milicianos tildados de monárquicos. Algo le
contaron a mi amiga, algo de proyectada conjura o bullanga llegó a sus oídos, y ella lo
abultó con su disparada imaginación y criterio chabacano. Afecté credulidad para
inducirla a que me diese más detalles. Pero se limitó a decirme que no le pidiera más
claridad: su deber era prevenirme para defender mi vida, y no revelar planes que había
sabido [57] por los conductos más reservados. La causa de España, la causa del orden,
la causa de Dios, exigían la discreción de todos los buenos.
Inquieto por los avisos de aquella tarasca que de la vida libidinosa había pasado a
vida de farándula mística, y que, según rumores, hociqueaba con clérigos y
mayordomos de Cofradía, me fui a ver a Estévanez. No le encontré en su oficina, pero
media hora después le vi entrar en mi Ministerio. Encerrose con Pi, y allá se fue también
Carvajal. La duración de la conferencia nos dio a entender que algo ocurría. Salió
Estévanez, y entraron luego dos coroneles de la Milicia, acompañados de
Rubaudonadéu. Mi trabajo me impidió llevar nota de las muchas personas que aquel día
conferenciaron con el Ministro. Todo confirmaba el temor de próximas alteraciones del
orden público...
Por la noche tuve la suerte de encontrar al Gobernador en su despacho. Comía
precipitadamente para echarse a la calle. Salimos juntos, y le acompañé en su coche a la
estación de Atocha. Hablando por el camino, advertí que aquel hombre, tan sereno ante
el peligro, mostraba la inquietud natural ante lo desconocido. No fue conmigo
demasiado sincero, ni podía serlo, por la reserva que le imponía su cargo. Procuraré
reunir y ajustar las diversas expresiones que oí de sus labios, y combinarlas
artísticamente conforme a la ley de la narración histórica, que permite extraer de la
verdad de los caracteres la verdad [58] de las manifestaciones orales. La conjura que me

21

anunció Delfina era cierta. Los despechados radicales asambleístas contaban con Pavía,
Capitán General de Madrid; con la guarnición, que no era muy numerosa, y con los
batallones monárquicos de la Milicia Nacional. Creían tener de su parte a la Guardia
civil, y confiaban ciegamente en la Artillería. Separados del servicio los jefes y oficiales
facultativos por efecto de la desatinada disolución del Cuerpo en las postrimerías del
reinado de don Amadeo, mandaban los regimientos individuos de las armas generales
que temían de la República una reorganización contraria a sus conveniencias.
De lo que se tramaba tuvo noticia Estévanez al mediodía. Cuando fue a ver a Pi, ya
este había recibido confidencias del caso. Ocupáronse de las medidas necesarias para
cortar el paso a la sublevación, que por noticias fidedignas era indefectible programa
para el siguiente día, 23 de Abril. El rostro estatuario de don Francisco Pi y Margall no
