mientras se formaba corrillo en torno suyo-. Ya sabéis que el asno hilvanador del
Diccionario manual decía que la Constitución será una taracea de párrafos de
Condillac cosidos [236] con hilo gordo... Pero mirad antes cómo defino el Cristianismo.
Digo así: «Amor ardiente a las rentas, honores y mandos de la Iglesia de Cristo. Los que
poseen este amor saben unir todos los extremos y atar todos los cabos, y son tan diestros
que a fuerza de amor a la esposa de Jesucristo, han logrado tener a su disposición dos
tesorerías, que son las del arca-boba de la corte de España y la de los tesoreros de las
gracias de la corte de Roma». Ya veis que he parafraseado lo que dijo el Manual en el
párrafo del Patriotismo.
-Bartolillo -preguntó uno-, ¿y no le has contestado nada a aquello de que el alma es
un huesecillo o ternilla que hay en el celebro, o según otros en el diafragma, colocado
así como el palitroquillo que se pone dentro de los violines?
-Paciencia. Allá va lo que pongo a la voz Fanatismo... «Enfermedad físico-moral,
cruel y desesperada, porque los que la padecen aborrecen más la medicina que la
enfermedad. Es una como rabia canina que abrasa las entrañas, especialmente a los que
arrastran holapandas(18). Los síntomas son bascas, convulsión, delirio, frenesí; en su
último período degenera en licantropía y misantropía, en cuyo estado el enfermo se
siente con arranques de hacer una gran hoguera para quemar a medio linaje humano».
-Eso está bien dicho; pero algo frío, Bartolo.
-Duro, más duro en ellos. Veamos cómo te desenvuelves en la voz Fraile. [237]
-Frailes... Atención -continuó el lector-. Una especie de animales viles y
despreciables que viven en la sociedad a costa de los sudores del vecino en una especie
de café-fonda, donde se entregan a todo género de placeres y deleites, sin más que hacer
que rascarse la barriga.
Aquí no pudieron contener los mozalbetes su entusiasmo, y fue tal la algazara y el
jaleo de pies y manos, que los transeúntes se detenían en la calle sorprendidos por el
estentóreo ruido.

119

-Vaya, señores, que no leo más -dijo Gallardo guardando sus papeles con orgullo-.
Esto va a perder la novedad cuando se publique.
-Bartolo, echa el Obispo.
-Bartolo, léenos el Papa.
-Eso se quedará para mañana.
-Ya andan por ahí los Zampatortas con la cabeza inclinada como higo maduro desde
que saben va a salir tu Diccionario.
-Bartolo, ¿escribes hoy algo contra Lardizábal?
Lardizábal, individuo de la Regencia que había dejado de funcionar el año anterior,
publicó en aquellos días un tremendo folleto contra las Cortes.
-¿Yo? Jamás le he echado paja ni cebada al señor Lardizábal.
-Hombre, defendamos la soberanía de la nación.
-Si no tiene más enemigos que Lardizábal... Sopla, y vivo te lo doy... [238]
-Mañana saldrá bueno nuestro Duende.
-Cuando sea diputado -dijo uno que por lo enteco parecía sietemesino- pediré que
todos los frailes que hay en España sean destinados a dar vueltas a las norias para sacar
agua.
-De ese modo se regará muy bien la Mancha.
-Señores, no olvidarse de que mañana habla Ostolaza y quizás D. José Pablo
Valiente.
