don Gaita o don Judas!». Y otro se arrimó también desembozándose, y dejó ver un
rostro inyectado de sangre y unos ojos chispos. [243] De los pliegues de la capa salió el
cañón de un trabuco, y de la boca del hombre este disparo: «Dile al traidor Sagasta que
esta noche le vamos a descacharrar la Porra... dale el recado de mi parte, de parte de
Paco Huertas... Ya me conoce». Y vino un tercero y dijo: «Eres Bravo el vendido... So
monárquico, ¿ya no saludas a los que fueron tus amigos? Yo soy Paco Robles, y te
desprecio»... «Sigan su camino -gritó Halconero-, y déjennos en paz».

94

Uno que a distancia iba ya, retrocedió en aquel instante, y plantándose en el grupo
dejó ver su faz picada de viruelas, sanguinosa, sus gafas azules, su aire bravucón y
desenvuelto, sin capa ni trabuco, con sólo un palo que esgrimía para marcar con acento
irónico y brutal estas roncas palabras: «¡Caray, si son los niños de la aristocracia del
pavo!... ¿A dónde vais, paví-paví? ¿Sois de la Porra? ¿Besáis el faldón sucio de Felipe
Ducazcal? Tú, Halconerín, no andes en compañía de este lambión... Tú eres rico, tú
harás carrera, por tener madre guapa. No hay como gastar madre hermosa para echar
buen pelo... Por el marido de tu madre te llamas Halconero... pero nadie, ni ella misma,
sabe de quién eres hijo».
Con terrible rugido se abalanzó Vicente hacia Paúl, y sus manos casi tocaron el
pescuezo del jerezano; pero este se apartó con viveza, soltando carcajada de insolente
desprecio, y rodeado de algunos de los suyos, siguió calle adelante. Quiso Halconero
correr [244] tras él... El llamado Huertas le detuvo con vigorosa mano, gruñendo así:
«Aguántate, niño, y sigue tu camino»... Pero el pobre caballero, fuera de sí, trataba de
desasirse de Huertas y del mismo Bravo, y no cesaba de gritar con toda su voz:
«¡Canalla, cobarde, borrachín... déjame arrancarte esa lengua asquerosa!».

- XXIII Solos al fin Halconero y Enrique, este seguía encadenando con sus dos brazos al
amigo, que, poseído de frenética indignación, no se arredraba ante el número y fuerza
superior de la mesnada de Paúl. «¿Pero estás loco? ¿Qué podemos nosotros contra esa
cuadrilla de bárbaros armados de trabuco? ¿Traes revólver?... ¿No?... Pues yo sí, y no lo
saqué, porque de nada me habría servido... Cálmate, y reflexiona. En rigor, no debes
considerarte agraviado por las palabras soeces de un hombre que trae esta noche dentro
del buche una bodega tan grande como las que tuvo en Jerez. ¿Qué adelantas ahora con
provocarle si él había de poder más que tú?... Lo que te digo. Las injurias de ese
botarate no deshonran más que al mismo que las pronuncia».
No cedía la furia de Vicente; pero la descomunal tensión muscular y nerviosa tocó
[245] a su fin, y el hombre habría caído al suelo si su amigo no le sostuviera. «Busca
donde pueda sentarme», murmuró Halconero, agotado el aliento... La iglesia de
Maravillas les ofreció los escalones de su puerta berroqueña, y allí se sentaron los dos.
«Descansa; vuelve a la razón -le dijo Bravo-. Podemos retar a un enemigo insolente;
pero a un loco de atar no... Y un loco embriagado carece de personalidad». «Pues que lo
diga -replicó Halconero, con respiración-. Declárese irresponsable; eche la culpa al
vino... cante la palinodia... y pida perdón...
-Eso no lo hará. Es tan soberbio como provocativo. Buscaremos la intervención de
amigos suyos de los más adictos, como Balbona, Montesinos, Quintín, y no será difícil
que consigan de ese bruto una explicación franca»... Sosteniendo su cabeza con ambas
manos, perdida la mirada en la obscuridad de la calle, permaneció Vicente como esfinge
un mediano rato sin dar respuesta al amigo. Este oyó al fin palabras dichas con estoica
frialdad. «Déjate de pasteleos indignos y de parlamentar con facinerosos. Mañana, tan
