les desnudaban, en la explanada vaciaron más pellejos. Los vacíos yacían en el suelo
como cuerpos despanzurrados, sanguinolentos. En algunos grupos, donde con la
borrachera se había perdido hasta el último destello de razón, gritaban: «Más, más».
¿Qué pedían? ¿Más bebida o más muertes? Las dos cosas: vino bautizado con sangre.
Soldados del Serrador y de Tallada cogían entre dos los muertos, por pies y cabeza,
y [142] los iban arrojando a un lado, formando montón. Las gentes del pueblo, que al
principio de la matanza se aproximaron con instintiva curiosidad y querencia insana del
terror, huían ya despavoridas. La musiquilla seguía lanzando su chillar bufonesco en
medio de la melopea espantosa de tal tragedia, declamada por los fusiles de una parte,
de otra por los ayes lastimeros o los arrogantes apóstrofes de las víctimas. Si pavoroso
era el estruendo de las descargas, no lo era menos el graznido lúgubre de la banda o
murga y el coro desenfrenado y soez de los que comían, bebían y pateaban sobre el
propio Calvario... Movido de inmensa compasión, de un sentimiento de protesta contra
tanta barbarie, se fue D. Beltrán con paso torpe hacia donde fusilaban... Le entró el
delirio de unir un grito suyo al de los que gritando morían. No sabía por dónde andaba...
Una mano vigorosa le apartó diciéndole: «¿A dónde va, buen hombre? Atrás, o le coge
una bala...». Retirose, metiendo los pies en un charco de sangre... Vio los cuerpos
desnudos retorciéndose en el suelo, y la presteza con que los remataban, como quien
extermina una plaga de animales dañinos. Huyó el pobre señor horrorizado, sin saber a
dónde iba a parar; y más abatido por efecto del pavor que del cansancio, se dejó caer en

58

tierra. Una nueva descarga, alaridos, vivas y mueras, y el coro de los bebedores, que ya
era ronco, con voces arrastradas, grotescas, llevaron al colmo su espanto. Se tapaba los
oídos: [143] sus miradas buscaban en el movimiento de los grupos algo que indicase la
terminación de la matanza; pero nada veía. El humo cubría la hecatombe. Volviendo sus
ojos al cielo, ansiando ver algo que borrase de su espíritu la impresión de tales horrores,
contempló un instante la inmensidad azul. calmosa y pura.

- XV No había concluido la función. Despachados los sargentos y oficiales, empezaron a
exterminar soldados. De arriba gritaban: «¡Más, más... todos!». Y los que se acercaron a
Cabrera intentando convencerle de que el escarmiento no debía pasar de allí, oyeron de
él la fría respuesta: «Hoy no les niego nada». El General, molestado por horrible acedía,
y con su boca llena de un amargor insano, el rostro lívido, la mirada menos brillante que
de ordinario, no había tomado más que un poco de vino con agua. Su inapetencia habría
necesitado quizás, para remediarse, espectáculos menos terribles; o era que ni aun con
los triunfos recientes se hallaba satisfecho, y su insaciable ambición pedía más al adusto
Genio que le protegía. En medio de las alegrías del festín y de los horrores de la
matazón, más que matanza, su espíritu se distraía de la realidad presente, para volar
hacia la ciudad cercana, bella [144] y rica. Los ojos se le iban hacia allá, como si contar
quisiera las torres y cimborrios de la que solemos llamar ciudad del Cid. ¡Qué no daría
aquel nuevo dominador de pueblos por poderla llamar suya! Mirándola con ojos de
codicia más que de amor, parecía decirle: «Ya ves cómo trato a mis enemigos. Permito
a mis soldados que hagan esta pira de cadáveres, para que en ella veas a Cabrera. Aquí
estoy; mírame; quiero que tiembles mirándome, quiero que toda España tiemble ante
mí».
Terminados los fusilamientos, un amigo de Nelet recogió a D. Beltrán, atontado de la
fuerza del susto, y le llevó a su alojamiento. A prima noche, Nelet le hizo acostar,
dándole vino caliente, y el pobre señor, con los cuidados que su amigo, antes enemigo,
