punto cortadas bruscamente y disueltas en el olvido.
Reapareció de improviso la graciosa silfidíbiris en el fondo de un cuadro fúnebre, y
la visión despertó en el guapo mozo memorias que no eran desagradables... Eloísa
encarnaba en su persona la más absurda paradoja que pudiera imaginarse, pues su
depravación pública no se acomodaba con la fineza ideal de su ser físico. Inmóvil y
callada, era un perfecto tipo de distinción aristocrática; la palabra y el gesto
descomponían el artificio, y ya no era más que un ser desgraciado, errante en el
laberinto [126] de las liviandades del hombre. Con estos pensamientos enlazó el joven
otros pertinentes al vacío sentimental de su alma. Acordose de la señora y niñas que en
la calle había visto el día anterior... En falta estaba con Gracia lo mismo que con
Demetria, y más aún con el amadísimo don Santiago, padre del Lucero de la tarde.
Hizo, pues, ante su conciencia juramento de pagar sin perder día la deuda de urbanidad.
En la calle de Toledo, donde el duelo se despedía, redújose bastante el
acompañamiento. Halconero y Enrique siguieron en simón hasta el camposanto, y
reunidos allí con los amigos dispersos, entraron tras el cadáver hasta el lugar del
sepelio. Dominaba en la concurrencia la humanidad de chaqueta o blusa, y el recinto
lúgubre y los fríos patios, embaldosados de rotas lápidas mortuorias, se animaban con
tanto ruido de pisadas enérgicas y de vivo lenguaje... Antes de encasillar el cuerpo de
don Enrique de Borbón en un nicho de la horrible estantería sacramental, le rezó un
responso el señor Pulido, rodeado de los parientes y allegados del muerto. El susurro de
las preces dio al acto severa solemnidad... Gemían los goznes del negro portalón de
Ultratumba...
Fuera del cementerio, mientras las cabezas del duelo requerían sus coches para
volverse a Madrid, el pueblo se derramaba por los cerros próximos a la ermita del
Santo, juntándose con innumerables gentes que [127] subían de la pradera. Y si en las
exequias del Príncipe de Borbón faltó la militar pompa y enmudecieron cañones y
fusiles, en cambio estalló ruidosa tempestad popular con truenos y relámpagos
oratorios. Aquí y allí lanzaron sus anatemas improvisados tribunos, y de la turbamulta
se destacó al fin uno que impuso atención y silencio, soltando a los aires su voz bien
timbrada y sus detonantes razones. Era Luis Blanc, joven que por su apellido parecía
revolucionario francés, y lo era español de los más desahogados y atrevidos. Pequeño de
cuerpo, de rostro agradable y sugestivo, completaba su persona con una palabra audaz
que se disparaba sin saber a dónde iba.
Empinándose sobre las ruinas de una tapia, empezó diciendo que hablaba por
obedecer al pueblo soberano... Hablaba para manifestar ante el pueblo que su presencia

48

en aquel sitio no significaba que acompañase a un Borbón a su morada postrera;
significaba el respeto a un español muerto por la mano de un francés... Don Enrique
había perecido de un modo misterioso, cuando ya estaba secretamente elegido
Presidente de la República... Griterío aterrador y palmoteo acogieron estas palabras: el
aire quemaba, la tierra se estremecía con el ardiente resuello popular. Calmó Luis Blanc
los atroces vientos recomendando que se disolviese la reunión con el mayor orden. El
pueblo no es enemigo del orden, y lo reclama y practica en el ejercicio de las [128]
sacrosantas libertades. «Orden, señores, para que no digan... para que no vengan
diciendo que somos la demagogia, que somos el libertinaje...».
A pesar de la sensata indicación del orador, el pueblo no se retiraba con la debida
compostura, ni cesó el relampagueo de protestas y tronicio de aislados discursos. Del
tronco de un árbol caído hizo púlpito un imberbe mozo, y emprendió con voz fogosa y
