contratiempo que algunas rozaduras en las manos. Embozándome hasta los ojos, salí sin
obstáculo a la calle; pero no había dado dos pasos, cuando vi al Sr. de Baraona que
atentamente me observaba. No quise detenerme y apreté a correr, diciendo para mí lo de
marras:
-Ahí me las den todas. [179]

- XXIV -Salvadorillo, albricias -dije a mi amigo, entrando en la cueva del Sr. Mano-, todo va
bien, la revolución marcha. Madrid ofrece un aspecto imponente... ¡Si vieras qué cosas
me han pasado!... ¡qué aventuras!... ¡qué peligros!... soy un héroe. Pero en fin, he
comido como un príncipe. ¿A que no sabes dónde? Pues en casa de tus amigos los
Baraonas. Jenara, con sus propias manos divinas, me sirvió de comer.
-¿En dónde viven ahora? -me preguntó Salvador con indiferencia.
-En la calle de Sal si puedes... bonito nombre... aquí cerca.
-Te lo pregunto porque quizás me dé una vuelta por allá.
-Me alegraré de que busques camorra a esa canalla. Pero aguarda a que triunfe la
revolución. Entonces les meteremos en un puño. Cuando la policía sea nuestra, es
preciso tomar venganza. Enviaremos a Garrote a presidio y a Baraona a una casa de
locos.
Monsalud se estaba arreglando y vistiendo. Habíale proporcionado Mortero un
vestido de majo, como el mío, pero mucho más elegante: marsellés nuevo, calzas y
pantalones negros, capa de grana y sombrero redondo. Su figura no podía ser más
hermosa.
122

-¿Vas a salir esta noche? Te acompañaré. Me aburre este agujero. En Madrid se
respira, amigo mío, el aliento sulfúreo de la revolución. La conmoción viene, el trueno
retumba ya muy cerca.
Salimos juntos. Habíase disipado en gran parte mi miedo, y la compañía [180] de
Monsalud infundíame valor. Desde los primeros encuentros con varias personas
conocidas, comprendimos que no corría ya gran peligro nuestra libertad. Las noticias
eran tremendas para el absolutismo, y según dijeron, se preparaba para el día siguiente
un decreto haciendo concesiones y prometiendo reunir Cortes. Tanta cobardía inflamaba
más a los revolucionarios.
Visitamos aquella noche con el mayor descaro algunas tertulias, que no eran otra
cosa que las mismas reuniones perseguidas por D. Buenaventura; pero con la súbita
esperanza de triunfo, la revolución había arrojado la máscara y se burlaba del Gobierno.
En este no había un solo ministro propio para la gravedad del caso. Hombres todos de
miserable espíritu, no servían más que para la adulación. Todo Madrid se reía de ellos.
Los conspiradores que no estaban presos afectaban en las calles y en sitios públicos un
desprecio a la autoridad que rayaba en desvergüenza.
Al día siguiente, tranquilos ya con el aspecto que tomaban las cosas, abandonamos
Salvador y yo el escondrijo del Sr. Mano de Mortero, y tuvimos hospitalidad en casa de
un amigo.
Era el 6 de Marzo, cuando llegó la noticia de la sublevación de las tropas que estaban
en Ocaña. El júbilo y osadía de los revolucionarios eran tan grandes, que por momentos
se temía en Madrid un alzamiento popular. La atención de todos se fijaba en la
guarnición de Madrid, formada de algunos regimientos de la Guardia y de otros de
línea. En Palacio, según me dijo el Sr. Villela, a quien encontré en un estado de
indecisión extraordinaria, todo era tumulto y azoramiento. La Reina Amalia lloraba, el
Rey bufaba de ira y los palaciegos iban y venían consternados, sin saber si pondrían la
