-También se han apoderado los franceses del fuerte de San Felipe en el Coll de
Balaguer.
-Pero aún resiste Tarragona.
-Y resistirá más todavía.
-Y de Manresa, ¿qué se ha dicho hoy?
-Ya es seguro que ha sido incendiada.

154

-Nada de eso nos importa por ahora -dijo la marquesa, interrumpiendo la chispeante
conversación patriótica-. En suma, Sr. Villavicencio, si milord se escapa...
-¡Qué le hemos de hacer! Nadie sabe dónde está.
-Creo que esta noche se le podrá ver -dijo Valiente- porque a las diez se verificará,
según he oído, entre lord Gray y D. Pedro del Congosto una especie de desafío
quijotesco con que espera reírse mucho la gente.
-Bobadas... En fin, señora marquesa, Wellesley me ha prometido que la muchacha
volverá, pero hay que dejar en paz a lord Gray... Señora marquesa, me llama mucho la
atención este extraño caso. Soy experto en ciertos asuntos, y creo que en el lance de que
nos ocupamos juega alguna persona que no es lord Gray.
-¿Lo cree usted? Yo opino que Inés se ha marchado sola.
-Pues yo creo que no. [305]
-O con lord Gray. Ese señor inglés se propone desocupar mi casa.
-Algún otro pájaro, señora, algún otro pájaro ha enredado aquí, y no pararé hasta
averiguar quién es... Los dos raptos tienen entre sí íntima conexión.
-Busque usted, pues -dijo la marquesa- a ese cómplice desconocido, y haga caer
sobre él todo el peso de la ley, si es que nada puede hacerse contra lord Gray.
-Espero sacar mucho partido de mis averiguaciones esta noche.
-Verdaderamente -dijo Calomarde- si ha de haber un choque con la embajada
inglesa, lo mejor es dar fuerte sobre el pobre cómplice si se descubre, y decir: «aquí que
no peco».
-Así anda la justicia en España -objetó la de Leiva.
-Veremos lo que saco en limpio -dijo Villavicencio-. Vaya, señora mía, me voy a
hacer una visita de cumplido a la calle de la Verónica. Creo que bastará mi autoridad...
De pronto presentose D. Paco en la sala sofocado y jadeante, y exclamó:
-¡Ahí está, ahí está ya!... al fin la encontramos.
-¿Quién?
-La señora doña Asuncioncita... ¡Pobre niña de mi alma!... Está en la escalera... No
quiere subir... ¡parece medio muerta la pobrecita!... [306]

155

- XXXII Reinó sepulcral silencio, y miramos todos a la puerta del fondo por donde apareció
doña María. Con decoroso silencio, que no con lágrimas, mostraba esta señora su honda
pena. El color blanco de su cara habíase convertido en una palidez pergaminosa; su
frente estaba surcada de repentinas arrugas, y los secos ojos tan pronto irradiaban el
fulgor de la ira como se abatían amortiguados. Pero otro incidente llamó la atención más
que el grave silencio y la amarillez y las arrugas, y fue que sus cabellos, entrecanos
algunos días antes, estaban enteramente blancos.
-¡Está ahí! -repitió un sordo murmullo.
-¿Te negarás a recibirla? -dijo con emoción la marquesa, adivinando los
