amenidad. Descolló en estudios teológicos, fue brillante alumno del Sacro Monte;
después ganó en lucido certamen la Penitenciaría de Burgos. A estas evidentes galas del
cacumen añadía Romeral su destreza en tañer la guitarra, su gracia para contar
chascarrillos, su don de gentes y el despejo que en el comercio social mostraba. Amores
tuvo con Donata, en tiempos no remotos que el narrador no podía precisar; sólo sabía
que la ecuménica le guardaba fidelidad relativa en el sagrario de su corazón.
Los vientos de libertad trastornaron a don Andrés; se sentía varón, y de añadidura
guapo, y dotado de espirituales atractivos. Viviendo y pensando, fue a dar en la tecla de
hacerse protestante, que era un pastoreo compatible con los melindres de [238] la carne.
Hombre de recia voluntad, no se anduvo en chiquitas para su apostasía. Rompió con la
Iglesia como quien se despoja de un calzado molesto, y de la noche a la mañana,

92

pisando hablillas y dándosele un ardite de la disciplina, hizo su evolución. «Porque esto,
querido Vicente -añadió Bravo-, no es más que la evolución natural de las conciencias,
conforme a los grandes principios de Septiembre. Romeral, según me ha dicho, se irá
uno de estos días a Gibraltar con su coima. Allí se casarán, y luego... América es
grande... Las paletadas de la hélice de los vapores, pim, pam, cantan: «¡Libertad,
libertad!».
Horas después, cuando acompañaba Enrique al amigo hasta la casa de su novia,
hablaron de otra evolución no menos extraña que la del cura Romeral, sólo que era en
sentido contrario. A los oídos de Vicente había llegado el rumor de que Bravito
evolucionaba resueltamente hacia la Monarquía. Interrogó el amigo al amigo, y este,
con gallarda valentía y sinceridad, confesó de plano. Se había visto constreñido a la
defección por los aprietos de la vida, que ahogaban las ideas. «Las ideas no dan de
comer, ni con ellas se paga la pensión de una madre loca recluida en un manicomio, ni
se atiende a un padre paralítico, y a tres hermanos pequeños que necesitan educación...
amén de otras mil urgencias que le agobian a uno... y atrasadas trampas que crecen
como la espuma». Esclareció su informe [239] declarando que al cambio de casaca le
había llevado su amigo el Gobernador don Juan Moreno Benítez, íntimo de Prim, y uno
de los hombres más simpáticos y más caballeros de la situación... Según dijo Vicente,
corrían voces de que el corredor o intermediario entre Bravito y Moreno Benítez había
sido Ducazcal. Negolo el interfecto, agregando que aunque era amigo de Felipe, ni este
medió en el asunto, ni el paso atrás significaba ingreso en la temida y execrable Porra.
Terminó Enrique su confesión, manifestando, como descargo de conciencia, que la
traída de don Amadeo al trono de España, era una solución conciliadora, que satisfacía
por el pronto los anhelos democráticos del país. «Contentémonos con lo posible, y no
vivamos en la expectación de ideales utópicos. El don Amadeo, según dicen, es un
Príncipe liberal, y con él tendremos un monarquismo templado, que casi casi será una
República coronada, a estilo de la Monarquía inglesa».
Esto decía Bravo, entrando ya en la calle del Barquillo, cuando vieron los amigos
que hacia ellos venían las ecuménicas, ya reducidas a dos por la voltereta de la ojerosa y
sentimental Donata. Con súbito presagio, al recibir de frente el flechazo siniestro de la
mirada de Domiciana, dijo Halconero: «Alguna desgracia nos anuncian las dos Parcas
que quedan».
Pasaron moviendo con sus negras faldas una ola de aire, no tan frío como el acero
[240] de sus miradas. Bravo dijo: «La corneja mayor, la infernal Domiciana está que
echa lumbres por la fuga de su compañera... Cree que tú y Segismundo habéis tenido
alguna parte en la captación de Donata y en su traspaso al cura Romeral... Ha intentado
