-Me parece muy bien -afirmó Amaranta- y si a esto añaden una comida sobria, como
por ejemplo, dos raciones de obleas al día, serán los mejores soldados de la tierra.
Ánimo, pues, Gabriel, y hazte caballero del obispado de Cádiz.
-De buena gana lo haría, señores, si me encontrara con fuerzas para cumplir las leyes
de un instituto tan riguroso. Para esa Cruzada del obispado se necesitan hombres
virtuosísimos y llenos de fe.
-Ha hablado perfectamente -repuso con solemne acento D. Pedro.
-Disculpas, hijo -añadió Amaranta con malicia-. La verdadera causa de la resistencia
de este mozuelo a ingresar en la orden gloriosa es no sólo la holgazanería, sino también
que las distracciones de un amor tan violento como bien correspondido, le tienen
embebecido [61] y trastornado. No se permiten enamorados en la orden, ¿verdad, Sr. D.
Pedro?
-Según y conforme -respondió el grave personaje tomándose la barba con dos dedos
y mirando al techo-. Según y conforme. Si los catecúmenos están dominados por un
amor respetuoso y circunspecto hacia persona de peso y formalidad, lejos de ser
rechazados, con más gusto son admitidos.
-Pues el amor de este no tiene nada de respetuoso -dijo Amaranta, mirando con
picaresca atención a doña Flora-. Mi amiga, que me está oyendo, es testigo de la
impetuosidad y desconsideración de este violento joven.
D. Pedro fijó sus ojos en doña Flora.
-Por Dios, querida condesa -dijo esta- usted con sus imprudencias es la que ha
echado a perder a este muchacho, enseñándole cosas que aún no está en edad de saber.
Por mi parte la conciencia no me acusa palabra ni acción que haya dado motivo a que
27

un joven apasionado se extralimitase alguna vez. La juventud, Sr. D. Pedro, tiene
arrebatos; pero son disculpables, porque la juventud...
-En una palabra, amiga mía -dijo Amaranta dirigiéndose a doña Flora-. Ante una
persona tan de confianza como el Sr. D. Pedro, puede usted dejar a un lado el disimulo,
confesando que las ternuras y patéticas declaraciones de este joven no le causan
desagrado.
-Jesús, amiga mía -exclamó mudando de color la dueña de la casa-, ¿qué está usted
diciendo?
-La verdad. ¿A qué andar con tapujos? ¿No [62] es verdad, señor de Congosto, que
hago bien en poner las cosas en su verdadero lugar? Si nuestra amiga siente una
amorosa inclinación hacia alguien, ¿por qué ocultarlo? ¿Es acaso algún pecado? ¿Es
acaso un crimen que dos personas se amen? Yo tengo derecho a permitirme estas
libertades por la amistad que les tengo a los dos, y porque ha tiempo que les vengo
aconsejando se decidan a dejar a un lado los misterios, secreticos y trampantojos que a
nada conducen, sí señor, y que por lo general suelen redundar en desdoro de la persona.
En cuanto a mi amiga, harto la he exhortado, condenando su insistente celibato, y se me
figura que al fin mis prédicas no serán inútiles. No lo niegue usted. Su voluntad está
vacilante, y en aquello de si caigo o no caigo; de modo que si una persona tan respetable
como el Sr. D. Pedro uniera sus amonestaciones a las mías...
D. Pedro estaba verde, amarillo, jaspeado. Yo, sin decir nada, procuraba al mismo
tiempo que contenía la risa, corroborar con mis actitudes y miradas lo que la condesa
decía. Doña Flora, confundida entre la turbación y la ira, miraba a Amaranta y al
esperpento, y como viera a este con el color mudado y los ojos chispeantes de enojo,
turbose más y dijo:
-Qué bromas tiene la condesa, Sr. D. Pedro ¿quiere usted tomar un dulcecito?
