donde no encontrarían gente curiosa y patriotera que les estorbase. Pero Segismundo,
temeroso de no hallar en aquel apartado sitio el deseado aislamiento, guió hacia otro
lugar, bajando la Escalerilla y siguiendo por Cuchilleros hasta Puerta Cerrada.
Metiéronse en la taberna de Lucas, que tenía un departamento interior para borrachos
distinguidos, y allí se instalaron en banquetas, uno a cada lado de la mesa mojada de
vino. La luz era escasa; pero se podía leer sin dificultad. Sacó Vicente el papel, arrugado
en la lucha con Eloísa, y se dispuso a leerlo. «Al final -dijo- hay una nota de letra de
don Santiago, en que me recomienda la mayor discreción. Entérate, Vicente: ni [170] en
todo ni en parte debe pasar esto al dominio público, pues es por hoy cosa reservada.
¿Tiene alguna cabecera o título?
-Dice así: «Bases propuestas por el general Prim para conceder a la Isla de Cuba la
autonomía, o la completa emancipación».
En el momento en que Halconero esto leía, la Historia, que con los dos amigos había
entrado invisible en la tasca indecente, se dejó ver... quiero decir, que espiritualmente
hubo de presidir la reunión, y entre los dos jóvenes tomó asiento, sin mostrar
repugnancia del ambiente plebeyo y vinoso. En la mesa puso la gentil Matrona sus
codos augustos, y con ambas manos sostuvo su rostro clásico, modelado por los padres
de la estatuaria. Atentos los ojos y el oído a la lectura, que era recreo inocentísimo de
dos almas españolas, no vio profanación en los lectores ni en el sucio lugar que les
albergaba; antes bien, dio con su presencia grave solemnidad a lo que se leía. Su
laureada frente no se humilló en aquel cuadro de apariencias groseras; los bordes de su
clámide recamada de elegantes grecas, resbalaban de su cuerpo soberano y caían en el
suelo entre polvo, heces de vino y salivazos, sin que estas confundidas suciedades en
manera alguna los manchasen.
Por abreviar, resumió Vicente en pocas palabras las cláusulas primeras: «Empieza
diciendo que los insurrectos depondrán las armas, y que hecho esto, el Gobierno español
concederá una generosa y amplia amnistía... [171] En seguida procederá Cuba a la
elección de sus diputados a Cortes: sin este requisito no se podrá legislar sobre aquella
provincia con arreglo a la Constitución del Estado... Cuando los diputados cubanos
libremente elegidos se encuentren en la Península, el Gobierno español presentará a las
Cortes un Proyecto de ley concediendo a la Isla de Cuba amplias libertades, llegando, si
necesario fuese, a la autonomía bajo el protectorado de España, y aun a la completa
independencia, si fuese indispensable para la felicidad de ambos pueblos... El
procedimiento que habría de seguirse y las compensaciones que España habría de
reclamar se acomodarían a la extensión y alcance que la Nación diese a sus
concesiones...».

65

-No está eso bien claro -dijo Segismundo- ¿Quieres que yo lo lea y le saque la miga?
-Espérate un poco, que o mucho me engaño, o la miga está en los siete artículos que
siguen. Los leeré despacio, atendiendo a la idea más que a la forma, y viendo si una y
otra están en perfecta concordancia. (Vicente lee con lentitud reflexiva.)
«Para llegar a la emancipación, juzgaría el Gobierno indispensable:
1.º Que así se acordara por los habitantes de la Isla, y por medio de un plebiscito.
2.º Que la Isla emancipada se obligase a garantir la seguridad individual, y las
propiedades y derechos de los españoles avecindados o residentes en Cuba. [172]
3.º Que por cierto número de años, diez por ejemplo, se concedieran ventajas al
comercio español, quedando este, al terminar aquel plazo, en las condiciones de la
nación más favorecida.
