conversación menos espinosa. «Vengo a París a ver mundo -dijo Ibero-, y a servir a la
causa si en algo puedo servirla». Contole después la frustrada aventura en Linás de
Marcuello, que Clavería oyó con vivísimo interés, diciendo al fin: «Es preciso que
hablemos. Hoy no puedo detenerme contigo, porque me está esperando Monteverde,
que me ha convidado a almorzar... Acompáñame un rato, y charlaremos».
Bulevares arriba, Clavería informó a Santiago del gran número de españoles de todas
castas que en aquellos días había en París, atraídos por la interesante y espléndida
Exposición. «¿Sabes a quién tienes aquí? [205] A Manolo Tarfe: vive en la Rue
Helder... ¿No es también amigo tuyo y protector el Marqués de Beramendi? Pues en
París está con toda la familia, en un hotel elegante y recogido, Rue Ville l'Eveque, detrás
del Elíseo». Algo le dijo también tocante a planes revolucionarios; pero con tanta
brevedad, que fue más bien programa para otra entrevista.
Aprovechaba Ibero su tiempo tan metódicamente, que en pocos días dio rápidos
vistazos a las salas del Louvre, a Cluny, a los Inválidos, al Bosque de Bolonia; subió al
Arco de la Estrella, a la Columna de Vendôme, al Pozo artesiano de Grénelle,
alternando este recreo instructivo con las visitas a la Exposición. Si los monumentos y
jardines le causaban alegría y asombro, no gozaba menos en el gigantesco palacio del
Campo de Marte, o de Marzo, construido en forma elíptica con la más lógica y práctica

80

distribución que pudiera imaginarse. Las líneas ovales guiaban al curioso en dirección
de las materias expuestas; las líneas radiales en dirección de las naciones que exponían.
En el Parque de incomparable amenidad que rodeaba el palacio, vio Ibero al famoso
Maltranita, muy elegante, llevando del brazo a una señora joven, que debía de ser su
mujer. Sin duda el mozo positivista y cuco había encontrado el partido de boda que
perseguía como cazador codicioso en el coto social. Aunque Maltranita vio a Santiago y
[206] sin duda le había conocido, no creyó decoroso saludarle, por la inferioridad
jerárquica que anunciaba el traje del amigo. Este tampoco se dio por entendido, y le
hizo todos los honores de su desprecio. Con la guía en la mano, el soplado señorito y su
esposa, que era raquítica y de muy poca gracia, se detenían ante cada una de las
instalaciones del Parque, poniendo todo su asombro, lo mismo en el gigantesco cañón
de Krupp o el martinete del Creusot, que en la cabaña suiza, llena de chucherías de
tallada madera. De este modo almacenaban en su cerebro impresiones bien catalogadas,
para llevarlas a Madrid y despatarrar a la gente con el recuento maravilloso de lo que
habían visto.
En tanto, Teresa, contentísima de su iniciación, daba a Ibero cada noche cuenta de
sus adelantos. Ya se iba soltando en el francés: la continua charla con sus compañeras le
enseñaba los secretos del idioma y las inflexiones del acento. Ya conocía todas las
clases de encajes, y distinguía perfectamente lo legítimo de lo falsificado por esmerada
que fuese la imitación. Ya sabía empalmar los pedazos del Bruselas sin que se
conocieran las uniones; el Valenciennes, el Chantilly, Punto de Alençon, Brujas, los
Guipures inglés y venecianos, éranle familiares, como amigos de toda la vida. En fin,
adelantaba prodigiosamente, y Úrsula no cesaba de elogiarla por su entendimiento, por
la sutileza de su vista y la delicadeza [207] de sus dedos en aquel difícil trabajo. Con
idea de alentarla le había señalado dos francos... A mediados de Septiembre hallaron,
por mediación de la misma Madame Plessis, un cuarto baratito, Rue Saint-Roch, no
lejos del establecimiento, y abandonada la primitiva casa, instaláronse en su nuevo nido.
Una mañana, en la segunda quincena de Septiembre, encaramado Ibero en la
imperial de un ómnibus (Madeleine Bastille), se cruzó con otro coche, en cuya imperial
