50

-Pues qué, ¿lo dudas tú?... Por mi parte no moveré la mano para impulsarla, ni
tampoco para contenerla -dijo mirando al techo-. Soy agente de negocios: yo no soy
hombre político. Si los grandes errores cometidos traen una conmoción popular, casi,
casi... les está bien merecido. Lo que ahora me preocupa es que cuando esa revolución
venga (y ten por seguro que vendrá), no me incluya a mí entre los absolutistas
rabiosos... ¡Pues no faltaba más! Yo no soy amigo del despotismo puro; yo he
aconsejado la templanza.
-Y yo también.
-Mi plan -continuó-, es el que debe servir de norma a todo español honrado: ni
impulsar ni perseguir la revolución. ¿Que viene?, pues muy señora mía. ¿Que no viene?
Pues lo mismo que antes. Yo no daré un céntimo para sediciones militares; pero
tampoco reñiré ni me enemistaré con la flor y nata del Reino en talentos, armas y
riquezas... porque te lo repito, Pipaón, lo más granado está hoy en las sociedades
secretas.
-Vamos, que a usted, Sr. D. Antonio, se le están pasando las ganas de hacer una
visita a las logias y codearse con lo más granado.
-No; en eso te equivocas. Jamás iré a las logias. Yo soy agente de negocios; yo no
soy hombre político... Pero debo ser franco contigo. Si personalmente no quiero ir, no
me disgustaría tener algún contacto con esa gente.
Yo empezaba a comprender.
-Esa idea me parece admirable, Sr. D. Antonio -dije-. Nunca está de más poner una
vela al diablo.
Ugarte se sonrió, y luego en tono resuelto continuó de este modo:
-En una palabra, Pipaón, cuando se me ocurre un asunto delicado, una dificultad de
esas que requieren tacto, cordura y mucha discreción para ser resueltas, miro a todos
lados y no veo más que un hombre, tú.
-Dígamelo usted de una vez, ¿a qué andar con rodeos?
-Pues bien, amigo querido, hazte masón.
No pude menos de soltar la risa, y D. Antonio me acompañó festivamente en mi
desahogo.
-Para ti y para mí, este paso que te aconsejo no puede menos de ser provechoso.
Hazte masón, con reservas, se entiende. No creas que en las sociedades secretas es todo
misterio, lobreguez, sangre, horror, barbas luengas, palabras enigmáticas: nada de eso.
Hoy, los masones son la [76] gente más cortés y más amable del mundo... Vas allá; yo
buscaré quien te lleve; procuras hacerte pasar por muy entusiasta. Di a todo amén, y
cuando los otros den un grito a la Constitución, tú das cuatro.
-Entendido.

51

-Además, no es preciso dejar de ser sincero. Puedes abrazar la nueva idea con entera
buena fe, porque esto lleva camino, hijo mío... ¿Lo harás?
-No tengo inconveniente.
-¿Romperás con Lozano de Torres, el marqués de M*** y demás hermanos
venerables de la necedad?
-Romperé.
-¿Dejarás el papel de espía y buscador de masones?
-Lo dejaré. [77]
