maravillas. Nadie osó ofrecer al Rey mi nueva captura con la decisión que este digno
caballero».
D. Buenaventura, aunque marqués, vivía en una casa de huéspedes de la calle de la
Abada. Amigo de la casa y obsequiador de las tres hermosas niñas de la patrona era un
tal Núñez, compinche de los conspiradores, el cual se había dado muy buenas trazas
para espiar a los espías del marqués y al marqués mismo de un modo tan seguro como
ingenioso. Y fue que las niñas habían practicado un agujero en el tabique de la [68]
estancia del familiar, el cual huequecillo, cubierto con un mapa, les permitía oír desde la
pieza inmediata cuanto en aquella se decía. Desde que iba el suizo a dar parte de sus
pesquisas o a recibir órdenes de D. Buenaventura, ya estaban las niñas con el oído
pegado a la pared, y junto a ellas el travieso Núñez. Véase por esto si daría resultados la
policía del marqués.
Cuando todo quedó concertado, después de mis revelaciones para dar el golpe seguro
contra el astuto agitador, aquella misma noche, mi ilustre amigo y protector me dijo:
-Querido Pipaón, no puedes figurarte cuánto hemos penado al señor Alguacil Mayor
y yo, noches pasadas. Recorrimos toda una manzana de casas, saltando de tejado en
tejado, más parecidos ambos a gatos que a grandes de España. El señor duque se
destrozó una pierna contra la reja de una bohardilla, y yo resbalé por las tejas... ¡ay!,
poco me faltó para rodar hasta el alero y caer a la calle... Y por fin de fiesta, no cogimos
nada... por todas partes gente honrada y piadosa. Madrid, y sobre todo los pisos altos,
desvanes, sotabancos y chiribitiles, están atestados de modelos de virtud... Los espías
que pago son perros jóvenes que apenas tienen olfato... se equivocan siempre.
Denuncian un conspirador hereje en tal o cual bohardilla, vamos allá, y resulta un exabate hambriento que compone villancicos y romances para los ciegos... Nos hablan de
una logia; corremos a ella, y después de rompernos las piernas contra las chimeneas,
hallamos un altar donde se adora entre flores y velas a la Santísima Virgen... O los
espías no sirven para el oficio, o la sociedad toda es una mentira, pura hipocresía y
enredo... En fin, si es [69] verdad lo que me has dicho, esta noche haremos algo de
provecho, mayormente si Su Majestad se digna nombrarme ministro. Como supongo
que estás impaciente por saber el resultado del golpe, en cuanto todo esté hecho te
mandaré un recado con Perico.
Yo dejé a D. Buenaventura entregado a sus dulces proyectos, y después de despachar
varios asuntos, me retiré ya de noche a mi casa, donde encontré a D. Antonio Ugarte,
que pocos días antes había llegado de Andalucía y me estaba esperando para hablar
conmigo, según dijo, de un negocio interesante.

46

Desde que le vi, diome un vuelco el corazón, anunciándome con su ignoto lenguaje
que algo grave iba a tratar conmigo el tal sujeto. Era Ugarte el hombre a quien yo más
respetaba en aquella época. Su suprema inteligencia y tino me subyugaban de tal modo,
que no podía dejar de obedecerle ciegamente. Sus presunciones, sus barruntos, eran
leyes para mí; y a pesar de mi amistad con diversas personas, sólo aquella influía de un
modo poderoso en mis ideas y en mi conducta. Al mismo tiempo él me tenía por
auxiliar tan poderoso de sus planes, que me podía llamar su brazo derecho. Ugarte no
podía ir a mi casa para una tontería. Advertí que traía un paquete bajo la capa; algo
estupendo iba a salir de sus sibilíticos labios. El coloquio que ambos sostuvimos
encerrados en mi cuarto y sentados frente a frente es tan útil para la perfecta inteligencia
de estas Memorias mías, que no puedo pasarlo en silencio. [70]

- XI -Pipaón -me dijo con el tono reprensivo que empleaba siempre para echarme en cara
