Como Leoncio sabía muchas cosas que Ibero ignoraba, en el tren le informó de que
al estruendo de los cañones de la Escuadra en Cádiz se desplomaron en San Sebastián
González Bravo y todo el Ministerio moderado. Ministro universal era el Marqués de la
Habana, que no tenía otra misión que reunir tropas y mandarlas a cortar el paso a
Serrano. Al frente de ellas venía el General Marqués de Novaliches... «Yo creo -dijo
Leoncio, profético- que no habrá batalla, y que cuando se encuentren en Despeñaperros,
o donde sea, se abrazarán unos y otros soldados, diciendo como Ayala: ¡viva España
con honra!». A la hora en que así discurrían, las poblaciones del litoral estarían
sublevadas. La camarilla imperante, con Reina y todo, se desmoronaba y deshacía como
un azucarillo en el agua...
Con estas ilusiones llegaron a Córdoba los dos amigos, donde se les dio boleta de
alojamiento [315] para una casa situada en el Potro. Tan corto fue su descanso en la
patria del buen Séneca, que apenas dispusieron de algunos ratos para ver deprisa y
corriendo la Mezquita o Catedral; que de las dos maneras la llaman los turistas. Sin
respiro se ocupaban en el inventario y reparación de armamento, en la pirotecnia, en el
servicio de acémilas y carros... De esta faena les sacó una mañana Caballero de Rodas,
que salió con dos regimientos a tomar posiciones en Alcolea, porque, según noticias,
Novaliches había franqueado ya Despeñaperros, y era forzoso cerrarle las puertas de
Córdoba. En Alcolea comenzaron sin pérdida de tiempo los trabajos de
atrincheramiento, así en la falda de la sierra como en la cabecera del puente, donde
había un hostal muy apropiado para la defensa. Se dispuso el emplazamiento de la
artillería, y se fortificaron dos excelentes posiciones en casas de labor llamadas
Yegüeros y el Capricho.
Serrano, que en Córdoba se alojaba en la casa de los Condes de Gavia, iba todas las
mañanas en coche a examinar los trabajos. El día 27 fue con él Ayala, que partió al
campo enemigo a conferenciar con Novaliches. Días antes había salido con el mismo

123

objeto el señor Vallín, que era gallardo jinete, y uno de los paisanos que con más ardor
ayudaban a la Causa. El 28 fue Serrano más temprano que de costumbre, acompañado
de sus ayudantes. En otro coche llegaron varios caballeros, entre los cuales [316] Ibero
y Leoncio vieron con gozo a don Manuel Tarfe. Hallándose Serrano en Alcolea,
inspeccionando las obras de atrincheramiento y el estado de las tropas, llegó don
Adelardo Ayala de su visita al campo de Novaliches. La respuesta que trajo no se dio a
conocer fuera del círculo íntimo del General en Jefe. Corrió la voz de que en la
contestación del caudillo de la Reina palpitaban el tesón caballeresco, el sentimiento del
deber cumplido con leal firmeza, y una tristeza muy humana ante el espectáculo del
sangriento inevitable choque entre dos esforzados grupos del Ejército nacional. No
había razón ni afecto que impidiesen ya la formidable porfía entre las instituciones
caducas y el pueblo que proclamaba con pujanza y estruendo sus derechos seculares.
Muchedumbre de tropas habían llegado al amanecer, y bastantes cañones de batalla. El
campamento ardía en animación bulliciosa. Soldados, jefes y paisanos respiraban júbilo
y confianza.
Serrano y sus acompañantes, a los cuales se agregó don Adelardo Ayala, volviéronse
a almorzar a Córdoba; mas no debieron de hacerlo con tranquilidad, porque poco
después de mediodía, los confidentes o espías de Caballero de Rodas trajeron la noticia
de la proximidad de las avanzadas de Novaliches, y despachó a Córdoba un propio con
apremiante aviso para que el General en Jefe acudiese sin tardanza. Las dos serían
cuando llegó Izquierdo. Media hora después, Serrano [317] con su Plana Mayor, y
