-Pero será forzoso avisarle que el Deucalión sale esta noche y que lo ha fletado lord
Gray.
-Sí, es preciso avisárselo -repitió Inés con energía-. Iré yo misma.
151

-Gabriel irá al momento.
-¿Por qué no? Aunque doña María me arrojó ayer de su casa, no tengo inconveniente
en prestarle este servicio.
-Pero no pierdas tiempo... Yo me muero de impaciencia -indicó Inés.
-Ve pronto, que la niña se impacienta.
-Allá voy... De veras no creí volver a poner los pies en aquella casa... ¿Conque el
Deucalión?... Un bergantín inglés... Me parece que no les atraparán. [300]
Corrí a la casa de Rumblar, y desde que entré todo me indicó que reinaba allí la
consternación más profunda. D. Diego y D. Paco estaban sentados en el corredor, el uno
frente al otro, mirándose como dos esfinges de la tristeza, y en las manos del último los
verdes cardenales indicaban el suplicio de que había sido víctima. El infeliz anciano a
ratos hendía los aires con la ráfaga de sus fuertes suspiros, que habrían hecho navegar
de largo a un navío de línea. Cuando entré, levantáronse los dos, y el ayo dijo:
-Vamos a ver si la encontramos ahora. Es el sétimo viaje...
La condesa de Rumblar y su hija menor estaban escondiendo su dolor y vergüenza
en un gabinete inmediato a la sala, y en ésta la marquesa de Leiva, atada por el reuma a
un sillón portátil; Ostolaza, Calomarde y Valiente sostenían viva polémica sobre el gran
suceso. Cuando oí la voz de la de Leiva, lleno de recelo, aunque sin arredrarme, dije
para mí:
-Ahora va a ser la tuya, Gabriel. La marquesa te conocerá, con lo cual, hijo, has
hecho tu suerte.
Entré, sin embargo, resueltamente.
-De modo -decía la marquesa- que un inglés se puede burlar impunemente de toda
España...
-En la embajada -indicó Valiente- rieron mucho cuando les conté lo ocurrido, y
dijeron: «Cosas de lord Gray».
-Yo he afirmado siempre -dijo Ostolaza [301] con petulancia- que la alianza con los
ingleses sería a España muy funesta.
Yo corté de súbito el coloquio, diciendo:
-Traigo noticias de lord Gray.
La marquesa examinome de pies a cabeza, y luego, señalándome impertinentemente
con la muleta que sus doloridas piernas le obligaban a usar, preguntó:
-¿Usted?... ¿Y usted quién es?

152

-Es el Sr. de Araceli -dijo Ostolaza con sonsonete desdeñoso.
-Ya... ya conozco a este caballero -dijo la de Leiva con malicia-. ¿Sigue usted al
servicio de mi sobrina?
-Me honro en ello.
-¿Viene usted de allá? ¿Inés está ya dispuesta a volver a su casa? Ya sabrá que el
gobernador de Cádiz va esta noche misma por ella...
-No saben nada -repuse tan desconcertado como sorprendido.
-Creo que bajo el punto legal, la cosa no ofrecerá dificultad alguna, ¿no es verdad,
señor de Calomarde?
