que yo. Por el momento, y en este grave apuro, sólo digo que tenemos aquí a nuestro
padre enfermo, y queremos llevárnosle, huir, escapar de esta casa y de este pueblo. La
vida de mi padre corre peligro... Moriremos nosotros con él antes que abandonarle...
¿Podremos salir aprovechando esta desbandada?
-Perdóneme... No acabo de enterarme. Su padre de usted ¿dónde esta?
-Arriba...
-¿Quién es?
-D. Alonso de Castro-Amézaga, persona de gran posición y nobleza, natural de La
Guardia, prisionero, enfermo, condenado a muerte un día, y al siguiente indultado por la
piedad de Carlos V; aborrecido del pueblo oñatiense, y de las tropas y servidores de este
Rey, de quien no quiero decir nada malo. Observe usted que no digo nada malo».
Lo que observó Calpena, en ocasión que los farolillos movibles alumbraban el rostro
de la [231] pobre señora, fue que a esta le cuadraba más bien la denominación de moza
o señorita. A obscuras y desfigurada por el llanto, habíala creído mujer del pueblo,
joven.
«Soy una persona decente -dijo la llorona, comprendiendo que Calpena rectificaba su
primer juicio-. Aunque me ve usted en este abandono de vestir, motivado por los
trabajos que nos impone nuestra desgracia, mi hermana y yo somos dos señoritas de una
familia rica y noble. Cómo hemos venido aquí, cómo nos encontramos prisioneras con
mi padre, secuestradas propiamente por nuestro amor filial, sin amparo, sin consuelo, es
cosa muy larga de contar. ¿Será usted bastante discreto para no pedirme ahora más
explicaciones, y bastante generoso para prestarme, como caballero, antes que se las dé,
su apoyo y protección?
-Sí, sí... Veamos.

96

-No tardará usted en conocer por qué circunstancias y casos tan peregrinos se
encuentran aquí dos damitas muy principales al cuidado de un noble señor a quien sus
entusiasmos locos han traído a esta terrible situación.
-Ya voy comprendiendo... Pues apela usted a mi caballerosidad, yo le aseguro que no
ha llamado a la puerta del egoísmo... Señora, en lo que de mí dependa... Y ahora, ya que
me ha dicho usted el nombre de su desgraciado padre, dígame el suyo.
-¿El mío? Me llamo Demetria... Mi hermana [232] es Gracia, y sólo tiene catorce
años. Yo he cumplido veinte.
-¡Veinte años! -exclamó Calpena-, ¡y a los veinte años, en posición decente,
encontrarse aquí... así...!».
Por un momento dudó Fernando. Pero en aquel punto pasó un fraile que llevaba
farol; a la luz de este vio el rostro de la que se había llamado damita, en el cual
efectivamente se revelaban, sin que pudiera decir cómo, la principalidad y la buena
educación. ¿Era bella? A la fugaz claridad del farol pareciole insignificante. Pero acertó
a pasar otra linterna, y la luz de esta pintó la cara de Demetria con formas y matices que
se aproximaban a una mediana hermosura.
«Quedamos en que Dios me ha deparado un caballero. Se lo pedí con toda el alma declaró la joven mostrando su espíritu, gallardo y animoso, ya que no su semblante, que
continuaba desvanecido en la penumbra-. Vamos, suba usted conmigo.
-Si el caballero que Dios concede a usted soy yo, señora -dijo Calpena con no menos
gallardía-, sepa que cuando se trata de amparar al desvalido no conozco el miedo.
Adelante, pues, y Dios sea con nosotros». [233]

- XXIII Subieron a punto que bajaban hombres y mujeres; pero nadie reparó en ellos: cada
