Calvo, conspiradores de oficio, y se encaminaron los cuatro al domicilio del último
(Olmo, 30), donde tenían su sanhedrín. Yo me fui con Mateo Nuevo a su casa
(Montera, 11), donde se agazapaba la redacción de un ardiente periodiquillo, El
Tribunal del Pueblo. Ayudábale yo a escribirlo, y no miento al [16] decir que las
parrafadas más libres y frenéticas eran de un servidor de ustedes. Sorprendíanos a
Mateo y a mí la aurora del nuevo día enjaretando artículos y sueltos, o hablando de la
revolución que a juicio de él se incubaba sigilosamente, y pronto saldría del cascarón
cantando la Marsellesa.
Era Mateo Nuevo un hombre ingenuo y exaltado. Su fe revolucionaria, a prueba de
desengaños, le inspiraba la persistente acción y el ciego impulso hacia los fines que
creía tener al alcance de la mano. Los dedos tocaban los fines, y estos huían alejándose
en una atmósfera de azul y dorado ensueño. Su casa era un tubo de largo pasillo y
habitaciones lóbregas que empezaba en la calle de la Montera y acababa en la de los
Negros, rebautizada con el nombre de Tetuán. En esta parte estaba la redacción, y allí
teníamos nuestro club y mentidero, con asistencia de amigos locuaces, adorantes de un
dogma bellísimo, dispuestos a dar toda su saliva y en último caso su sangre por traerlo a
los altares de la realidad. Las noches largas de invierno se nos hacían cortas, y
deslizaban sus horas entre el correr de nuestras charlas, ora utópicas, ora proyectistas,
pues en el delirio de la conversación imaginábamos lindas leyes concisas que no
esperaban más que el triunfo material para colmar a España de felicidad y contento. El
desperezo matutino del próximo mercado del Carmen y el ronco son de la taberna y
carbonería que caían bajo los balcones por la calle de los Negros, nos [17] traían a la
razón y al sueño. Ya era virtud el descanso. Cada mochuelo se iba a su albergue, y yo a
mi cueva, que así la llamaba por ser en la calle de los Leones.
Mi trato constante con Mateo Nuevo y otros románticos de la política, constructores
clandestinos de una España feliz, me puso en condiciones de descubrir algunos
tapadijos revolucionarios y rasgar velos de conspiración, cosa muy grata a los que
anhelamos libertad que nos despabile y mudanza que nos mejore. Con mi destreza en
atar cabos, y algo que se le salía de la boca al bueno de don Mateo, vine a saber que
existía en Madrid un organismo designado con el resonante título de Junta Suprema del
5

Consejo de la Federación Española. Lo presidía don Francisco García López, diputado
constituyente, estirado de palabra y de ropa, y fueron Vicepresidentes los hermanos
Pierrad, y después don Juan Contreras. Mateo Nuevo figuraba como Vocal, y también
Córdoba López y Emigdio Santamaría.
Tuve luego conocimiento de otros, y de los que componían las juntas de distrito, que
irán saliendo conforme los reclame el desarrollo histórico. Reuníase a veces la Junta
Suprema en la casa de mi amigo Nuevo. Por variar de sitio se congregaron alguna vez
en el taller de Nicolás Calvo (Olmo, 30); andando días, los olfateos de la policía les
movieron a recatarse más, y la guarida revolucionaria fue... lo diré aunque no me lo
crean... fue un convento de monjas. [18]
Ello era en la plaza de Jesús esquina a las Huertas, y ocurría cuando ya llevaba largos
días en Madrid el Rey saboyano. Emigdio Santamaría, que era el mismo demonio, me
reveló, cuando llegamos a unirnos con mayor confianza, que él había sido el
catequizador de las monjas para que facilitaran un salón de planta baja donde se
reuniera la Junta Suprema. Mas no supo o no quiso explicarme el porqué de tal
tolerancia en personas de ideas tan contrarias a las nuestras. He dado en pensar que
como la conjura iba contra un Rey excomulgado, creían aquellas mujeres simplísimas
que ayudando a la Federación Española, laboraban santamente en servicio de Dios.
