Estado algo decoroso que pueda llevar a mis archivos».
Diciendo esto, alargó hacia mí uno de sus pies, con la mayor desenvoltura, sin
cuidado de que yo le viera la pantorrilla. Calzaba en aquel pie un lindo borceguí
colorado, con tacón de plata. Y viéndome suspenso, sin saber qué hacer con el precioso
y bien engalanado pie, me dijo risueña: «Parece que estás tonto. Haz el favor de
descalzarme. ¿Tanto te asusta una vieja compuesta? No es el coturno lo que ves; es un
zapatón de media gala. Me lo he puesto para venir a esta casa, y ya me pesa. No lo
merecen...». Le quité el borceguí con todo el respeto que me inspiraba, y al instante
sacó, no sé de dónde, una blanda zapatilla, que por su propia mano se calzó sin esperar
mi auxilio. Antes de repetir la operación en el otro pie, levantose muy ligera, y dio
paseos airosos por la estancia, un pie con medio coturno y el otro con zapatilla. [145]
Esgrimiendo la que le quedaba en la mano, decía: «Con este escarpín azotaría yo las

56

posaderas de los desgraciados y ridículos hombres que arriba he visto. Pide a tu Patria
que tenga un arranque y los mande a donde fue mi amigo el reverendo padre Padilla».
Dicho esto, volvió a sentarse; la descalcé y calcé del otro pie, y quedose
meditabunda un mediano rato, mientras yo discutía mentalmente con mis ojos sobre la
realidad o ficción de lo que veían, y les acusaba de burlarme con alucinaciones
infantiles... Y ellos me contestaban que no era culpa suya, sino de doña María Clío,
hechicera y juguetona. Esta terminó sus meditaciones diciendo: «Mal andan allá arriba.
Ministros y Rey han rivalizado en torpezas. Al Rey le disculpo. Sagastinos y zorrillistas
le traen mareado con sus necias enemistades por un quítame esas pajas. Los 191 votos
que dieron la corona a la casa de Saboya, ¿qué se hicieron? Hanse dividido en dos
bandos; viven tirándose a la cabeza todos los trastos de la Constitución. Como don
Amadeo no se imponga a esta tropa, ya puede preparar sus equipajes... Figúrate, hijo
mío, que los llamados constitucionales se dividen a su vez, y por la combinación de
generales andan también a repelones... El sábado, día de Consejo en Palacio, se presenta
Sagasta en la Cámara Real, y dice al Rey que no se celebrará Consejo, porque no hay
asuntos de qué tratar. No le valen al camerano sus marrullerías, y Amadeo, con acento
más firme del que suele usar, le contesta: [146] Si el Gobierno no tiene hoy nada que
decirme, yo tengo cosas muy serias de que hablar al Gobierno. Cite usted ahora mismo,
y aquí quedo esperando...
-Ya sé lo demás, señora mía -repliqué yo-. Lo traen los periódicos.
-Cada periódico cuenta el caso a su modo, y con el aderezo y salsa que cada bandería
suele gastar en sus guisos. Óyelo de mi boca, que no miente. Mi único guiso es la
verdad... Azorados reuniéronse los ministros en Consejo, y ante ellos desenvainó el
Monarca un papel que leyó con buena entonación. El documento era declamatorio y
enfático, como los que escribías tú en El Debate, recomendando el específico de la
Conciliación. No admitía el Rey nuevas disidencias, ni que el partido llamado
Constitucional se partiera en mitades, que en la política general resultaban cuarterones.
La intención expresada en el papelito era buena, el modo de señalar y el estilo
vulgarotes a no poder más... Los ministros fueron desde aquel momento pintorescos
personajes de ópera cómica. ¿Dimitían o continuaban después de rascarse las partes de
sus cuerpos azotadas por el papelito? De sus reflexiones resultó que debían quedarse,
con ligero cambio de personas. No hay cosa más desagradable que dejar vacías las
poltronas para que otros las ocupen... La gran escena cómica de hoy en la Cámara regia
y piezas inmediatas es de tal modo bochornosa, que me he quitado los coturnos por
zafarme de la obligación de contarla. Para dar [147] noticia de lo que hoy he visto, heme
