guerreras, que sólo les habían servido para camelar a criadas y nodrizas. De aquel bélico
rigodón resultaron tres heridos leves y muerto un pobre cochero, a quien alcanzó una
bala perdida.
Quedaba el nudo de Medinaceli, que se desató por sí solo ya entrada la noche. Los
Voluntarios monárquicos, en malhora encastillados en el palacio ducal, salieron
mohínos [67] y silenciosos sin que los federales les maltratasen, porque el Gobierno
había enviado fuerzas de la Guardia Civil para evitar las represalias, natural desahogo
de la irritación de los ánimos. Los que se rendían sin disparar un tiro desalojaron la
plaza mansamente, dejando sus carabinas en el portal, y calladitos se fueron a sus casas,
eludiendo disputas y camorras callejeras.
La segunda Compañía del batallón de Lanuza entró en el Congreso, y en los
alrededores del edificio se acumularon, a toda prisa, grandes muchedumbres armadas.
Los señores de la Permanente levantaron la sesión con premura vergonzosa. En los
pasillos de la Cámara se advirtió el trajín de la desbandada. Los primeros en salir
hiciéronlo sin dificultad; otros hubieron de escapar furtivamente; algunos valiéndose de
disfraces. Rivero y Becerra, por ser muy conocidos, se ocultaron en los sótanos. Los
demás fueron saliendo acompañados por Nicolás Salmerón, por Castelar, por Sorní, por
el propio Gobernador. Nadie les atropelló, nadie les insultó. Oyeron tan sólo al aparecer
en la calle algunos silbidos. Federales y Radicales quedaban en disposición de entablar
futuras inteligencias... ¡Todos amigos!... ¡Siempre amigos!...
Terminado lo del Congreso, podría decirse que cayó el telón sobre la histórica
jornada del 23 de Abril; pero aún quedaba un fin de fiesta para regocijo del público. Los
voluntarios de Lanuza, apostados desde el café de la Iberia a la Plaza de las Cortes,
pasaron el rato [68] dispersando unas turbas de señoritos impertinentes y molestos que
invadían la Carrera de San Jerónimo. Eran la flor juvenil del alfonsismo y de la

25

radicalería unitaria, de esos que ordinariamente llamamos pollos líquidos y que en
aquellos tiempos designábamos con el remoquete de silbantes. Poco trabajo costó
espantarlos; se metían en los portales, en las tiendas que aún estaban a media puerta, y
los más corrían a escape por las bocacalles, de donde les vino un nuevo apodo. Se les
llamó el Batallón Ligero... de pies.
Media noche era por filo cuando cenábamos en la taberna de Juan Niembro (calle de
los Negros), Anastasio Martínez, librero de la calle del Arenal; el Quito (Francisco
Berenguer), dueño de una buñolería; Alejo Villesano, sastre; José Duplau (Pelusa),
carpintero, héroes de aquel día, y un servidor de ustedes que no fue héroe, sino curioso
entrometido y aprendiz de narrador. Cada cual citaba y encarecía con infantiles
aspavientos lo que había visto, y los incidentes en que había mostrado su marcial arrojo.
Nuestra cena fue sopas de ajo, batallón, escabeche en ensalada y morapio sin tasa. No
habíamos llegado a la total enumeración de tan prolijas hazañas, cuando entró el
simpático Virgilio Llanos, henchido de noticias, según dijo, y se apresuró a
desembucharlas gozoso en nuestros oídos. Ya sabéis que era muy amigo de Estévanez y
se codeaba con elevados personajes del federalismo. En las primeras horas de la mañana
de aquel día, se le confió un delicado espionaje [69] en las inmediaciones del hotel del
Duque de la Torre, calle de Serrano. Tan bien desempeñó el ojeo encomendado a su
sagacidad, que no se le escapó ningún personaje de los que acudieron al misterioso
concilio en la morada del Duque.
Por el mismo orden con que les vio entrar los fue citando Virgilio en nuestro
cenáculo tabernario. Helos aquí: los ayudantes del General, O'Lawlor y Ahumada, el
