patillas y un lacio bigote; suelto de nervios y más suelto de palabra, don Santos ponía en
la política toda la honrada vehemencia que su alma no pudo encontrar en la vida
eclesiástica... Había cambiado de tema, de norte y de ideales; pero su estilo era el
mismo, y en los clubs tenía dejo y tonos de predicador; [64] en el café, delante del licor
negro y humeante, movía las manos y miraba al vaso como un grave sacerdote que está
diciendo misa.
«Esto va muy bien -me dijo mirando a un periódico que al lado tenía, como si
estuviera leyendo la Epístola-. Si don Manuel sigue por el camino que ha emprendido,
la democracia forzosamente ahogará la Monarquía, y don Amadeo tendrá que volverse a
su tierra diciendo: 'Españoles, habéis demostrado que merecéis la República...'. La
benevolencia se impone. Pi Margall, Castelar y Barcia, que forman el Directorio, dirán a
las masas en el manifiesto que preparan: '¿Hemos de tratar con igual rigor a los que nos
dan condiciones de vida y de progreso, y a los que pugnan por quitárnoslas?'. En fin, yo
estoy contento. Esto marcha... Claro es que Sagasta y el Duque pondrán en el camino de
don Manuel chinitas y peñascos... pero, amigo, todo lo vence amor o la pata de cabra,
todo lo vence el principio sacrosanto de libertad, ese rayo de Dios, esa palanca, esa
panacea...».
Nos burlamos luego de los carlistas, diciéndoles ante el mármol de la mesa del café:
«Venid, echaos de una vez al campo... Así os aniquilaremos más pronto». Nos reímos
de las damas católico-alfonsinas. Ya podéis guardar en vinagre o en alcohol a vuestro

24

niño. La Patria le rechaza (frase de Castelar), como el mar arroja a la playa los
cadáveres... Y dicho esto, nos quedamos tan frescos, con permiso del calor que nos
abrasaba. [65] Don Santos pagó mi café, y yo me fui a la calle... ¡Oh calle, única delicia
y recreo del hombre tronado!
El verano se me presentaba fosco y aterrador. Casi todos los amigos que podían
aliviar mi penuria, habían echado a correr. Para mayor desdicha, la inacción veraniega
metió a El Debate en el pantano de las economías, y a mí me tocó el ser uno de los
licenciados hasta otoño. El isleño se fue a Santander, Albareda a tomar los baños de
Dax, y yo no tenía santo a quien poner una vela... Ferreras y Correa, ¡ay de mí!, también
levantaron el vuelo. Lleneme de paciencia, y me vestí de la coraza del estoicismo.
Hallaba consuelo en mi fatalismo musulmán, el cual en aquella triste ocasión me decía:
«Está escrito que por desconocida senda te vendrán satisfacciones y venturas...».
En largos y calurosos días esperé, mirando a la esfinge del Mañana. Por pasar el rato
escribía gratis en La Igualdad y en La Ilustración Republicana Federal. Tenía esta su
redacción en la Plaza de la Cebada, 11, y la dirigía Rodríguez Solís. En la lista de los
colaboradores figuraba todo el santoral republicano, con los pontífices a la cabeza; pero
los más constantes eran Roque Barcia, Roberto Robert, Ramón Cala y otros de vago y
hoy olvidado nombre. Tanto como me encantaban Robert y su acerada sátira, me
entristecía don Roque con su literatura bíblica y orientalesca en rengloncitos de este
jaez: «Avanza, hombre loco, y dime: ¿cuál [66] es tu sino?...»; y el hombre loco y
pálido responde: «Mi sino es llorar hoy el Pasado, que no quiere volver y vuelve. Retírate, Pasado, y no olvides llevarte tu manto de tinieblas. -Adiós, hijos del día; la luz
en que vivía me daña. Adiós». ¡Y había lectores, entre ellos mi portera, que se
deleitaban con estas cosas!
En La Ilustración Republicana Federal me aclimataba yo más que en La Igualdad,
pues aunque en ninguno de los dos periódicos ganaba un real, en el primero tenía de
director al bueno y cristianísimo Rodríguez Solís, que solía convidarme a comer en su
modesta casa, llenándome el buche para un par de días. A las veces, llevábame Roberto
