de mi nacimiento y de mi niñez... El desgarrón del velo que envolvía mi origen me hizo
caer en un estupor parecido al idiotismo: he pasado un día sin darme cuenta de cosa
alguna, mirando con embargada atención la fórmula resolutiva de mi problema, y los
nuevos problemas que de aquella solución [167] se derivan... Por la noche, solo en mi
aposento, lloré largo rato, sintiendo dentro de mí un desconsuelo inexplicable, no sé
qué, sin duda reflejo de las aflicciones que por mí ha pasado la persona que me dio la
vida. Pensaba que si yo hubiera muerto al nacer, habría evitado sus acerbas penas, y
luego las mías. Ya no puedo evitar nada; soy impotente para todo, y la idea de que mi
amor y mi gratitud a ese noble ser han de esconderse en la obscuridad y en el disimulo
como si fueran delitos, me vuelve loco.
En tanto, mi drama se ha empequeñecido. Dentro de mi espíritu lo veo cada día
perdiendo volumen y claridad. Síntomas de olvido empiezan a manifestarse: he notado
que pasaban largas horas sin que de su terrible argumento y de sus personas me
acordase. Pero ayer y hoy he advertido que me ronda, que viene en mi busca. Una nueva
carta de Pedro Pascual me informó ayer de que los Arratias están furiosos contra mí. No
ha podido averiguar mi amigo si Aura había regresado al domicilio conyugal:
sospechaba que no. Como puedes comprender, estas noticias me inquietan, me
trastornan, impidiéndome condensar las ideas y fijar mi voluntad en una sola dirección.
Tengo que dividir mi espíritu, como un caudillo militar que dispersa sus tropas para la
ofensiva necesaria en un punto y la defensiva en otro. Me halaga la esperanza, querido

64

clérigo, de que se den órdenes para que no se aplace más tiempo tu viaje. Aunque
Valvanera y [168] Juan Antonio colman mis anhelos de sociedad y de amistad y todo,
parece que me falta algo. ¡Que vengas, hombre! Quiero marearte un poco y hacerte
rabiar. Por esta noche no escribo más.
Sábado.- He pasado el día haciendo muñecos de papel al niño convaleciente. Te
asombrarías como yo de mi habilidad en este arte. He construido una docena de clérigos
graciosísimos con sus tejas descomunales, y otras tantas monjitas con blancas tocas;
sobre la cama los iba poniendo en correcta formación el pequeño. En la sección de
animales he sido menos afortunado; pero aun así, mis gatos, mis burros y mis elefantes
han cumplido el objeto para que fueron creados. Por cada cucharada de alimento o de
medicina que toma el chiquillo, cobra anticipadamente una figura, y en ocasiones un
cuarto. Por la noche, cuando le rinde el sueño, y después que el contacto de su frente y
muñecas nos dice la frescura de su sangre, recogemos en una cestita todas las
colecciones clericales y zoológicas, para hacer en ellas las reparaciones convenientes.
Pero dudo que mañana obtengan el mismo éxito; ya se me ha indicado para mañana un
nuevo mundo que debe salir de mis manos hacedoras: torres, puentes, barcos de guerra
y fortalezas con cañones.
Te dije ayer que el drama me acecha: hoy te digo que ha venido Churi; pero no le
han permitido entrar en la casa, ni yo he de salir a verle: le tengo miedo. Desde mi
ventana le he visto rondar por estas inmediaciones, [169] con cara famélica y ansiosa.
¿Qué querrá decirme? ¿Me traerá alguna carta? Mejor es que no lo sepa. Juan Antonio
ha encargado a uno de los mozos que le despabile, amenazándole con dar parte a la
justicia y meterle en la cárcel si no se larga de estos contornos. ¡Pobre Churi! ¿Qué me
querrá?
Valvanera y su marido me han predicado un cariñoso sermón sobre la obediencia, y
yo he reconocido que a ella me obligan todos los respetos y las nuevas afecciones que
siento en mí. No haré más que lo que ellos dispongan. Forzosamente vuelvo a la niñez.
