porque su vencimiento les llevaba del campo de la Reacción al de la Libertad victoriosa,
donde serían acogidos como hermanos. Iban maltrechos, consumidos; pero sin odio ni
afán de inmediato desquite. En el Carpio, [328] donde muchos estuvieron alojados hasta
la mañana de aquel día, fueron acogidos con agasajo cariñoso. Todo el vecindario salió
a recibirlos, pidiendo noticias de la batalla, celebrando el triunfo de la Revolución, sin
creer que con esto lastimaban a los vencidos. «Patrona, aquí estamos -decía un oficial,
entregándose al cuidado y a las atenciones de sus aposentadoras-, venimos muertos...
nos han fastidiado... ¡Viva España! Dennos algo de comer...». Detúvose el carricoche de
Tarfe en una de las principales casas del pueblo, cuyas puertas estaban bloqueadas por

128

el gentío. Allí, el médico de Pedro Abad, don José Antúnez, hacía la primera cura al
General Novaliches. No quiso proseguir Tarfe su camino sin informarse con vivo
interés del estado del valiente caudillo de la Reina. El propio médico, terminada la cura,
bajó a decirle que no podía dar un pronóstico satisfactorio.
¡Adelante! En su rápida marcha hacia Pedro Abad, hallaron los viajeros fuerzas del
ejército vencido en Alcolea, que se retiraban sin perder su organización. Avanzada ya la
noche, cuando no veían soldados, sino paisanos y mujeres que salían a la carretera
ávidos de noticias, Tarfe, con relativa tranquilidad, habló a su amigo del trascendental
hecho de armas que habían presenciado. Era un doblez de la Historia de España, una
desviación de la vida española hacia los ideales de progreso... Innumerables lugares
comunes salieron a la boca del [329] buen caballero, entremezclados con incidentes y
pormenores que archivaba su feliz memoria. «El General Novaliches se había portado
como perfecto militar defendiendo hasta el último trance la causa de la Reina, y los
dorados muebles que llamamos el Trono y el Altar... La conducta del Coronel de Pavía,
Conde de Girgenti, esposo de la Infanta Isabel, merecía también sinceras alabanzas. El
buen señor se hallaba tranquilamente en París, cuando le dieron aviso de la sublevación
de la Escuadra, y con el aviso le llegó el olor de chamusquina. Corrió a su puesto, hizo
lo que se le mandó, arriesgando la pelleja... Como era yerno de Isabel II, Serrano
pondría a su disposición una escolta que le acompañase hasta la frontera de Portugal».
Oía y callaba el buen Ibero, más atento a las melancolías y vagos pensamientos
pesimistas que en aquella para él triste noche embargaban su ánimo. Pero el caballero
unionista, que con sólo un oyente mudo tenía bastante para soltar el chorro de su
locuacidad, prosiguió su nervioso comentario de la jornada: «¿Y qué me dices de la
intrepidez del General Rey, hechura y pariente de don Ramón María Narváez? La
Libertad atrae a los que fueron sus enemigos. Rey mandaba la plaza de Ceuta;
presentose en Cádiz a Prim, que le trató con dureza, madándole que se pusiese a las
órdenes de Serrano. Ya viste cómo ha cumplido el hombre... ¿Dices que el empuje [330]
revolucionario lleva demasiada fuerza y que llegará más allá de donde quería ir? Soy de
la misma opinión... Y el que se queda más atrás en esta carrera es mi amigo
Montpensier. ¿Sabes que ofreció a Serrano su cooperación personal, y que Serrano la
rehusó cortésmente? ¿Sabes que envió caballos de silla y que estos se volvieron por
donde habían venido?». Ibero no sabía nada de esto, ni le importaban las oficiosidades
pretendentiles del de Orleans.
Cerca ya de Montoro, contó don Manuel a su amigo la trágica muerte de Vallín,
emisario de Serrano en el campo realista. Menos afortunado que Ayala, Vallín tuvo la
desgracia de tropezar con un furioso. Su altanería se estrelló en otra altanería mayor,
quizás algo vesánica... Apenas entraron en la ciudad, sorprendió a los viajeros un hecho
satisfactorio. Las autoridades civiles y militares, que habían olido ya la quema, estaban
