llevó a Francia, sino con un serenísimo Duque adinerado. No sé si es verdad. Si tiene
usted interés en averiguarlo, váyase a la calle del Viento y hable con Manolita, que
desde que se sublevó la Escuadra, según me han dicho, se pasa el día brindando por
Serrano, Prim y Topete».
Pronto despachó Ibero su carta; luego redactó un telegrama para Madame Plessis,
preguntándole por Teresa; devoró a prisa parte de lo que le ofreció la patrona, y salió
para el correo y telégrafo. Despabiladas en corto tiempo estas diligencias, fue a la calle
del Viento, donde no tuvo que hacer indagaciones para encontrar a la tramposa
sutilísima, porque la suerte se la deparó en la calle rodeada de una turba de mujeres y
chiquillos. Sólo por la exaltación patriótica podría explicarse la descompuesta facha y
ademanes escénicos de Manolita. Arrastraba [342] la buena señora una falda negra de
larga y deshilachada cola, recamada del polvo y basura de la calle; cruzaba su pecho una
toquilla o nube azul con desgarrones, y en su cabeza descubierta las guedejas grises mal
recogidas tendían a enroscarse y esparcirse, como las serpientes de la cabellera de
Medusa. Al público infantil y femenino que la seguía, arengaba con roncos disparates,
que al llegar Ibero terminó de este modo: «¡Viva España con deshonra!... No, no, hijos
míos: entendámonos. España con nuestra honra... somos la honra de España».

- XXXIII Acercose Ibero, aunque desde el primer instante hubo de conceptuarla borracha o
loca, abordó ante ella la cuestión magna. Para su información y consulta no tenía más
que aquel triste documento, escrito con garabatos ininteligibles. «Soy Santiago Ibero -le
dijo-. ¿No me conoce usted? ¿No recuerda haberme visto dos años ha en la casa de su
amiga Mauricia Pando?... Vengo de Andalucía, y quiero que usted me dé noticias de
Teresa, óigalo bien, de Teresa...». Soltó doña Manuela una risilla entre burlona y
dolorida, y estas palabras incoherentes: «Vos, el salvaje negro... preguntáis por mi hija...
¡Oh! Teresa, Duquesa... hija del alma... [343] Llevadme, si gustáis, a la casa grande,
¡oh!... Veréis que ha sido ella, ella sola, sin mi consejo, la que ha tomado por
querindango al Duque... ¡ah, el Duque!... Ahí le tenéis en el Regio Alcázar... Es de los
Muñoces de Tarancón, que tienen una pata en el Trono de España y otra en Flandes de
las Asturias». El encendido color del rostro de la vieja, que echaba lumbre de sus
mejillas, la peste a vinazo que iba delante de las palabras abriendo paso hacia el oyente,
confirmaron a Ibero en la idea de que se las había con una pobre mujer alcoholizada.
Sintió el joven un impulso fiero de estrangularla o segarle el pescuezo... A la fiereza
sucedió instantáneamente la compasión, y el deseo de un informe cierto volvió a ganar
su alma. Tiró del brazo de la vieja; la llevó al pretil que da frente al Arco de la Armería,
y con palabras cariñosas trató de sacar de aquel turbado cerebro la verdad que buscaba:
«Serénese, doña Manuela, y respóndame a esta sola pregunta: ¿está Teresa en San
Sebastián?... ¿Ha tenido usted carta de ella?... Contésteme, y no mienta. Tengo mal
genio, y el que me engaña una vez no me engañará la segunda. Soy bueno para el que
134

me dice la verdad». Doña Manuela, pasándose la mano por la cara, exhaló un gran
suspiro. Los muchachos que la rodeaban prorrumpieron en chillidos burlones. Evocando
toda su paciencia, Ibero procuró aislar a Manolita de la chusma que la toreaba. Una
mujer dijo a Santiago: «No le [344] haga caso, señor. Los días que se entrega al vicio,
su cabeza es una pajarera...». «¿Es usted vecina de esta pobre señora? -preguntó
Santiago a la mujer desconocida-. ¿Puede decirme si sabe algo de lo que acabo de
preguntar?».
«Sí, señor -replicó la mujer-: sé que la Teresita está en San Sebastián. He visto la
carta fechada en aquel pueblo, en que dice a su madre que está buena, y le manda diez
