-Calla, hombre, calla. ¡Si te enterarás al fin de quien es Rapella!... ¡Si cuando tú vas
a un punto ya estoy yo de vuelta! Todo eso que quieres saber, ya lo sé yo... ¿Por quién
me tomas? ¡A fe que tengo bonito genio para estar tanto tiempo ignorante de lo que
interesa a mis amigos!».
La aproximación de un sacerdote que se detuvo en medio de la nave mirándoles
atentamente, les obligó a callar.
«¿Quieres saberlo? -prosiguió el siciliano, libre ya del importuno clérigo-. Pues
déjame [196] terminar lo que diciendo venía. Para tu asunto es indiferente que evacuen
o no evacuen la gloriosa villa de Oñate, porque... vamos, aplacaré tu curiosidad:
Negretti está aquí; tu niña, no... Ya te contaré cómo lo supe.
-Cuéntemelo usted ahora.
81

-Silencio, que nos mira aquel tío gordo que parece un fraile vestido de paisano.
Conviene que nos arrodillemos y hagamos como que rezamos un poco... Mucho
cuidado con esta gente.
-No me tenga usted en esta ansiedad -dijo Fernando de rodillas, persignándose.
-Repito que para tu asunto es indiferente -prosiguió Rapella dándose golpes de
pecho-, y para el mío de gran interés que les arreen a estos caballeros una paliza muy
gorda. No encuentro en D. Sebastián las blanduras que yo creía: la amistad y el cariño
que en Madrid me manifestaba se recatan ahora, se revisten, como si dijéramos, de una
capa de desconfianza. Su ambición, que es grande y legítima, no se rinde a los reclamos
de allá mientras de este lado tenga flores el árbol de la esperanza. Venga un cierzo que
arranque toda la flor del árbol, y la ambición del Príncipe no será tan arisca... Pero yo no
he venido aquí a negociar sólo con D. Sebastián Gabriel. Traigo otro grande embuchado
para su tío, el Rey absolutísimo, de quien no sacaré jugo mientras esté boyante y entero.
Pero si sufre un descalabro y le cojo por ahí, con las manos [197] en la cabeza, entre el
barullo de sus soldados fugitivos, cree que se le aplacarán los humos. La Santísima
Virgen, su inspiradora y Generala, ha de aconsejarle que me oiga, y que acceda a lo que
le propondré... Esto es más que reservado, y no esperes que te lo diga.
-Ni me importa saberlo. Lo que ha de decirme usted pronto...
-Voy... Pues supe que Negretti está en la Maestranza por el Sr. Roa, secretario de Su
Alteza, con quien hablé anoche más de una hora de cosas de Madrid, de Oñate y de
medio mundo. Aquí, sobre todo, hay materia larga para la historia y la chismografía.
Dos partidos que se aborrecen cordialmente, que sin cesar se vituperan, se calumnian,
tirándose al degüello, minan el suelo del flamante Estado absolutista, y el mejor día
vendrá el terremoto que todo lo convierta en ruinas. Pero vuelvo a tu asunto.
-Por Dios, sí... me tiene usted en ascuas. ¿De modo que el Sr. Negretti está en la
Maestranza?
-Y la Maestranza en la planta baja de la Universidad. Hemos pasado junto a esta
oficina cuando subíamos a ver al Infante.
-¡Ay! ya me lo dijo el corazón... Allí trabaja Negretti, allí estudia. ¿Acaso vive allí?
-Eso no lo sé. Lo que sí puedo asegurarte es que tu niña no está en Oñate. No se
separa de ella la mujer de Negretti, que es una vascongada como un castillo. Hasta hace
unos días hallábanse en Durango; pero [198] tu Aura se puso malucha, calenturas leves,
anginas, no sé qué, y su tía se la llevó a un pueblo de la costa.
-¿Cuál? ¿Qué pueblo es ese?
-El nombre no me lo dijo Roa; pero lo sabremos, descuida.
-Salgamos de aquí. Me ahogo en esta iglesia».
Echaron un vistazo al claustro y salieron por él a la calle, Rapella deseando noticias;
