impertinentes no se hartaban de mirar y señalar las huellas de los proyectiles en el
zócalo y en el rótulo de la tienda. De improviso, los que formábamos el respetable
público de la tragedia fracasada vimos llegar al propio don Amadeo, acompañado de su
amigo Dragonetti y de su ayudante Díaz Moreu. Rodeado de la plebe novelera miró y
remiró las señales de los balazos. Muchos de los que allí fisgoneaban tenían a gala el
señalar al Rey algún desperfecto que Su Majestad no había visto.
De la tienda salió una señora joven que parecía la dueña, y graciosamente invitó al
Rey a que pasara, si quería descansar. Daba las gracias don Amadeo, permaneciendo en
la calle, cuando se destacó del personal de la tienda una señora mayor, que ofreció al
Rey un proyectil que había penetrado en el local, incrustándose en la anaquelería.
Agradeció [250] don Amadeo el obsequio y quiso gratificar a la señora, mas esta no
admitió el dinero. Despidiose el monarca sombrero en mano, con su habitual cortesía, y
a pie se volvió a Palacio, escoltado por un pelotón de vagos y precedido de un
destacamento de chiquillos.
Acerqueme yo a la señora mayor, que en la puerta de la tienda quedaba,
contemplando al pueblo soberano, y de manos a boca le dije: «He tardado un rato en
reconocerla, insigne Mariclío, porque está usted hoy un poco desfigurada, con mayor
peso de ancianidad que el que tenía la última vez que la vi. A su disposición me tiene
para cuanto guste mandarme».

97

-A este ensayo de tragedia -me dijo, enseñándome un pie- he venido con mis zapatos
de orillo, como ves. No había motivo ni asunto para mejor calzado. Los badulaques de
anoche, movidos a un acto que no tenía más objeto que producir miedo para que el
Gobierno no saque tropas a provincias, han procedido neciamente. El provecho de este
regicidio sin regicidio será para los partidarios del niño Alfonso. ¿Por ventura son estos
los que os aconsejan y dirigen?
Nada le respondí, pues mis observaciones no habían de llegar a la altura de su
autoridad. Ofrecime de nuevo a prestarle cuantos servicios me encomendara, y con
gusto la vi bien dispuesta en favor mío. Díjome que a la sazón moraba en la portería de
la Academia de la Historia, porque sus cortos haberes no le permitían mejor acomodo.
La capitis [251] diminutio a que había llegado, en la desabrida etapa histórica del Rey
saboyano, deslucía su ancianidad gloriosa. «Lo que mayormente me aflige -añadió,
rompiendo conmigo la multitud para seguir juntos por la calle del Arenal- es la flaqueza
femenil de los partidos monárquicos y la inconsistencia de los que vociferan en las filas
avanzadas, indicio seguro de la poca virilidad del pueblo hispano. Todo lo que aquí pasa
es cosa de ópera cómica, tirando a bufa. He pensado en darme de baja, como dice tu
amigo Ido del Sagrario, y transferir mis nobles funciones a mi hermana Talía, que las
desempeñará muy bien, encargando algunos numeritos de polka y tango a mi hermana
Euterpe... El quita y pon de Ministerios que sólo difieren en la medida y rumbo de sus
tonterías; la conspiración de las damas católicas, con su armamento de peinetas y
florecillas de lis, pertenecen al orden literario del entremés con tonadilla y ovillejos.
Habrás oído, entre tus amigos, planes de levantamientos en plazas fuertes y ciudades
populosas. No hagas caso, hijo. ¡Batallones que se echan a la calle, guarniciones que se
pronuncian! ¡Sueños locos de paisanos ociosos, que gobiernan el mundo en las mesas
de un café o la redacción de periódicos bullangueros! Todos esos que se levantan, lo que
hacen es acostarse, y entre sábanas se ríen de los conspiradores de alfeñique... Hace
pocos días, he visto a los niños de las Peñuelas jugando al pronunciamiento. La
demagogia misma procede [252] hoy con más simplicidad que barbarie. Los ideales
