su elemento... ¡Si al menos hubiera yo podido lograr una separación decorosa! ¡Que si
quieres! ¡Para separaciones está el tiempo! Felipe no puede vivir solo; le soy necesaria.
No se halla sin mí: soy el agua salada para ese pobre pez. No viéndome aburrida, no
ejercitando en mí su vigilancia, no interviniéndome en todo y por todo, se muere de
asfixia. Ya ves qué sino el mío... Pues mira tú: por ley de costumbre, y no insensible a la
obra del tiempo, he adquirido resignación; sé ya lo que no sabía: aceptar mi pesada cruz
y subir con ella. Lo haría fácilmente quizás si estuviera libre, quiero decir, si no me
llamara mi órbita como me llama, la íntima, la que es a un tiempo ilegal y sagrada, la
mía.
En justicia, debo añadir que de algún tiempo acá Felipe me mortifica menos, y que
ya sea porque he ganado fuerzas, ya porque la [127] cruz ha perdido algo de su enorme
peso, ello es que la llevo mejor, y aun me siento menos medrosa de que mi secreto se
descubra. El tiempo también fortifica, y la próxima vejez parece que derrama tesoros de
indulgencia, y que protege las grandes reconciliaciones. ¿No crees tú lo mismo? Sí, sí:
mi temor de la luz va disminuyendo, me creo capaz de afrontar las responsabilidades
que antes me aterraban, de dar un salto decisivo. ¿Qué te parece? Anímame, amiga del
alma; dime que sí, que sí...

48

En el tiempo este que nos ha hecho la gracia de tenernos separadas, no he visto
decrecer la pasión de Felipe por el coleccionismo de armas y de hierros viejos. Sería el
primer caballero del mundo si ello dependiera de la adoración y conocimiento de los
signos de caballería. Otro que más entienda de espadas y que mejor clasifique las de
cada siglo, y las de Milán o Toledo, no lo hallarás. En lo que ha decaído es en la
esgrima, pues con los años su destreza va quedando reducida al compás, y gracias. Aún
se recrea en su sala de armas tirando un rato con los amigos, y aún vienen en busca de
sus lecciones espadachines muy afamados. También acuden a casa los que se ven en el
trance de aceptar o promover un duelo, porque la primera autoridad de Madrid en lances
de honor y en sus complejas y delicadas reglas, es mi marido. Todos respetan y siguen
ciegamente su opinión, y el hombre está en sus glorias ejerciendo de definidor y
pontífice: [128] se humaniza, se vuelve menos áspero, y su amabilidad relativa indica su
satisfacción y vanagloria. Yo, siempre en guardia, aprovecho para mis combinaciones
los preciosos momentos en que funciona el oráculo de los lances de honor. Cosas a que
no me atrevería en días normales, las acometo valerosa cuando se trata de la elección de
armas, de los pasos que ha de dar adelante o atrás, en el terreno, cada uno de los
duelistas. Y ya puedes suponer con cuánto fervor pido a Dios, en momentos para mí
críticos, que haya desafío, que se peleen dos caballeros por cualquier futesa de política,
de amores o de juego, para que vengan a mi casa en busca del oráculo, y este se
entusiasme y yo respire.
Y ya no escribo más hoy, que estoy cansadita, aunque no tanto como lo estarás tú
cuando me leas. Cree que no son ociosas estas explicaciones, para que te hagas cargo de
mis sufrimientos y del servicio impagable que prestas a tu amiga. Tu cooperación me la
tengo bien ganada... Vaya, no te canso más. Soy como esos visitantes fastidiosos, que
después de despedirse vuelven a pegar la hebra, repitiendo lo que ya dijeron; y en pie, y
en la puerta ya, todavía vuelven sobre lo mismo. No más, no más: quédense para
mañana otros secreticos que aún guarda para ti tu amante amiga -Pilar. [129]

- XVII De la misma a la misma

