
82

-Lo que usted tiene -dijo Sebo envalentonándose, fiado en la erizada insolencia de
sus bigotes-, es mucho tupé, pero muchísimo tupé. [213]
-Pues usted, caballero -replicó Paúl-, lo tiene mayor que el de Sagasta; sólo que lo
lleva en el labio superior, para infundir más miedo.
-Yo no provoco a nadie... soy hombre de paz -dijo Portillo recogiendo velas y
mordiéndose el mostacho como si quisiera comérselo-. Mi tupé consiste en cumplir con
mi deber, sin meterme en dibujos... Soy jefe de Sección en el Gobierno civil...
-Por muchos años -dijo Paúl con mueca que a Sebo le pareció infernal-. Por muchos
años, no; por muy pocos, señor mío, porque no tardaremos en limpiarle a usted el
comedero».
El cura sonrió, y Fabiana Jaime puso unos morros harto despectivos. Lucila requirió
a su hijo para que arreglase maletas y mantas, pues ya se aproximaban a Las Rozas.
Paúl, no queriendo terminar el viaje sin deshacerse de las ideas que congestionaban su
mente, rompió en estas duras fanfarronadas: «Yo, que inicié la Revolución de
Septiembre, trato ahora de sacarla del atasco en que la han metido estos traidores. No
me paro en barras. Yo grito: 'Abajo la Monarquía llamada constitucional con sus
atributos esenciales y su fausto escandaloso; abajo la Unidad católica con su clero
oficial; abajo el Ejército activo con sus quintas y sus ordenanzas peores que la
Inquisición; abajo el centralismo administrativo con su presupuesto absurdo y su
burocracia insolente... ¡Fuera el Código civil, [214] que sanciona las iniquidades, el
despojo y el acaparamiento de la tierra y sus productos! ¡Fuera el Código penal con su
garrote vil y su cadena perpetua, negación del derecho a la vida y obstáculo de la ley de
perfectibilidad que dignifica a los hombres y a la sociedad!... Romperemos las tres
cadenas del pueblo, que son: la Monarquía, la Iglesia privilegiada, el Código civil y
penal. ¡Abajo lo existente y su antecedente! ¡Muera la historia!'.
-Caballero -dijo Lucila valerosa, creyendo interpretar el sentir de los oyentes-, eso
que usted se trae sería obra de romanos para muchos hombres de buena voluntad; para
usted solo es obra temeraria, que quedará en pura pamplina. Tal mudanza sólo puede
hacerla Dios, y Dios no está por eso; al menos, no da señales de querer dar gusto a los
revolucionarios rabiosos. Más bien tira del otro lado.
-Señora -respondió Paúl creciéndose al castigo-. Ya que habla usted de Dios, palabra
que aún suena bien en boca de señoras, le diré que eso que yo llamo el Gran Todo, o
con más propiedad Lo desconocido, no toca pito en nada de lo que hacemos o dejamos
de hacer en nuestro mundo. Sólo intervienen las fuerzas naturales, y estas, tratándose
de política, ¿qué son más que el pueblo, el santo pueblo?».
Tapose el rostro Fabiana ruborizada de tales sacrilegios, y volviéndose luego al cura,
que a su lado continuaba silencioso y risueño, [215] le dijo: «Usted, Padre,
contéstele...».
Y el Padre, dando al aire por primera vez en el curso del viaje su voz sonora, dejó a
todos turulatos con esta rotunda declaración: «Estoy conforme con todo lo que ha dicho
este caballero, con todo absolutamente». Asombro y escándalo de señores y damas.
Paúl, radiante, alargó al clérigo su mano diciéndole: «Choque, choque».

83

Como habían pasado de Pozuelo, preparáronse todos para bajar del tren. Paúl guardó
su gorra y se puso un sombrero blando de alas anchas. Su figura, sus patillas, su grueso
