provocación caballeresca o matonil. Don Wifredo, dentro de su sayo, tembló y soltó la
risa.
Puso punto final Moret en su gallarda peroración, recibiendo aplausos y
felicitaciones de los circunstantes, y en aquella coyuntura o paréntesis levantose la
extremeña para subir hacia su marido, que con bigotudos signos (que en él las miradas
eran también mostachos espeluznantes) la llamaba. Por distracción sin duda, que a otra
cosa no puede achacarse la falta, la señora no se despidió del galán su amable vecino;
no tuvo para él un movimiento de cabeza ni una sonrisa de las que a los guapos oradores
prodigaba. Al subir de grada en grada, su corpulencia y anchuras lozanas fueron gran
molestia para los asistentes a la tribuna. Todo lo recogió el fantasmón de los bigotes,
dueño indiscutible de aquellos ricos tocinos extremeños. El último detalle fue que si la
dama gorda no hizo al salir ningún aprecio del desconsolado caballero de Jerusalén, en
cambio la otra señora o mujer, la que don Wifredo calificó de parienta pobre, le agració
con una sonrisa y una mirada... [82] del año 43. Y el Bailío de Nueve Villas, aunque la
tal no era bella ni joven, lo agradeció cumplidamente, porque el mirar delicado y el
lánguido sonreír respondían a sus arcaicas artes de amor, encastilladas en la tradición y
refractarias al progreso.

- IX La siguiente tarde, que era la del 9 de Abril, la pasó don Wifredo en el Salón de
conferencias más que en la tribuna. Hizo conocimiento con Vallín, hermano del que
fusilaron en Montoro; con José Luis Albareda y con Augusto Ulloa. De lo poco que les
oyó hablar, dedujo que eran orleanistas, y no fue preciso más para mirarles con recelo y
antipatía. Después vio al pomposo don Salustiano con sus amigos Pardo Bazán y
Montero Telinge: eran el núcleo del bando que patrocinaba la candidatura de don
Fernando de Portugal. Creía el noble alavés que los tales, así como los de Montpensier,
estaban locos, o que se habían vendido al oro extranjero. Esto mismo pensaba y decía
Cruz Ochoa, por quien el Bailío sintió vivos estímulos de amistad apenas le hubo
tratado. Era joven, esbelto, rubio como las espigas, y sus palabras despedían esa
fragancia de las convicciones que con nada puede confundirse. Había sido guardia civil,
y con [83] el uniforme de este Cuerpo se le vio años antes en las aulas de la Universidad
estudiando la carrera de Derecho. Los carlistas de Pamplona le dieron sus votos para las
Constituyentes. Cumplió en ellas como soldado parlamentario de la Monarquía que
llamaban legítima. Después se hizo cura, estado a que le llamaban sus ideas, cierta
31

testarudez del ánimo, nacida del trato con cabecillas veteranos y clérigos levantiscos.
Contribuyó a encender la guerra civil con su palabra, no con el ejemplo de lanzarse al
campo ungido por la Iglesia, trocando la estola por el fusil.
Con otro constituyente simpatizaba don Wifredo, saltando por encima del ancho foso
que entre ellos abría la política. Era Sánchez Ruano, el ático ingenio salmantino.
Admiraba en él la juventud, la gracia, la oratoria impulsiva y pendenciera, en la que
armonizaba la virilidad del luchador republicano con las sales del humanista. Debe
añadirse que el caballeresco Romarate sentía menos aversión de los republicanos que de
los monárquicos llamados constitucionales. Entre aquellos los había dignos de simpatía
y aun de amistad; los otros, hombres sin fe religiosa ni política, no merecían más que
desprecio. Los que, hartos de recibir honores de la Reina Isabel, la destronaron
groseramente, y andaban luego pidiendo prestado un Rey a las naciones extranjeras, le
parecían seres descoyuntados, políticos de circo ecuestre, cuatreros con puntas de
rufianes. [84] Al pensar así, don Wifredo no era más que un lorito repetidor de la
opinión de su partido.
