espaldas de la familia, y que pedían inmediata confesión. Declaró, pues, la entrevista
nocturna en las Choperas, el cambio de algunas cartas, y por fin el caso atrevidísimo de
ir de noche a Salinas para comprobar la traición del que aún se daba el nombre de
caballero.
Tanto Demetria como Gracia y Santiago afearon a Fernanda la audacia de este paso
tan contrario al decoro de una doncella noble; reprendieron ásperamente a Boni, y
dieron quejas a la sobrinita del cura. Por las explicaciones que mediaron, se tuvo
conocimiento de la intriga con que las tres muchachas lograron su fin. Iniciadora fue
Nieves, instrumento activo el sacristán de Bergüenda, el cual, compinchado con su
colega de Salinas, armó un admirable espionaje, por el cual supieron los días y noches,
la hora de las citas, y hasta lo que el galán y la diablesa rubia hablaban en su escondrijo.
El sacris de Salinas, que era el primer pícaro de la comarca, oyó una noche, aplicando
su ancho pabellón auricular al tabique de madera, que los enamorados pensaban romper
por todo y casarse a lo civil, como personas públicas, [253] luteranas y dañadas de
concupiscencia...
Todo lo perdonaban los Iberos a su querida hija, con tal que sacudiese con firme
voluntad la maligna ilusión que le quedaba en el alma. Una muchacha inteligente,
virtuosa y bella no debía embobarse mirando los pájaros idos, pues estos no habían de
volver, y si volvían, menester era recibirles a tiros... A vivir, a olvidar, a desocupar el
corazón de viejas murrias y de ajados ideales para disponerlo a nuevos amores.
Aparentaba Fernanda someterse a estas exhortaciones; pero su espíritu se mantenía
rebelde al convencimiento. Gustaba de estar sola para consagrarse con ancho y libre

99

pensamiento a sus meditaciones, y dar mil vueltas al dolor, buscando la sutil alegría que
esconde entre sus pliegues. Como no le permitían encerrarse de día en su aposento, por
temor a que cultivara sus melancolías, refugiábase en la libertad de la noche; que los
llagados de amor buscan su bálsamo en el pensar antes que en el dormir.
Por la proyección nocturna, los pensamientos de Fernanda, en aquel desfile de
sombras ante su caldeado cerebro, tenían más semejanza con el sueño que con la
realidad; eran una forma del dormir, y en cierto modo un descanso del cuerpo
quebrantado y del alma dolorida... El primer delirio fue la idea de renunciar al mundo y
sepultar su vida en un convento. Todas las almas juveniles rompen el vuelo en esa
dirección cuando, [254] azoradas ante la catástrofe del ideal de vida se lanzan a los
espacios... Pero la hija de Ibero no persistió en aquella dirección tenebrosa, y volvió las
alas hacia el punto de partida, sintiendo repugnancia de la pasividad monjil en disciplina
rigurosa.
En su segundo delirio se estacionó tanto la dolorida joven, que en él parecía querer
fijar su alma. Empezó el ensueño por avivar enérgicamente la memoria de su hermano
Santiago, por reverdecer el cariño que siempre le tuvo, por mirar con benevolencia su
vagar aventurero y su alejamiento de la familia. De aquí vino un cambio radical en la
manera de apreciar los hechos del fugitivo. Las que fueron extravagancias o locuras
eran ya, si no razones, sinrazones con un reverso razonable. Todo en este mundo tiene
su lógica transparentada cuando no la tiene a flor de superficie. Así, por gradaciones de
benevolencia, la hermana admiró al hermano, y habría querido imitarle si la diferencia
de sexos no fuera elemental impedimento. ¿Cómo dejar de admirar el primer arranque
de Santiago, cuando se escapó de la paternal tutela de don Tadeo Baranda para lanzarse
con Prim a la nueva conquista de Méjico?... A este poema infantil siguió el de arrojarse
con salvaje brío a la independencia, buscándose la vida por mar y por tierra, primero
