caballerosidad le veré desde aquí... Después, nada... Vuélvase a Madrid, y de la
devolución mutua de cartas me encargo yo. Mándeme usted su paquete, las de ella; yo
le enviaré después a Madrid, con un conductor del tren, hombre de toda confianza, el
paquetito atado con cinta negra... y requiescat in pace. Todo queda muerto y
sepultado... Pero los corazones revivirán... Usted será feliz con su viudita opulenta, y a
mi sobrina, que es mujer de grandísimo mérito, no le faltará un buen partido... y
también será feliz... Yo soy un ejemplo de este revivir de los corazones, mejor dicho, mi
marido es el ejemplo. Amaba locamente a otra, y yo me di mis trazas para ser su
verdadero amor, el amor de toda su vida.
Descendió al jardín el caballero, y reuniose con Fernanda junto a un grupo de altos
[223] rosales. Los que fueron novios quedaron a distancia de las dos muchachas, en un
sitio desde el cual podía verles Demetria. El taimado caballero, ducho en artes de amor,
evocó en la mente todo su poder sugestivo y magnético... En breves instantes y contadas
palabras había de crear una nueva situación sobre las ruinas de la antigua. «Fernanda -le
dijo poniéndose en el rostro la máscara patética que usaba en las críticas ocasiones-, no
ates el paquete de tus cartas con cinta negra, por Dios te lo pido... Lo negro es signo de
muerte, y nuestros corazones quieren vivir, pese a quien pese. El paquete de tus cartas lo
dejé en Miranda. Viene atado con cinta verde, que es color de esperanza. Lo que hoy
parece rompimiento, no lo es... Yo me sublevo contra tal absurdo, y para darte mis
razones necesito una entrevista, solos los dos... cerca de aquí, en el campo, donde tú
digas».
-Eso no puede ser -replicó ella con temblor de voz, que de los labios a todo el cuerpo
le corría-. Eso nunca. Hemos concluido para siempre.
-Piénsalo, vida mía, y no me empujes a la desesperación.
Con pérfido arte lo dijo, revistiéndose de una dramática gravedad que
admirablemente realzaba sus ademanes varoniles. La inocente y crédula Fernanda se
enganchó en la fina red arácnida de cazar moscas.
«La desesperada soy yo, Juan; yo, que... Pero cuanto digamos ya es inútil. Vete
pronto... [224] déjame. No volveremos a vernos... ¿Pero qué has dicho?».
La pobre criatura vacilaba entre darse por muerta y recobrar nueva vida. El galán
echó el resto, y con aparatosa ficción romántica que le agigantaba, dándole a los ojos de
ella mayor gallardía y hermosura, se expresó así: «Concederme o negarme la entrevista,
es como decidir que yo viva o que muera. Es tristísimo que no pueda yo contarte mis

87

horribles penas. ¿Eres tú acaso más mala y más perversa que mi destino? Bien. ¿No
quieres volver a verme? En ese caso, me sentencias a desaparecer del mundo».
-¡Oh, no! Juan, no.
-¿Concedes la entrevista?
-No puedo.
-Pues yo podré. Adiós, Fernanda. Me verás otra vez. Adiós.
Hizo las reverencias y figurado saludo de quien se despide con forma vaga, como
había indicado la señora, y salió. Corriendo en su cochecillo hacia Miranda, el caballero
no iba triste. En su alma aleteaba la ilusión de empalmar los pedazos rotos de su historia
de amor. Pensando en ello, acariciaba este hilo de zurcir que ingenuamente había dejado
caer Demetria: Boni, hermana de Sabas, el mozo que sirve en la fonda de Miranda...
[225]

- XXII Con ardor empezó Urríes su trabajo apenas llegó a la estación; que en tales campañas
