armatoste abandonado... con mortaja de hiedras.
-Sí, ya veo... es la noria... que veinte años ha sacaba de la tierra un hermoso raudal de
agua fresca y cristalina... Me agrada verme junto al pasado glorioso... Detengámonos
aquí un instante, que mis verdades pronto se dicen. Es cuestión de segundos... Fernanda,
no tiemble, no se asuste. Don [274] Juan... ¡Eh!, ¿qué hace usted? ¿Por qué chilla?...
Venga aquí.
-No quiero que me hablen de ese hombre -gimió Fernanda temblorosa, alejándose
del Bailío.
-Si no me ha dejado concluir. Digo que don Juan ha de volver a usted... sé que ha de
volver, Fernanda; lo sé...
Aterrada, la hija de Ibero no se movía. El sanjuanista fue hacia ella, y alzando los
brazos iracundos, y agitándolos sobre su cabeza, soltó estas palabras de fuego:
«Volverá... volverá... lo digo yo... Y digo también, delante de Dios y delante de usted,
que si no vuelve, le mato... le mato Fernanda».
-Silencio: cállese, don Wifredo... No diga esos horrores. Pueden oírle.
Y él, disparándose más en la exaltación, lanzó su clamor a las estrellas: «Por la
presencia de Cristo vivo en la Hostia, juro que mato a ese hombre si no vuelve a usted...
Pero volverá: yo lo sé, yo lo aseguro».
Tuvo Fernanda que decir también volverá, volverá, para que el caballero se
calmase... Y gracias a esta hipócrita conformidad, logró sacarle de aquel sitio sin que
alborotara con sus destemplados juramentos y amenazas... Poco después, don Wifredo
recobraba su tranquilidad entre los demás asistentes a la verbena, y habló a Fernanda en
el tono de su habitual mansedumbre. Al salir para su casa, algunos que iban tras él
notaron que gesticulaba moviendo el bastón [275] de un modo harto fantástico, y le
oyeron mascullar y escupir frases incoherentes.
Fernanda tardó aquella noche más de lo regular en traer a su mente fatigada las
dulzuras del sueño, pues aun dichas por un pobre vesánico, las palabras don Juan
volverá, le mato si no vuelve, tenían bastante poder magnético para turbar su reposo... Y
al siguiente día vio la noble Vitoria interrumpida la normalidad de su existencia, por la
falta de un hecho que diariamente ocurría con cierta puntualidad astronómica: el Bailío
no se dejó ver en sus paseos matinal y vespertino, y los vitorianos comentaron con
asombro el eclipse. Amigos y parientes llegáronse a la casa, y por Filiberta, la criada del
sanjuanista, supieron que había pasado toda la mañana encerrado en su sala biblioteca,
entre legajos, armas sacadas de los viejos arcones, y libros que parecían misales, con sus
hojas rebarbeadas por los ratones; añejas crónicas, tal vez, de la Orden de San Juan en
los gloriosos días de Tolemaida y Rodas.
Repitiose el eclipse un día, dos días más, que en esto no hay exacta medida histórica,
y una prima noche hizo su reaparición en casa de Ibero, revestido de su pontifical
elegancia nocturna, y luciendo además, o aparentando, su caballeresca y dulce
amabilidad. Rodeáronle y con lindas palabras le entretuvieron las chicas de Prestamero

108

y de Gauna. Fernanda se apartaba de él, como si le temiera. Pero en una favorable
coyuntura, [276] hallándose Romarate solo en el ángulo donde sentarse solía, suplicó a
la señorita con amable seña que se acercase un momento, y con fugaz secreto le habló
de este modo: «Fernandita, sepa usted que por aquí anda ese hombre... No quiere
abandonar las tierras de Álava, donde por lo visto le va bien». Con temblor en su voz
cristalina, la joven respondió: «Don Wifredo, le suplico otra vez que no me hable de...
Ni nombrarle me gusta... Sea usted prudente, respete mi tristeza».
