como a parias; persigámosle hasta dar con él, y asaltemos esa Bastilla hasta no dejar
piedra sobre piedra.
-Fernando, no disparates más, o quien tira la bota soy yo, y te rompo con ella las
narices.
-Ahora pienso, mi buen clerizonte, que, en efecto, desvarío, porque la estoy llamando
incógnita, y para ti no debe de serlo ya... para ti, afortunado mortal eclesiástico, se ha
quitado la careta...
-¡Por San Blas, por San Críspulo, tanto la conozco como a mi tatarabuela! No, hijo,
no se ha quitado la careta: lo que hizo aquel día fue señalarme los medios perentorios de
comunicación con su escondidísima y siempre encapuchada persona, y por tal medio
pude participarle lo emperrado que estabas en el mal, para que tomara, si quería, las
medidas heroicas... que... ya sabes... ¡Cuán lejos estaba yo que de la tal medicina
heroica me había de tocar a mí esta toma, más amarga que la hiel!...
-¿Y en los días que llevamos en este infierno, no has recibido la cartita de letra
menuda?».
D. Pedro, clavados en el techo los aburridos ojos, denegó con la cabeza; y como el
otro insistiese, denegó también con los pies, y por fin, con la boca.
«Puedes creer que no ha venido carta. Lo que trajo ayer Edipo fue recado verbal, que
me dio en el rastrillo. No hizo más que preguntarme [11] si estábamos bien asistidos y si
necesitábamos algo: ropa, dinero y comida buena. Yo contesté que todo lo comprendido
en estos tres sustantivos nos vendrá muy bien, mientras no nos devuelvan la preciosa
libertad.

3

-¡De modo -dijo Calpena echando por delante de la frase un sonoro y descarado
terno-, que no sabemos cuándo nos sacarán de aquí! Esto es horrible, criminal. Si en
España hubiera justicia, ya veríamos en qué paraban estas bromas horripilantes. Alguien
había de sentirlo... Y ahora ¿a quién, a quién, San Cacaseno bendito, hemos de endilgar
nuestros chillidos de rabia y desesperación? ¿Es esto un país civilizado? ¿Así se prende
a las personas; así se priva de libertad a un ciudadano, aunque sea enchiquerándole en
calabozo de preferencia y pagándole la bazofia? También a los que están en capilla se
les da de comer cuanto piden. ¡Qué sarcasmo! ¡Qué indigna y cruel farsa!... Ya ves que
no ha parecido por aquí ningún cuervo jurídico a tomarnos declaración. ¿Y aquellas
terribles conjuras en que estábamos metidos? ¿Y los delitos de lesa majestad, dónde
están? Un país que tal consiente, merece ser gobernado por mi jefe de oficina, el
patriarca de los mansos, D. Eduardo Oliván e Iznardi».
No dijo más, y se volvió hacia la pared, donde se proyectaba su sombra, a la
macilenta luz del quinqué. La situación psicológica del antes protegido y después
encarcelado mozo no era fácilmente apreciable y [12] definible a los pocos días del
encierro. La primera noche de prisión fue terrible: acometido Calpena de violentísimo
frenesí, no cesaba de blasfemar, clavados los dedos en el cráneo; y se arrancaba los
cabellos mostrando su ira en formas destempladas y tremebundas. Trabajillo le costó a
D. Pedro contenerle: si no es por él, sabe Dios lo que habría ocurrido, y a qué extremos
de furor y barbarie hubiera llegado el pobre Fernandito. Vino al siguiente día la
sedación, y lentamente fue cayendo el preso en un estoicismo melancólico. Su
pensamiento tejía sin término el monólogo doliente, inacabable: «¿Qué habrá sido de
Aura? ¿Qué pensará de mí? ¿Sabe acaso que estoy preso?». Conocedor del temple
arrebatado y de la fogosa fantasía de su dama, no podía menos de temer los efectos de la
desesperación. Aura tenía instintos trágicos: misteriosas querencias la llamaban a los
