comunicarte la novedad que motiva principalmente estos renglones, y que no es otra que
las tremendas calabazas que ha dado al sujeto su novia, una tal Aura, que dicen es
mestiza de italiana e inglesa. Ya sabes que el caballerito tenía con ella compromiso, y
aun creo que mediaba palabra de matrimonio. Ello es que al llegar a Bilbao, donde
residía la niña con unos tutores o no sé qué, resultó un gracioso paso de final de
comedia. Entró [8] D. Fernando, con no poca prisa, acompañando a las tropas
vencedoras de la facción, y la primera noticia que tuvo de su ídolo fue que el día
anterior se había casado con un primo, miliciano nacional y comerciante de quincalla.
¿Qué te parece? No sé si al caer el telón, después de este final, cogió a D. Fernando
dentro o fuera del escenario. Creo que se quedó fuera, y ya me figuro su desairada y
ridícula situación. ¡Vaya con la niña! Yo te aseguro que él no merece tan feo desaire,
pues no hay otro más caballero y delicado. Por juicioso no le tengo; es de estos que con
tanta lectura y la facilidad para discurrir, se llenan la cabeza de viento, y piensan y
obran a la romántica, según ahora se dice. Pero con todo, no merecía ser plantado en
forma tan villana... Y ahora pensarás tú, como yo al enterarme de las calabazas de
nuestro amigo, que el rechazo de este golpe ha de sernos desfavorable, porque,
naturalmente, desairado el hombre y sin novia, libre ya de su compromiso, buscará en
La Guardia el remedio de su tristeza y la sustitución de aquel amor perdido. Piensas eso
y lo temes, ¿verdad? Yo también lo temí; pero recordando el carácter de D. Fernando se
me ha quitado esta zozobra. Tanto José María como yo creemos que no es hombre el Sr.
de Calpena que da fácilmente su brazo a torcer. No es pretendiente de oficio ni buscador
de dotes, ni de estos que presentan ante una mujer como Demetria la cara enrojecida por
el bofetón de otra mujer. No; el desairado amante [9] no aportará más por aquí; se irá a
su natural centro, que es Madrid, donde pocas personas tendrán conocimiento de su
descalabro, y podrá dorarlo y desfigurarlo con una mano de romanticismo. Por todo lo
cual, querida Juana, estimamos más favorable que adversa la livianísima conducta de
esa inglesa-italiana que de un modo tan odioso ha burlado al buen caballero. ¿Nos
dejará el campo libre? Así lo creo. Falta que nuestra adorada perla y mayorazga entre en
razón, y nos rinda su arisca voluntad. Así lo pedimos a Dios en nuestras oraciones mi
hermano y yo, confiando en que Su Divina Majestad no nos llevará de esta vida sin que
veamos unidas las gloriosas casas de Idiáquez y Castro-Amézaga.
José María me encarga te exprese todos los rendimientos de su fineza y buena
memoria, anunciándote que en cuanto le desaparezca el achaquillo de la mano derecha,
escribirá largo al Sr. D. Rodrigo. A este darás de mi parte el abrazo más apretado que
puedas... Se me olvidaba decirte que sentiré mucho se confirmen tus temores respecto a
tu desquiciado suegro, el pobre Don Beltrán. ¿Pero es cierto que su desatino ha llegado
al extremo caso de abandonaros, escapándose como un colegial, y corriendo a tierra de
Teruel en busca de dineros?... Ya dije yo, cuando vino acá con vosotros, que el pobre
señor no rige ya de la cabeza... Que Dios le conserve y le guíe y le enriquezca, cosa esta

2

última bien distante de [10] lo posible... ¡Siempre el mismo D. Beltrán, a quien viene
bien llamar ahora el Grande por la enormidad de su desvarío! Os supongo
disgustadísimos con esta chiquillada del viejo. Llevadlo con paciencia, y estad a las
resultas, que bien podrían ser fatales. A Dios, amiga, que te me guarde cuanto deseo, María.
P. D. -Abro esta para incluir otra novedad, calentita, de esta noche, y aquí la meto
juntamente con la sospecha de que pueda tener alguna relación con nuestro asunto. En
la tertulia de las niñas han hablado de un caso doloroso, en Madrid ocurrido días ha, y
que no sé si ha venido en el descaro de los papeles o en la reserva de cartas particulares.
