que han hablado en ellas los hombres de los diferentes bandos... Urríes me trae el
Diario de las Sesiones, y allí me entero y formo mi juicio, equivocado tal vez; juicio de
mujer, pero mío, y por él tengo que guiarme, mientras no me den otro que me parezca
mejor... ¿Qué, se asombra usted de lo que digo? Pues espérese usted un poco. [160] En
las Cortes hay una suma de inteligencia que no encontraremos en ningún otro momento
de la Historia de España en este siglo. Si de este foco de inteligencia no sale lo que debe
salir, no es cuenta mía... ¿Qué tiene usted que decirme de los discursos que negros y
blancos pronunciaron hace días sobre la forma de Gobierno? ¿Leyó usted el discurso de
Figueras?... ¿y el de ese Pi y Margall que sabe por veinte?... ¿y lo que dijeron los de la
otra cofradía, Ulloa, Silvela y Ríos Rosas?
Con breves palabras, acentuadas por gestos negativos, indicó don Pedro Vela que no
perdía su tiempo en vanas lecturas. Prosiguió impertérrita Carolina con claridad y
desenfado: «Yo, hallándome ya en edad que no admite fantasmagorías, veo la procesión
histórica, y a ella me agrego, marchando detrás modestamente... ¿Quiere usted que le
hable, señor cura, con absoluta sinceridad, como se habla al confesor? Pues allá voy: al
recobrar mi hacienda, tengo que ser muy otra de lo que he sido en mi desgracia. Los
bienes que poseo me dicen que la vida es buena, y que no debo derrocharla en quejas
lastimosas del mal ajeno, ni comprometerla uniendo mi suerte a la de causas que yo no
perdí, que se perdieron por sus propios errores o porque Dios así lo dispuso... Óigame
hasta el fin, don Pedro, y no me juzgue mal. Yo veo la procesión histórica, y no soy tan
tonta que me eche a andar en sentido contrario... no, señor: ando [161] con ella, tras
ella... porque soy rica... tengo al menos con qué vivir, y no se vive bien a contrapelo,
señor mío...».

62

-Hasta cierto punto -dijo Vela reprimiendo una sonrisa-, tiene usted razón... Vivimos
a pelo derecho; pero podemos pensar a contrapelo...
-No, señor, que el pensar de ese modo altera los humores, y amarga la existencia. Es
más saludable y entretenido mirar las comitivas históricas y dejarse ir al compás de
ellas... Respetemos los hechos y asistamos a su paso majestuoso, cualquiera que sea la
música que vayan tocando... No maldigamos a esta gente hasta que veamos a dónde van
a parar con sus musiquillas y sus estandartes. ¿Qué ocurre? Que han hecho una
Constitución... Vayan con ella benditos de Dios... Por una Constitución más no hemos
de reñir... Han votado la Monarquía... Muy bien. Esto nos gusta a usted y a mí...
Adelante con ella. Ahora falta que encuentren Rey. Yo... que tengo para vivir...
perdóneme que insista en mi argumento capital... yo, que soy modestamente rica, no
debo apurarme porque el Rey se llame Juan o Perico... Ya le veremos, ya le
examinaremos de pies a cabeza cuando nos lo traigan... En tanto que se ponen de
acuerdo sobre este particular, nos dan un poco de Regencia... y en este Trono de la
Interinidad colocan al general Serrano. Muy bien, muy bien.
-Muy mal, horriblemente mal -dijo el [162] capellán alborotándose-, y no se enfade
si le contesto tan a contrapelo.
-No me enfado, señor Vela. Usted maldice a Serrano por lo que llama su ingratitud
con la reina Isabel. Pues yo, dejando esta cuestión a un ladito, bendigo a Serrano,
porque a él debo el remedio de mis abstinencias. Sí, señor mío: los amigos que me han
ayudado en este negocio interesaron en favor mío al Duque de la Torre, y este ha sido
mi salvador. Por eso digo a voz en cuello que Serrano es el primer caballero de España
y un Regente dignísimo. Comprenda usted, señor Vela, que vivimos bajo el imperio de
la Fatalidad, y que el egoísmo es el gran constructor de caracteres. Yo debo enaltecer a
