se despedía, inflamó con fugaz esplendor su naturaleza. De los hundidos ojos brotó un
rayo, y la lengua articuló palabras claras.
-Hijos míos, amigos míos -dijo dirigiéndose a todos-. Adiós; ahí os queda el mundo.
Tal como hoy está, no es gran regalo... Muero en Dios, muero proclamando la justicia y
la ley. Sed buenos. Hija mía querida, ama y obedece a tu esposo... Amado hijo mío,
respeta y dirige a tu mujer.
Los sollozos de Jenara le hicieron callar un momento.
-A todos perdono -continuó poniendo la flaca mano sobre la cabeza de Jenara-. Si
alguno hay con mancha de pecado, que mi perdón sea la señal de su arrepentimiento...
Y vosotros, valientes amigos, y tú, noble hijo mío y de aquella tierra de Álava que no
ven mis ojos en este triste momento, recibid mi bendición, recibidla todos. Valientes
jóvenes, muero aborreciendo la revolución, muero abofeteado, escupido, azotado,
inmolado por ella, como Jesús por los judíos. ¿Qué mayor gloria?... ¡Gracias, gracias,
Dios mío!
Entusiasmo y gozo vibraban en su voz.

144

-Valientes jóvenes, mirad la imagen del Dios-Hombre, que está frente a mí; mirad
ese cuerpo bendito puesto en la cruz. Juradme ante él que derramaréis hasta la última
gota de vuestra sangre en defensa de los buenos principios, de la justicia, de la ley de
Dios. Jurádmelo, si queréis que muera contento, y que mi alma angustiada se arroje
libre de toda zozobra y desconsuelo en los inmensos, en los infinitos brazos de Dios.
Los tres jóvenes miraron la sagrada imagen. Estaban juntos en imponente grupo. Los
tres extendieron el brazo derecho hacia la efigie, alzaron orgullosamente la cabeza, y
con voz entera y solemne dijeron a un tiempo:
-¡Lo juramos!
Los tres brazos continuaron alzados breve rato, y en el trágico grupo reinó el silencio
de las grandes emociones. [213]
Carlos dijo:
-¡Que mi alma arda en el Infierno eternamente si no lo cumplo!
-¡Muerte a los infames! -bramó Zugarramurdi.
-¡Muerte! -repitió Oricaín.
Los sollozos de Jenara se confundían con los terribles juramentos.
La energía de Baraona se extinguió de improviso. Empezó a apagarse, a pestañear, a
oscilar tenuemente, como brillo del ascua que va a ser tragada por las lóbregas fauces de
la oscuridad.
-Júramelo otra vez -murmuró en voz queda y con los ojos cerrados, hablando desde
el fondo de su agonía.
Los tres repitieron, alzando el brazo:
-¡Lo juramos!
Al bronco sonido del juramento, los enormes cuerpos crecían. Todo tomaba
proporciones enormes. Las manos del Crucifijo parecían tocar a Oriente y Occidente.
En aquel momento se oyó un rumor lejano, el resuello profundo del pueblo, que
volvía a invadir el recinto de la Inquisición, gritando: «¡Viva la Libertad!».
Baraona abrió los ojos, y señalando con el dedo al punto por donde parecía venir el
discorde ruido, murmuró:
-La ola de estupidez se acerca.
Después se estremeció, y cruzando las manos, exhaló un hondo suspiro. En su pecho
cavernoso retumbaron estas huecas palabras como un ronquido:
