activa del trabajo campestre, el hombre, como buen padre bíblico, iba camino de los
cien años, y tal vez un poquito más allá.
También Beramendi y Tarfe abandonaron pronto los ocios de Guipúzcoa para tornar
juntos a Madrid, donde tenían su vendimia, que era el chismorreo político, la reunión
[101] de Cortes, y la fiebre de conjeturas que en aquella revuelta edad embargaba la
mente de todos los españoles. Atestado venía el tren, pues ya empezaba el desfile hacia
cuarteles de invierno. Pasada la estación de Miranda, Beramendi dejó a su mujer y su
hijo en el reservado que traía, y se fue a charlar con el Marqués de Perales, que ocupaba
con su familia un coche cercano. Hablaron de la cosa pública, que a juicio del Marqués
iba por un desfiladero tenebroso... Nadie podía decir de qué lado nos caeríamos.
Narváez, debilitado por la edad, no era ya el gobernante de otros días, y se dejaba llevar
de la mano por González Bravo. Teníamos, pues, de Jefe de Gobierno a un hombre de
corta vista que tomaba de lazarillo a un ciego. Otras cosas dijo que demostraban su
atinado conocimiento de la situación política. Pertenecía Perales, como Cortina y
Cantero, al grupo de los progresistas templados, que tal vez por su apartamiento de la
acción demasiado viva, constituían la mayor fuerza del partido; era un prócer de notoria
ilustración, un hombre recto, sencillo, gran agricultor y el primer ganadero del Reino.
Beramendi le acompañó hasta más acá de Burgos, y ávido de conversación variada,
se pasó al coche inmediato en que venían Tarfe y dos caballeros franceses, uno de ellos
consejero del Crédito Mobiliario, otro ligado con la famosa casa de banca israelita
Baüer y Weissweiller... No encontró Beramendi [102] en aquel departamento la charla
frívola y amena que requería, pues los franceses hablaban sin ningún comedimiento de
la Reina, de la Corte y del Gobierno español, amontonando sobre las faltas efectivas las
imaginarias o por lo menos dudosas, arma envenenada de la malicia. Algo de lo que
dijeron aquellos señores no se podía oír con calma, aun reconociendo su veracidad. Los

39

rostros españoles se ruborizaban oyendo tales cosas. Por delicadeza, por quijotismo
patriótico, sintiose Beramendi movido a la protesta airada, a la negación grosera... Tarfe
le contuvo, diciéndole: «En el extranjero la opinión es tal, que los españoles sufrimos a
cada instante los mayores sonrojos. Es fuerte cosa aguantar esto. Podemos sufrir con
paciencia nuestra inferioridad mercantil, política, internacional; pero al desprecio del
mundo no debiéramos resignarnos». Callaron los españoles; los franceses arreciaron en
su amarga crítica y en sus burlas, hasta que, sintiéndose molesto y sin ánimo para
contradecirles, Beramendi aprovechó una parada para despedirse y volver a su
departamento.
Sobre Castilla y sus campos trasquilados y amarillos había caído la noche. El viajero
halló a María Ignacia soñolienta y a los hijos dormidos. Les dejó en su descanso, y
arrimado a la ventanilla, de donde veía el despejado cielo, y la tierra que imitaba la
llanura de un mar espeso, se entregó a la vaga meditación. En su inmensidad yacente,
también [103] la vieja Castilla dormía, descuidada de los graves afanes de la cosa
pública, quizás ignorante de ellos o despreciándolos por atender más intensamente a los
afanes de la vida menuda y campestre. Echaba de menos el prócer a su amigo Confusio
para filosofar juntos sobre aquella indiferencia de la tierra madre, sobre aquel símbolo
del olvido histórico... Corría el tren por el país de los Comuneros, ahora sin aliento para
la rebeldía, productor de trigo y paja más que de hombres duros así en la guerra como
en la política. Por lo común, todos los gobernantes nos venían hoy de Andalucía, el país
del gorjeo retórico y de los parlamentarios, que eran como ruiseñores de la
administración.
