tales ideas, los últimos días de marcha fueron alegres, sin que turbaran el contento
batallas ni ningún militar compromiso. Pasado el Júcar, más acá de Alarcón, entramos
en un camino triunfal. No me acuerdo del lugar donde salió a recibir al Rey el
escuadrón de Terpsícore, un grupo de muchachas muy lindas, con panderetas y
canastillas de flores, bailando y cantando. Las coplas no [258] eran de lo más clásico;
pero resultaba un bonito efecto. El comistraje ofrecido al Rey no fue malo, según dicen,
pues yo no lo caté. En Tarancón alojaron a S. M. C. en la propia vivienda del padre de
D. Fernando Muñoz, donde no halló desahogo de aposentos ni un trato muy fino, y mi
humilde persona se arregló con Cabrera en casa de unos hidalgos labradores, que nos
trataron guapamente. La recua clerical y covachuela lo pasó tal cual ese día, pues no
hubo para ella buen acomodo, quedándose algunos en cuadras pestíferas y en bodegas
obscuras. Pero no faltó vino para todo el parasitismo, con lo que los duelos fueron
menos y el quebranto tolerable. En Fuentidueña salió el clero con palio, el
Ayuntamiento con estandarte, y la Sacra Majestad se dirigió solemnemente a la iglesia,
donde la obsequiaron con religiosos cánticos. Igual demostración de gratitud al
Omnipotente tuvimos en Villarejo de Salvanés, con merienda suntuosa y pellejos de
vino a discreción. La alegría de la ojalata llegó a manifestarse con estruendo impropio
de gente tan sesuda y de la gravedad de un Monarca que hacía su regio papel imitando a
los ídolos. Llegamos por fin a la villa de Arganda, famosa hasta hoy por sus caldos, y
que lo será en lo sucesivo por la solemnidad del Te Deum que nos endilgó con desusada
fiesta de pólvora, colgaduras y demás manifestaciones de pública inocencia. Divisadas
desde allí las torres y chapiteles de la metrópoli de las Españas, prorrumpieron [259]
tropas y clérigos en alaridos de monárquico frenesí. ¡Cuán cerca estaba el triunfo! Un
día no más les separaba del descanso. Concluiría la guerra; se inauguraría el reinado de
la justicia y la legitimidad, quedando encadenada para siempre la infame hidra de la
revolución.
El impetuoso Cabrera se aproximó el 12 a Vallecas, tiroteándose con unos
desdichados milicianos que salieron por la Puerta de Atocha. Ello fue poca cosa, más
bien nada. Al mediodía recalaron en el Real alojamiento de Arganda tres pajarracos de
la Junta carlista de Madrid. Dijéronme, pues yo no veo bien, que no traían caras de
Pascua, sino de tristeza y desaliento. Por la tarde, aun con mi corta vista, pude apreciar
la consternación que se pintaba en los rostros de los expedicionarios del brazo
eclesiástico, así como del militar y civil; y lo apagado y cavernoso de sus voces,
oyéndoles cuchichear, me demostró que las risueñas ilusiones de aquellos infelices eran
juguete del viento. En la bodega donde Rapella y otro italiano y dos franceses se

101

alojaban, supe que la Reina Cristina se había vuelto atrás. No había nada de lo dicho, y
lo convenido y tratado entre las dos ramas enemigas no debía mirarse más que como
una broma.
Creí yo que este no era el desenlace, pues D. Carlos tenía bastante fuerza para
demostrar que con él no se juega. Esperábamos todos que al día siguiente 13 se daría un
ataque formal a la coronada Villa. Cabrera [260] no deseaba otra cosa: quería ser el
primero en asaltar la guarida de la revolución y el masonismo. Mal guarnecida la Corte,
el Pretendiente tenía frente a sí la ocasión suprema, la hora crítica de su destino. Se
jugaba la Corona, eso sí; mas no le faltaban probabilidades de ganarla, y ganarla en tal
momento era ser Rey de carne y hueso, no de cartón. Cualquier hombre de juicio claro y
de corazón grande no habría vacilado en acometer la empresa, arriesgando el todo por el
todo. El sino de D. Carlos María Isidro era no hacer nada a tiempo, y ver silencioso y
