
41

-Voy a donde quiero, y este señor es quien es.
-No eches roncas... Mira, Marcela, que me tienes frita la sangre, y si te desmandas,
cumplo lo que te ofrecí.
-¡Salvaje, mátanos cuando quieras! -exclamó Marcela con tanto desdén como
energía, lanzando un rayo de sus ojos-. Delante de las bocas de tus fusiles, yo y estos
[102] santos varones te decimos: ministro de Satanás, toma nuestras vidas, que Dios
recogerá nuestras almas. ¿Ves estos hombres humildes; ves este anciano, de la primera
nobleza de Aragón, que abandona su casa y honores por amor a la penitencia y los
trabajos? Pues ni él, ni yo, ni los demás, tememos la muerte. Moriremos, ¿verdad D.
Beltrán? Moriremos alegres, pidiendo a Dios que perdone a nuestros verdugos».
Tales manifestaciones de santidad heroica, y la fosquedad siniestra que vio impresa en
el rostro del cabecilla, persuadieron a D. Beltrán de que había llegado su última hora.
Miró en derredor suyo buscando a Tomé. Lamentaba que la vida juvenil de su escudero
fuese también sacrificada en aquel lance. Pero el despabilado chico, al dar aviso a su
amo de la presencia de los facciosos, y antes de que estos se acercaran, desapareció
como un ave en la cercana espesura.
El bárbaro capitán contestó a las provocaciones de Marcela con estas palabras: «Pues
te juro que habremos de daros gusto. Sólo que como no tenemos aquí capellán que os
confiese, forzoso será llevaros al pueblo. Y puesto que todos sois santos, preparaos unos
con otros... Ea, en marcha.
-¿A dónde nos lleváis? -preguntó D. Beltrán, que con el ejemplo de la monja
procuraba reforzarse de serenidad y entereza.
-A la Codoñera.
-¡Pues a la Codoñera! Y ojalá estuviéramos a cuatro pasos de ese pueblo donde hay
[103] capellán, que ya nos pesa el cuerpo, ya nos pesa la vida, como hay Dios».
Era el capitán un hombracho hermoso, atezado de rostro, gallardo de postura, vestido
con cierta bárbara elegancia de buen ver. Mandó a los prisioneros que se pusieran en
camino, los dos enterradores delante, entre la tropa de vanguardia; detrás, junto a él,
Marcela y D. Beltrán. No debía de ser hombre tan fiero como Urdaneta creyó en los
primeros momentos, porque aproximándose a la peregrina por la izquierda de esta, le
dijo: «Todo esto te pasa porque quieres. Sabes que te estimo. Marcela, quédate
conmigo, que más has de valer señora sentada que no monja andariega.
-Monstruo, prefiero que me maten de un tiro a morirme de asco... -replicó la
religiosa sin mirarle-. No te acerques a mí.
-Me da la gana de acercarme, y te digo que si haces lo que te propuse la semana
pasada en Mas Nuevo, serás feliz; vamos, que no te arrepentirás de ser mía, y se te
quitarán de la cabeza esas murrias del misticismo.
-En verdad te digo, Nelet, que los escarabajos, salamanquesas y cucarachas que
adornan el trono de inmundicia de Satanás, son menos asquerosos que tú.

42

-Y yo digo que los ángeles negros, que negros los hay también, son menos bonitos y
menos salados que tú... ¿Qué ojos hay como los tuyos? ¿Qué boca se iguala con ese
panal de santa miel? ¿Pues y ese cuerpo que [104] debajo de las estameñas se cimbrea
como un junco con carne? Marcela, si has olvidado que eres mujer, yo haré que lo
recuerdes y te alegres de recordarlo.
