abrasar y derretir con amores, que a mí me parecen impuros, a esta dislocada mística
rubia, a esta diablesa con ojos y cabello de serafines, blanca, modosa, tan pronto
sentimental y llorona, como avispada y picaresca!... ¡Y qué diría de semejante canallada
don Santiago Ibero, persona recta y pundonorosa, aunque progresista!... Ahora se me
ocurre que yo, como amigo leal de aquella noble familia, debo tomar cartas en el
asunto... ¡Sí...! ¿Somos acaso caballeros de relumbrón, o lo somos para sacar el pecho
bravamente en defensa de los ultrajados y adelantarnos al castigo de los que olvidan las
leyes del honor?... ¡Oh, Fernanda hermosa, la más arrogante, la más honesta y pulcra
doncella que Dios ha puesto en el mundo!, ¿quién te había de decir que este Bailío de
San Juan habría de ser mantenedor de tu inocencia, burlada por un libertino?... Por el
nombre que llevo y el hábito que visto, no pasará el día de mañana sin que yo me plante
frente al señor de Urríes y le exija reparación, y [52] le amenace con los furores de mi
justicia implacable, si no rinde su necia vanidad de seductor ante la belleza y honestidad
de la sin par Fernanda Ibero...». Con estas belicosas ideas se durmió al fin el caballero
de Jerusalén, abandonando su noble cabeza sobre la almohada hospederil.

- VI Al despertar a la siguiente mañana, lo primero que en sí notó el puntilloso Romarate
fue una remisión notoria de la fiebre caballeresca. Saltó del lecho, y mientras se aseaba
y acicalaba, reanudó sus cavilaciones, dándoles nuevo giro, por efecto del bálsamo de
mansedumbre que el sueño había difundido en su alma. «La noche me ha dado
serenidad bastante para ver que no siendo yo padre, ni hermano, ni tío siquiera, de la sin
19

par Fernanda, no me corresponde pedirle cuentas a ese don Juan de los agravios hechos
o por hacer a tan primorosa doncella. Si fuese huérfana o estuviese sola en el mundo,
bien estaría mi metimiento en este negocio, y el exponer mi vida por la justicia y el
honor».
Poco después, hallándose en medio de la estancia, con sus escasos pelos mojados y
tiesos, la cara enrojecida del frotar de la toalla, se decía: «Y has de tener muy en [53]
cuenta, Wifredo de mi alma, que si ese bergante de Urríes hace contigo el jaquetón y te
arrastra a un duelo de verdad, has de verte apuradillo. Eres poco fuerte en toda clase de
armas: en esgrima no pasas de discípulo chambón, y en el tiro de pistola pones la bala
en todas partes menos en el blanco... Por una verdadera irrisión social, estos señoritos
calaveras son espadachines y tiradores muy temibles. Maldita gracia tiene que Urríes te
mande al otro mundo, por el desaire de una niña bonita que no ha sido tu novia ni cosa
tal... Bien mirado, resulta absurdo y casi ridículo que sea yo caballero de la insigne y
militar Orden de San Juan de Jerusalén, que pueda usar un largo y severo manto con
cruz roja de ocho puntas, que me cubra con un birrete, y ciña espadín, y que con todos
esos arreos carezca de la más elemental destreza en el manejo de las armas...». En su
corto paseo matinal, camino de la peluquería donde se afeitaba, pensó también el Bailío
que no debía poner el caso en conocimiento de la familia de Fernanda, pues no era
compatible la dignidad de un caballero con la soplonería y el llevar y traer chismajos.
Aquella noche no visitó a la Marquesa. No quería estorbar, ni tampoco ser
impertinente o desairado testigo de la conversación y de los melindres, ojeadas y
muequecillas que habrían de cruzarse entre los enamorados. Sabía que por las noches
iban tía y sobrina a la parroquia de San Sebastián, [54] donde a la sazón se celebraba
solemne novena de los Dolores. A la hora que le pareció más oportuna, requirió don
Wifredo el tapujo de su capita, y embozado a la picaresca se situó en la calle de
Cañizares al acecho de las damas, por ver si el amigo las acompañaba a la novena. Al
cuarto de hora de centinela, distinguió el alavés la figura talluda y airosa de don Juan de
