Cambiados rápidamente los espejismos de mi sueño, me vi en la esquina de la calle
de las Huertas, donde unos chicos pegaban un cartel que decía: Salmerón es el
Presidente de los monárquicos... Quise ir a mi casa, y de pronto me encontré en la
tienda de María de la Cabeza, a quien vi muy acaramelada con su esposo Serafín de San
José, y cuando ambos me saludaban apretándome tiernamente la mano, el atronador
mugido de los toros me despertó.

- XV Un ratito estuvo mi pensamiento meciéndose en el balancín de esta duda: ¿La
realidad era lo de allá o lo de acá? ¿Eran este y el otro mundo igualmente falaces o
igualmente verdaderos? Sin llegar a dilucidarlo, me vi conducido al punto en que me
esperaba mi cabalgadura. En ella monté, y la caravana siguió su camino. Grandemente
me desconsoló el ver que la Diosa iba muy delantera, dejando entre su persona y la mía
buena parte de su séquito. Junto a mí marchaban las sílfides más juguetonas y
parlanchinas.
Entre ellas vi a Graziella, manifestándose claramente en su encarnadura mortal.
Debajo de una falda vaporosa vestía pantalones, y a horcajadas montaba en un toro
voluntarioso y saltón, al cual gobernaba y regía con [170] arte que envidiaran las más
hábiles artistas de circo en el otro mundo. Hostigándole con una varita flexible, le hacía
juguetear como un ágil caballo. Cuando se cansaba de este recreo, sentábase la diablesa
en el testuz del animal, echando las piernas a un lado y otro del hocico, y agarrándose a
las astas entonaba cantos báquicos, a que el toro respondía con sonoros resoplidos.
Embelesado con tan extraordinarios ejercicios, pasé un rato agradable. Luego, la que fue
mi amiga en otros tiempos, tomó de nuevo la forma natural de equitación, y
emparejando su toro con el mío, me habló de esa manera:
«¿Qué tal, Titín, vas a gusto en el torito? Si no te enfadas te diré que te has metido en
este laberinto subterráneo por un extravío de tu temperamento, por tus malas mañas de
pícaro redomado, y por tus pretensiones de virote conquistador de cuantas hembras se te
ponen por delante. Te enamoraste de la Maestra por artilugios de una corredora, y
creíste que esta perfecta hermosura podía ser tuya, como lo fueron tantas otras de baja y
villana estofa, entre ellas yo. Pues ahora te digo: picarón, impuro, lascivo, adúltero,
vicioso, ladrón deshonesto, monstruo de disipación y libertinaje: en el momento en que
dirijas a nuestra Maestra y Señora la menor solicitación o requerimiento de amor
liviano; en el momento en que aspires a poseer un átomo de la carne divina con
apariencias de mortal vestidura, quedarás muerto si no te convierten en un inmundo y
hediondo bicharraco». [171]
Ya se había hecho de tal modo mi espíritu a las cosas inauditas, descomunales y
absurdas, que las palabras de la diabla no me causaron el efecto que ella sin duda
68

pretendía obtener. Siempre la tuve por un ser esencialmente burlón y sarcástico. Díjele
que al entrar en aquel mundo me había cortado la coleta de Tenorio y hecho voto de
castidad. Apartose de mí, indicándome que tenía que ocupar otro puesto en la caravana,
y yo, imposibilitado de trabar conversación con las indecisas figuras que me rodeaban,
entretenía mi tedio observando los cambios del paisaje adusto y pavoroso. Conforme
adelantábamos, el valle presentaba aspectos menos áridos: junto a las masas pedregosas
veíanse alcores verdeantes; crecían las aguas con el aflujo de arroyuelos que brotaban
de las altas peñas. En algunos sitios las bóvedas goteaban como si rezumasen el agua de
caudalosos ríos que sobre ellas corrían. Llegó un momento en que la lluvia era tan
intensa que sentí miedo. Una sílfide que a mi lado iba, me miró risueña diciéndome:
«No se asuste, caballero, del agua que cae ni del ruido que se siente por allá arriba. Es el
