Un momento subió a la tribuna por ver qué ocurría. De la pena de muerte y de la
necesidad de su abolición, hablaba un orador progresista tiernamente compadecido de
los asesinos y ladrones. ¡Horror! A la descarriada España con honra no le faltaba ya
más que honrar el delito y repartir a los delincuentes chocolate de Astorga... Escapó de
la tribuna cuando empezaba la votación de proyecto tan desatinado, y en el Salón de
conferencias, donde platicaban sosegadamente no pocos escépticos de la pena de muerte
y de otras penas y glorias, agregose a la trinca de Romero Robledo. Le agradaba el
antequerano por su alegría, por el tijereteo de su sátira, y por su ropa, que resultaba en él
de una perfecta elegancia personal, aun contraviniendo los cánones indumentales para
hombres públicos. Usaba comúnmente chaquet, pantalón y chaleco de colores distintos,
corbata un tanto chillona. Con estas prendas, que en otro habrían sido demasiado
pintorescas, resultaba el rubiales de Antequera muy bien. Así lo entendía don Wifredo,
y más de una vez le contempló con idea de imitarle; pero pronto se hizo cargo de que la
imitación era imposible. Lo que debía buscar el Bailío era una originalidad propia,
huyendo del plagio, más peligroso en esto que en literatura...
Rodeado de amigos, entre ellos Barca, [85] León y Llerena, Bermúdez Reina, Urríes
y otros, el pollo antequerano picaba en todos los asuntos del día, en las personas más
que en las ideas. Desenfadado, locuaz, gratísimo a las damas, poseía cuanto es menester
para una brillante carrera política, y él la iniciaba con el arte instintivo, netamente
español, de dejarse querer. Lo primero que aprendió fue a enguatar su ambición de
modo que no lastimase a nadie. Fumaba cigarrillos con pinzas de plata para no manchar
sus dedos pulcros... Fue a las Constituyentes como satélite de Ayala, y desempeñaba en
derredor de este la Subsecretaría de Ultramar. En el arte en que había de ser un águila
andando el tiempo, el arte de hacer amigos, despuntaba ya entonces con genial
precocidad. Cuentan que Ayala le decía: «Ya me duele la mano de tanto firmar
credenciales para tus protegidos de Antequera... y de media España».
Un ratito figuró don Wifredo, aunque con muy escaso brillo, en la constelación de
habladores presidida por Romero. De allí le llevó Urríes al pasillo largo que une las
estancias de los dos Presidentes, de la Cámara y del Consejo, y paseo arriba, paseo
abajo, trabaron palique con diferentes sujetos que asiduamente concurrían a la casa:
periodistas, algún ex-diputado, algún ex-gobernador del Bienio en expectación de

32

destino, aspirantes unos, sobreros otros de la política. Allí, como en el Salón, había
hombres arcaicos junto a otros que eran plantas [86] nuevas acabadas de traer de la
almáciga; los había también que confundían en sus rostros los signos de la antigüedad
con los de la juventud. Entre estos individuos, uno con particular interés fue presentado
a don Wifredo por Urríes, para lo cual misteriosamente los arrimó a un rincón,
encareciéndoles la conveniencia y oportunidad de que fuesen amigos. El desconocido y
presentado lo fue con el nombre de Celestino Tapia y con filiación tradicionalista. «Es
de los empedernidos», había dicho Urríes.
El tal Tapia lo mismo podía pasar por joven revejido que por anciano remozado:
diríase una vida desligada del fuero del tiempo. Tenía cara de vieja; su labio superior
ostentaba un bigotillo más poblado que el que decora la faz de algunas mujeres. El color
era moreno, como pasta de higos; la nariz trompuda, los ojuelos chispos y maliciosos, la
boca rasgada y pícara, conductora de un verbo ceceoso, sazonado con donaires.
Desagradable a primera vista, dejaba de serlo cuando la palabra fácil y entretenida
animaba el corcho de aquellas facciones... Del cuerpo, nada malo se podía decir: era
esbelto y flexible en su mediana talla, y de añadidura correctamente vestido según la
