en grande irritación al caudillo del Maestrazgo era que se había de convertir en auxiliar
y mequetrefe del Ejército Real en cuanto este pasase el Ebro. Las operaciones ya no
serían suyas: tendría que subordinarlas a lo que dispusiese cualquiera de los reverendos
sacristanes que venían agregados al santón del absolutismo... [261]
Verdad que la carta de Arias Teijeiro no escatimaba las lisonjas al héroe del
Maestrazgo. En el Cuartel Real se le tenía por un estratégico de primer orden, firme
columna de la Causa, y el Soberano deseaba ocasión de mostrarle personalmente su
Real aprecio. Pero tras estos inciensos venían anuncios de resoluciones que
desagradaban al leopardo. La expedición Real, a la que se uniría Cabrera para
engrosarla y fortalecerla, llegaría con la ayuda de Dios hasta el propio Madrid, y
entraría en la capital de la Monarquía sin disparar un tiro.
Esto de rematar la campaña sin combatir sacaba de quicio al ardiente Cabrera. Todo
lo que no fuese ganar a sangre y fuego el triunfo de la Causa, pugnaba con su
temperamento batallador, con su corazón fiero y ¿por qué no decirlo? noble. Los
arreglos por concesiones recíprocas de mercedes, o por casorios y pactos de familia, le
olían a podredumbre. Tan viles eran los unos como los otros si a ello se prestaban. Uno
de los dos rivales debía perecer: eso de que vivieran y triunfaran los dos, partiéndose la
torta disputada, no se acomodaba a su lógica ruda, ni a su primitivo y elemental criterio
de cosas políticas. ¡Entrar en Madrid unos y otros con sus manos lavadas! ¡Ah, pacho, y
reconocer a Doña Cristina y a D. Carlos como Reyes Padres, los dos en igual categoría
dinástica... y ver a los nenes asistidos de un consejo mixto, y apoyados por un ejército
mixto o mestizo!... Y en tanto, ¿que se haría de [262] las ideas? Pues juntarlas todas en
una redoma para sacar otra mezcla indecente, que no serviría para nada. ¡Libertad y
absolutismo desleídos en agua, según arte! ¡Rey y pueblo abrazaditos...! ¡Religión y
ateísmo en una pieza, pacho!
Colmaba la indignación del General esta frasecilla de la carta: «Aún no puedo ser
muy explícito, mi querido D. Ramón. Sólo me permitiré anticiparle que las bases de un
arreglo decoroso están sentadas por manos muy peritas, y que no veo lejano el día
glorioso en que podamos descansar de nuestra ruda campaña, viendo triunfante lo más
esencial de nuestra doctrina». ¡Descansar! ¡Si él no quería más descanso que reventar
combatiendo!... La gentuza civil, la patulea de holgazanes y vividores que acudían a la
Causa como las moscas al panal, era la que anhelaba el descanso de la paz, para chupar

109

a sus anchas, repartiéndose el momio de los destinos. Ese descanso de lo civil era el
militar vilipendio, y él no... él no quería descanso sin honra, sino honra con cansancio.
A esto llegaba, cuando despertó el noble caballero sobresaltado, con ahogos de
pesadilla. Soñó que le sacaban al cuadro para fusilarle, que le ponían de rodillas y le
vendaban los ojos... «¡Al corazón, hijos míos, al corazón! No me hagáis padecer»,
murmuraba sin abrir los ojos; y cuando los abrió, reconociéndose despierto, pidió
perdón al General: «No me haga usted caso. Estoy fatigadísimo, [263] y si aquí molesto,
me saldré a dormir en campo raso.
-No, no; quédese aquí. Le diré, para su tranquilidad, que ya está libre de la sentencia
de rehenes. Aunque allá fusilen media aristocracia, la vida de usted en mi poder no
corre peligro. Rehenes por gente civil, no me convienen.
-No sé con qué palabras expresar a usted mi agradecimiento por su magnanimidad dijo Urdaneta conmovido-. ¿De modo que estoy libre...?
-Libre no. Aún será usted mi prisionero por una temporada. Puede que te necesite,
por su gran conocimiento de cortesanías y politiquerías de Madrid... y de toda la
morralla civil. Tenga un poco de paciencia, y por de pronto duerma en mi tienda todo lo
