comidilla política, hallé coyuntura para contarle al curita los motivos de mi descontento.
El mismo 11 de Febrero, Maisonnave me ofreció una placita modesta para poder vivir,
y habían pasado muchos días sin que don Eleuterio me sacara de penas. «Bien puede
afirmar el grande y pequeño Tito que ha nacido de pie -dijo don Santos rasgando toda
su boca en un reír inefable-. Mira por dónde te ha salido la buena, cuando menos lo
pensabas, al entrar en este café y encontrarme a mí... Dime ahora que no hay
Providencia. Ya puedes marcar este día con piedra blanca: Albo notanda lapillo, que
dijo el latino... Abrázame, Titín, y anticípame las gracias: aquí tienes al ciudadano La
Hoz, clérigo desclerigado, que sabe mirar por sus amigos, cuando son liberales de buena
ley, como tú... Debo decirte ante todo, para que vayas aprendiendo a vivir, que no te fíes
de Maisonnave ni de ningún castelarino; deja el campo de los ruiseñores, donde no hay
más que gorjeos, [22] y vente acá: nosotros no gorjeamos, pero damos trigo».
Llevado de sus pujos oratorios, me dejó suspenso y a media miel. Se subió las gafas,
que tendían siempre a resbalar hacia la punta de la nariz. Tomó de nuevo la palabra, que
era estropajosa por la falta de dientes, y espolvoreando su saliva sobre mí, mordisqueó
desabridamente a Figueras, Salmerón y Pi, que piaban federalismo y dejaban vacíos los
comederos. Con gran trabajo logré que disipara mis ansias y despejase la doble
incógnita de su generosidad y de mi agradecimiento. ¡Acabáramos! Mi amigo disponía
de una plaza de seis mil reales en Gobernación, por ascenso y traslado a provincias del
funcionario que la desempeñaba. Trastornado yo de júbilo, cierro el pico y dejo hablar
al ínclito don Santos, mi salvador y Mecenas:

7

«Esa plaza me la dio Ruiz Zorrilla para mi amigo y paisano don Rufino José Novillo,
esposo de esta dama que nos honra con su presencia, y como ha sido destinado al
Gobierno civil de Bajadoz, dispongo yo del puesto vacante, según práctica usual en
nuestro panfuncionarismo burocrático. Cuando tú entraste, querido Tito, estaba yo
discurriendo a quién daría la modesta breva. ¡Mira con qué oportunidad y buena sombra
entraste en el café esta tarde! Lo que te digo: hay minutos decisivos en la vida de los
hombres públicos o de los que aspiran a tales. Es uno providencia sin saberlo, y tú, al
encaminar aquí tus pasos, venías empujado por [23] el ángel de tu guarda». Volvime yo
entonces hacia doña Penélope, y violentándome para no darle un estrecho abrazo y
besar sus mejillas, un poquito pintadas, le dije: «Señora mía, permítame usted que
celebre con toda el alma el ascenso de su digno esposo, recompensa justa, mas no
correspondiente a sus méritos insignes. Como supongo que usted le acompañará, mi
alegría se nubla, pues quisiera poder expresar a usted mi gratitud aquí, día por día...
-No, no; yo no voy. Mi marido puede ir donde quiera; cuanto más lejos mejor -dijo
vivamente la señora, acentuando su palabra con guiños y muequecillas que no dejaban
duda de sus sentimientos conyugales-. De Madrid al Cielo... Yo no he nacido para
provinciana... Aquí tengo mi centro, mis trabajos humildes, y un nombre que no carece
de resonancia, aunque me esté mal el decirlo...».
Selló sus labios un alarde de modestia, tan falsa como el rosicler de sus mejillas.
Pero don Santos se apresuró a desvirtuar aquella discreción postiza, diciéndome: «Tú
habrás leído algunas composiciones de esta señora en La Ilustración Federal. Firma con
el seudónimo de Rosa Patria... Y de sus artículos Conciencia libre y La hora del
Apocalipsis también tendrás conocimiento».
Aunque era la primera vez que oía citar aquellas creaciones en verso y prosa, yo las
alabé hiperbólicamente cual si las supiera de memoria, y ella, volviéndose hacia mí,
dando [24] a mis ojos la convexidad blanda de su pechuga y a mi nariz el perfume
