hueles bien. (Oliéndole.) ¿Qué es eso? ¿Heliotropo?
SENÉN.- (Reventando de fatuidad.) Es mi perfume favorito... Pues no he pensado
en casarme, y lo pruebo. Claro, si se me presentase una buena ganga matrimonial, no la
desperdiciaría. Estamos a la que salta. [23]
GREGORIA.- Por un camino o por otro, has de ser rico.
VENANCIO.- A trabajar, se ha dicho. En la corte hay mil maneras de afanar el
garbanzo.
GREGORIA.- Allí donde hay bambolla, derroche, y donde los ricos por su casa
gastan, según dicen, más de lo que tienen, el pobre allegador, económico y despabilado
como tú, sabe encontrar piltrafa. Ahí tienes el caso del señor Conde. Toda su riqueza se
ha repartido entre muchos que andaban quizás con los codos al aire.
VENANCIO.- Prestamistas, curiales, cuervos y buitres, y todos los golosos de carne
muerta.

12

SENÉN.- (Desdeñoso.) Mal fin ha tenido el prócer. Vaya usted preparando,
Gregoria, las buenas calderadas de patatas, las sopitas de leche, para que se acostumbre
a la frugalidad, y olvide sus hábitos gastronómicos.
GREGORIA.- No, no: lo que es hoy, al menos, si viene, tengo que prepararle una
buena comida. [24]
VENANCIO.- Como se entretenga en Polan y no coja el coche que ha salido de allí a
las diez, no vendrá hasta mañana.
SENÉN.- Me inclino a creer que le veremos venir en carreta, porque el buen señor
padece tal tronitis, que no tendrá para el coche.
GREGORIA.- No exageres... Esos nobles arrumbados siempre guardan algo para sus
últimas, y también te digo que suelen encontrar algún tonto que les alimente los vicios.
SENÉN.- Albrit no tiene más vicios que la rabia de verse pobre, y el orgullo de
casta, que se le ha recrudecido con la pobreza.
GREGORIA.- (Intranquila.) Dime, Senén, ¿y al señor Conde no le dará la ventolera
de quitarnos las niñas?
SENÉN.- ¿Para qué?... ¿Y a dónde las lleva?
VENANCIO.- A un colegio de Francia. [25]
SENÉN.- No temáis perder esta ganga. El Conde no tiene con qué pagarles un buen
colegio, y la mamá no está por esos gastos, que dejarían indotado su presupuesto. Todo
es poco para ella. Además, la presencia de las niñas en sociedad junto a ella, la
envejece. Su obsesión es ser joven, o parecerlo.
VENANCIO.- Su... ¿qué has dicho? ¡Vaya unas palabras finas que te traes!
GREGORIA.- (Incomodándose.) Pero ya son creciditas, jinojo... Algún día tiene
que presentarlas en la corte, casarlas...
SENÉN.- ¿Casarlas? Dificilillo es... y lo pruebo.
GREGORIA.- ¿Cómo no, si son tan monas?
SENÉN.- Les concedo el buen palmito. Pero cualquiera carga con ellas, educadas en
la ñoñería, con hábitos y maneras de pueblo, y, por añadidura, pobres..., porque la
Condesa está dando aire a la fortuna, y cuando toquen a liquidar no habrá más que
pagarés vencidos, cuentas no liquidadas, y el diluvio... Ya lo dijo Luis XV
(estropeando el francés): Apré muá, le diluch. [26]
GREGORIA.- (Incomodándose más.) La madre será lo que quieran: una feróstica,
una púa extranjera; pero Dorotea y Leonor a ella no salen, digo que no salen... y lo
pruebo también.
