Movía la cabeza Floriana en señal de desaliento, [219] y Doña Gramática, sentada
en el banco próximo, soltó de su erudita boca las primeras frases de un terrorífico
discurso, claveteado de incisos. Afortunadamente, Floriana no la dejó meter baza. En
aquel punto entró por la puerta interior otra matrona, en quien reconocí a Doña
Aritmética, seca, huesuda y muy aborrascada de entrecejo. Cubría toda su delantera con
un grueso mandil. Por esto y por las palabras que cambió con Floriana, comprendí que
desempeñaba funciones de cocinera en el vagar de las tareas escolares. Luego, Floriana
y Doña Gramática me llevaron adentro para enseñarme toda la casa, que era en realidad
una maravilla.
Bajamos a un jardín lindísimo, donde tuve la dicha de ver desaparecer a la insufrible
sabia Juanita Cid, mandada por la Directora a un recado callejero. En un banco me senté
junto a la que sigo llamando Diosa por estímulo de una idealidad más fuerte que mi
razón. Encastillada en su pesimismo, me dijo: «Triste desengaño es este al término de
un viaje largo y molesto, en que no nos faltó ninguna contrariedad. Primero, por la
precipitación y por el descuido de estas buenas señoras, no traíamos comida, y tuvimos
que alimentarnos con bizcochos. Ya lo recordará usted... Después ocurrió la desgracia
de que al salir de la estación, no sé si de Albacete o Chinchilla, hubo de parar el tren
porque se precipitó sobre la vía una piara de toros; la máquina arrolló a uno y los demás
[220] huyeron desmandados... ¿Se acuerda usted de lo que nos atormentaron los rugidos
de las fieras enjauladas, que iban en un furgón y pertenecían a un polaco que las exhibe
por los pueblos?... Y a todas estas, el tren atrasando horas y horas. Me parece que fue en
la estación de Hellín donde invadieron nuestro coche aquellos malditos cómicos, que
nos dieron la gran tabarra contándonos el argumento de la función Las Diosas del
Olimpo, que iban a dar en Murcia.
-Sí, sí; ya me acuerdo -exclamé yo, sin que mi confusión me permitiera añadir una
palabra más.
-Yo no pegué los ojos en todo el viaje -dijo ella-. En un coche de tercera, de cola,
iban unas muchachas alegres que no cesaron de cantar y gritar desaforadamente. Luego,
en no sé qué estación, se pasaron a los coches delanteros. ¡Qué barullo! ¡Qué escándalo!
-Sí, sí; parecían diablesas.
-Y para acabar de arreglarnos, en Balsicas tuvimos que dejar el tren por
descarrilamiento del mixto. ¿Se acuerda usted de que nos entretuvimos un rato
contemplando las constelaciones?
-Ya lo creo. Vimos al Toro y a Géminis. Nos metieron en unas tartanuchas, y a las
treinta y seis horas de viaje llegamos a Cartagena.
-Yo llegué muerta.

89

-Y yo también -dije procurando atraer a mi mente las ideas que azoradas escapaban
[221] volando hacia la región del ensueño-; muerto de cansancio y afligido de un grave
desconcierto cerebral, que todavía persiste, aunque con atenuaciones temporales.
Créame, Floriana; viéndola a usted y escuchándola, mi ser se ennoblece y se eleva,
tomando las direcciones que usted quiera darle. Con Floriana voy al extremo delirio o a
la razón serena... En la razón estamos ahora. Adelante.
-Si he de hablarle con sinceridad, mi amigo don Tito -contestó ella con gracia un
tantico burlona-, no entiendo bien lo que acabo de oírle. Pero pues estamos en plena
razón, ya trataremos de... de eso... que usted razonablemente me explicará».
En este punto, entró de la calle Doña Caligrafía, cuyas facciones y talle de persona
distinguida y bien apañada se me quedaron muy presentes desde que en Balsicas nos dio
