de esa universal madre nos ofrece. «¡Espantosa desigualdad! -se dijo-. Veo a esta mujer
tan útil, tan activa, repartiendo alegrías en torno suyo y aumentando el bienestar
humano. Luego miro para dentro de mí y observo mi inutilidad, mi insuficiencia.
Necesito de estos ejemplos para cerciorarme de que no sirvo para nada, de que no soy
nada, de que mi existencia es absolutamente estéril... al menos hasta ahora... He aquí
[327] un hombre sin carrera, sin profesión, que no sabe cómo vive hoy ni cómo vivirá
mañana... un hombre que todo lo espera del acaso, que apoya sus cálculos en lo
desconocido... un hombre que desconoce el trabajo, y que no da señales de vida en la
sociedad más que para perturbarla».

- XXXIII 136

Acrecieron las molestias del herido en los días subsiguientes, manifestándose fiebre
intensa y aumento de la hinchazón, que hacia la región femoral se corría. Noches
malísimas pasó, y sus ánimos se abatieron grandemente. A la semana de estar allí,
habiéndose iniciado la supuración, practicó el cirujano los desbridamientos con tanta
habilidad y destreza, que el enfermo no tardó en sentir alivio. Como entonces no se
usaban anestésicos, hubo de soportar Fernando el acerbo dolor que con sus cuchilladas
le producía D. Segundo; pero trincaba bien los dientes y no exhalaba una queja, como
varón cristiano y animoso.
Durante aquella semana tristísima, tuvo horas de verdadero aniquilamiento, en las
cuales no era un ser de este mundo, sino un [328] soñador, un delirante que moraba en
negros y lejanos espacios. Apenas podía fijar la atención en lo que su ángel guardián, la
encantadora Gracia, le contaba. Demetria subía todos los días a verle; pero sólo
permanecía breves instantes, por causa de sus quehaceres. En cambio le acompañaba el
buen D. José María de Navarridas, que se había instalado en la casa de Castro con su
hermana Doña María Tirgo. El motivo de este traslado de vivienda lo supo Fernando
cuando se serenaron sus espíritus con la mejoría de la pierna. Fue que al llegar las niñas
con su caballero libertador, surgieron en la familia dudas acerca de la conveniencia de
aposentarle en la propia casa. Al discutirse punto tan delicado, los tíos plantearon la
cuestión en estos términos: dos niñas solas, solteras, hospedan en su morada a un
caballero joven, soltero también... Esto podía dar lugar a necias interpretaciones en el
pueblo, aunque la fama de discreción, pureza y honestidad de las huérfanas sería de fijo
un valladar contra la suspicacia maliciosa. La respetabilidad de la casa era reconocida y
acatada por todo el vecindario; mas no convenía exponerla a menoscabo, siquiera este
fuese por una inocente contravención de las reglas sociales. Demetria manifestó con
firmeza que la gratitud exigía que las dos hermanas cuidasen por sí mismas al que había
contraído tan grave dolencia por defenderlas y salvarlas; que ella, firme en su
conciencia, tan segura de su honradez como [329] de que la opinión del pueblo ni un
momento se pronunciaría en contra suya, no estimaba indecoroso alojar al herido en su
propia casa; pero si sus buenos tíos opinaban de otro modo, ella se sometería gustosa a
lo que resolviesen. La hermana del párroco, Doña María Navarridas, viuda, designada
comúnmente con el apellido de su difunto esposo (Tirgo), señora excelente, bondadosa,
discreta, algo cominera, bonita en su vejez como una Santa Ana, opinó que no
desmerecía la demostración de agradecimiento llevándose a D. Fernando a la casa del
cura, donde estaría como en la gloria. Reconociendo lo acertado de estas razones, en
principio, Demetria les opuso un argumento que echó por tierra la firme dialéctica de
los tíos venerables. «Efectivamente -dijo-, D. Fernando estará muy bien en la rectoral,
asistido con esmero, ¿quién lo duda? pero como tendrá tan cerca las campanas de la
parroquia, y estas no cesan de tocar a todas las horas del día y de echar al viento
