EL CONDE.- (Envolviendo su sátira en formas exquisitas.) Yo alabo tu arreglo, y
me parece muy bien que, cuando como solo con éstas, no se conozca que eres buena
cocinera, ni que tu despensa está bien surtida, ni que posees vajilla elegante y manteles
limpios. Decidido a dejarme educar por vosotros en la sordidez y en la miseria, que tan
bien cuadran a este tristísimo fin de mi vida, os daría la satisfacción, si lo quisierais, de
comer con vosotros en la cocina... (Mutismo enojoso de GREGORIA y VENANCIO.
Este traga saliva muy amarga. El CURA y el MÉDICO no saben qué decir.) Yo te
felicito una y otra vez, porque distingues, con claro talento, entre mi persona [236]
humilde y la de mis amigos. Nos debemos a la sociedad. (GREGORIA recoge las
migajas y el servicio del postre sin decir una palabra. La procesión va por dentro.
VENANCIO se retira.) Y estoy bien seguro, porque te conozco, de que el café de esta
noche será excelente, como tú sabes hacerlo cuando no estamos en familia, en la santa
llaneza a que os obligan vuestros escasos recursos...
GREGORIA.- (Tragándose la ira.) El Sr. Angulo toma té, ¿verdad?
EL MÉDICO.- Sí: el café me desvela.
EL CURA.- A mí, no: venga café.
DOLLY.- Lo serviremos nosotras.
NELL.- (Levantándose.) Ponlo en aquella mesita.
GREGORIA.- (Poniendo el servicio donde se le indica.) Aquí está. (El CURA saca
su petaca, y da un cigarro al CONDE. Ambos encienden. El MÉDICO no fuma.)
EL CONDE.- Chiquillas, servidnos ya.
NELL.- (Vivamente.) Yo le sirvo al abuelo. [237]

112

DOLLY.- Le sirvo yo.
NELL.- Yo...
DOLLY.- A mí me corresponde.
NELL.- ¿A ti, por qué?
DOLLY.- Porque no me senté a su lado. De algún modo se ha de compensar...
NELL.- No me conformo. (Disputan con cierto calor sobre cuál servirá al
abuelo.)
EL CURA.- Vaya, no reñir, niñas. ¿Qué más da?
DOLLY.- (Testaruda.) Sí da.
EL MÉDICO.- Pues que lo echen a la suerte.
NELL.- Eso es: dos pajitas. [238]
EL CURA.- Vaya... A la suerte. (Coge rabillos de guindas que han quedado en la
mesa.) Una pajita grande y otra chica. (Las prepara y las da al CONDE.) En manos
del león de Albrit está la suerte.
EL CONDE.- Sea. Chiquillas, venid, y aquí tenéis la solución de vuestro destino.
(Van las niñas, y de los dedos del abuelo cada una saca un palito.)
NELL.- (Con alegría.) Yo gané. (Muestra la pajita grande.)
DOLLY.- (Retirándose corrida.) Ha habido trampa.
NELL.- ¿Qué?
DOLLY.- (Con ligereza, sin saber lo que dice.) El abuelo ha hecho trampa.
EL CONDE.-¡Que yo hago trampas!
DOLLY.- Porque no me quiere.
EL CONDE.- (Meditabundo, hablando solo.) ¡Qué innoble! No hay duda, es la
falsa, la mala, la intrusa. (Las niñas llenan las tazas.) [239]
EL CURA.- ¡Si os quiere a las dos! Dolly, no te enfades.
