tan terminantes y autoritarios, que me rendí a su bondad un tantico despótica...
Comiendo en Levante, solicitó mi colaboración para un trabajo literario y
periodístico. Un diario de París de los más poderosos, le había encargado una
información extensa y concienzuda de lo que en España ocurría, y singularmente de los
debates parlamentarios. [143] Pagaban con largueza, y exigían que diariamente se
mandase un determinado número de cuartillas. «Necesito un ayudante -añadió-, y ese
ayudante eres tú. Desde mañana nos vamos al Congreso, yo a los escaños, tú a la
tribuna, distribuyéndonos previamente el trabajo. No hay que decir que partiremos
también... el oro francés, que no nos vendrá mal».
No sabía yo cómo excusarme de admitir una colaboración que había de serme
penosísima por el estado de mi cabeza. Por fin, echando resueltamente por la calle de
enmedio, rompí el secreto de mis íntimas aprensiones, ensueños y amorosas ansias, y le
conté la fábula poemática o mitológica de la dama invisible, angélica o endemoniada,
que era mi ilusión y mi suplicio. La risa que soltó don Nicolás al oír mis peregrinas
confidencias me desconcertó más, poniendo mi pensamiento a inconmensurable
distancia del suyo.
«Ahora sí que no te suelto, Tito -dijo Estévanez apretándome fuertemente el brazo-.
Estás enfermo, y yo soy el médico que ha de curarte. Padeces un romanticismo agudo,
que puede ser principio de chifladura crónica. Tu dolencia se manifiesta bien clara en tu
estado de languidez babosa, de inquietud delirante, de sutileza del oído que se empeña
en traducir al lenguaje vulgar los silbos del aire que pasa, los ruidos de las puertas, y el
pisar de los transeúntes. Desde esta noche harás lo que yo te mande: te sujeto al trabajo.
El remedio heroico de tu enfermedad [144] es tener tu atención sujeta siempre a cosas
prácticas, externas, ajenas a todo lo que compone el reino mentiroso de la imaginación».
Como lo decía lo hizo desde la mañana siguiente muy temprano. De acuerdo con
Ido, me secuestró apenas tomado mi desayuno, y echándome la garra me llevó consigo,
antes que pudiera yo largarme a mis habituales correrías. Movido de una intención
benéfica y paternal me hizo su esclavo, y yo, sintiendo el hierro que me oprimía, no
pude maldecir la mano dura y generosa del amigo entrañable.
Vedme otra vez en el Congreso, amados leyentes míos y hermanos en la comunidad
de la Historia; vedme en la Tribuna, rasgando el papel con lápiz velocísimo, para
transmitir a luengas tierras lo que a mi parecer no merecía salir de aquel que a cada paso
llamaban augusto recinto. Extractaba yo los vanos discursos sin poner en ellos más que
una fugaz atención mecánica. Casi todos los grupos de la Cámara eran hostiles al
Gobierno, por la inacción en que éste permanecía frente a las escandalosas
insurrecciones cantonales, y al creciente empuje de los Carlistas. A cada momento
salían de los escaños voces de arbitristas proponiendo enérgicas panaceas para curar,
con rápido tratamiento, los males de la Nación.
El simpático diputado por Cabuérniga (Santander) don Antonio Fernández
Castañeda, propuso que se autorizara al Gobierno para [145] organizar treinta mil
voluntarios; el señor Ocón, diputado por Segorbe, pidió que se decretase un impuesto
extraordinario de 110 millones de pesetas y que se nombraran comisiones de diputados
vasco-navarros y catalanes, investidos de facultades extraordinarias, que acompañasen a

57

los generales en la campaña del Norte. Otro saltó pidiendo que se revisaran las hojas de
servicio de los generales, jefes y oficiales...
Con indignación y dolorido acento patriótico trataron de los sucesos de Alcoy, en las
sesiones del 11 y 12 de Julio. Aura Boronat y Maisonnave (3), ambos diputados
