CONSUELITO.- (Cantando bajito.) «Salve, matrona excelsa...» [118]

Escena V

Sala baja en la Pardina.

LUCRECIA, sentada, melancólica, mirando al suelo; el CONDE, que entra por el
foro.

57

EL CONDE.- Señora Condesa... (Se inclina respetuosamente. Saluda ella con fría
reverencia.) Agradezco a usted que haya tenido la bondad de concederme esta
entrevista, aunque para merecer yo favor tan grande haya tenido que venir a Jerusa.
(Toma una silla, y se sienta cerca de ella.)
LUCRECIA.- Es obligación sagrada para mí acceder a su ruego... aquí o en cualquier
parte. Obligación digo: durante algún tiempo me ha llamado usted su hija.
EL CONDE.- Pero ya no... Esos tiempos pasaron... Fue usted, como si dijéramos,
una hija eventual... transitoria, una hija de paso...
LUCRECIA.- (Esforzándose en sonreír para engañar su miedo.) Y a las hijas de
paso... cañazo.
EL CONDE.- Extranjera por la nacionalidad, y más aún por los sentimientos, jamás
se identificó usted con mi familia, ni con el carácter español. Contra [119] mi voluntad
mi adorado Rafael eligió por esposa a la hija de un irlandés establecido en los Estados
Unidos, el cual vino aquí a negocios de petróleo... (Suspirando.) ¡Funestísima ha sido
para mí la América!... Pues bien: como todo el mundo sabe, me opuse al matrimonio del
Conde de Laín; luché con su obstinación y ceguera... fui vencido. Me han dado la razón
el tiempo y usted; usted, sí, haciendo infeliz a mi hijo, y acelerando su muerte.
LUCRECIA.- (Airada, y todavía medrosa.) Señor Conde... eso no es verdad.
EL CONDE.- (Fríamente autoritario.) Señora Condesa, es verdad lo que digo. Mi
pobre hijo ha muerto de tristeza, de dolor, de vergüenza.
LUCRECIA.- (Sacando fuerzas de flaqueza.) No puedo tolerar...
EL CONDE.- Calma, calma. No se acalore usted tan pronto... cuando apenas he
comenzado...
LUCRECIA.- Es monstruoso que se me pida una entrevista para mortificarme, para
ultrajarme. (Afligida.) Señor Conde, usted nunca me ha querido.
EL CONDE.- Nunca... Ya ve usted si soy sincero. Mi penetración, mi conocimiento
del mundo no me [120] engañaban. Desde que vi a Lucrecia Richmond la tuve por
mala, y si en algo han fallado mis augurios ha sido en que... en que salió usted peor de
lo que yo pensaba y temía.
LUCRECIA.- (Levantándose altanera.) Si esta conferencia, que yo no he
solicitado, es para insultarme, me retiro.
EL CONDE.- (Sin alterarse.) Como usted guste. Si prefiere que lo que tengo que
decirle lo diga a todo el mundo, retírese en buen hora. Por la cuenta que le tiene,
preferirá sin duda oírlo sola, por mucho que le desagraden mi voz y mis acusaciones.
¿No es eso? El oprobio de que pienso hablarle quedará entre los dos. Nos lo

58

repartiremos por igual, sin dejar nada para los extraños. ¿No es esto mejor que arrojarlo
