36

con sabios, que con sabios, etc. Pero esto no quita su mérito a la inocente y espontánea
alegría popular.
Cuando pasó la comitiva encontré a Andrés Marijuán, el cual me dijo:
-Me han magullado un brazo dentro de la iglesia. ¡Qué gentío! Pero me propuse ver
todo y lo vi. Lindísimo ha estado.
-¿Pero ya empezaron los discursos?
-Hombre no. Dijo una misa muy larga el cardenal narigudo, y luego los regentes
tomaron juramento a los procuradores, diciéndoles: -¿Juráis conservar la religión
católica? ¿Juráis conservar la integridad de la nación española? ¿Juráis conservar en el
trono a [81] nuestro amado rey D. Fernando? ¿Juráis desempeñar fielmente este cargo?,
a lo cual ellos iban contestando que sí, que sí y que sí. Después echaron un golpe de
órgano y canto llano y se acabó. Gabriel, a ver si podemos entrar en el salón de
sesiones.
Yo no creí prudente intentarlo; pero fui hacia allá, codeando a diestro y siniestro,
cuando al llegar junto al teatro, ante cuyas puertas se agolpaban masas de gente y no
pocos coches, sentí que vivamente me llamaban, diciendo: -Gabriel, Araceli, Gabriel,
señor D. Gabriel, Sr. de Araceli.
Miré a todos lados, y entre el gentío vi dos abanicos que me hacían señas y dos caras
que me sonreían. Eran las de Amaranta y doña Flora. Al punto me uní a ellas, y después
que me saludaron y felicitaron cariñosamente por mi feliz llegada, Amaranta dijo:
-Ven con nosotras, tenemos papeletas para entrar en la galería reservada.
Subimos todos, y por la escalera pregunté a la condesa si algún acontecimiento había
modificado la situación de nuestros asuntos, durante mi ausencia, a lo que me contestó:
-Todo sigue lo mismo. La única novedad es que mi tía padece ahora un reumatismo
que la tiene baldada. Doña María la domina completamente y es quien manda en la casa
y quien dispone todo... No he podido ni una vez sola ver a Inés, ni ellas salen a la calle,
ni es posible escribirle. Yo esperaba con ansia tu llegada, porque D. Diego prometió
llevarte allá. Cuando vayas espero grandes resultados [82] de tu celosa tercería. A lord
Gray no hay quien le saque una palabra; pero los indicios de lo que te dije aumentan.
Por la criada sabemos que doña María está con una oreja alta y otra baja, y que el
mismo D. Diego, con ser tan estúpido, lo ha descubierto y rabia de celos. Mañana
mismo es preciso que vayas allá, aunque yo dudo mucho que la de Rumblar quiera
recibirte.
No hablamos más del asunto porque el Congreso Nacional ocupó toda nuestra
atención. Estábamos en el palco de un teatro; a nuestro lado en localidades iguales
veíamos a multitud de señoras y caballeros, a los embajadores y otros personajes. Abajo
en lo que llamamos patio, los diputados ocupaban sus asientos en dos alas de bancos: en
el escenario había un trono, ocupado por un obispo y cuatro señores más y delante los
secretarios del despacho. Poco habían unos y otros calentado los asientos, cuando los de
la Regencia se levantaron y se fueron como diciendo: «Ahí queda eso».

37

-Esta pobre gente -me dijo Amaranta- no sabe lo que trae entre manos. Mírales cómo
están desconcertados y aturdidos sin saber qué hacer.
-Se ha marchado el venerable obispo de Orense -dijo doña Flora-. Por ahí se susurra
que no le hacen maldita gracia las dichosas Cortes.
-Por lo que oigo, están eligiendo quien las presida -dije-. Hay aquí un traer y llevar
