Avanzaron por el llano con tranquilo paso, como si asistieran a una parada. Nadie
entendía los propósitos del General al disponer este movimiento, como no fuera el dar a
la Historia un alarde de frío valor pasivo. La Caballería y su coronel Girgenti resistieron
impávidos, recibiendo a su paso innumerables proyectiles de cañón, sin que se les
presentara coyuntura de acuchillar a sus enemigos. Al cabo tuvieron que guarecerse de
la lluvia de fuego al amparo del cortijo. Pero este fue incendiado por las granadas de la
artillería de Serrano, y los bravos jinetes hubieron de retirarse sin hacer cosa de
provecho: sólo habían demostrado un valor [323] ineficaz... Aun después de este
fracaso, el tenaz Novaliches, que sin duda tenía en su corazón el famoso No importa,
emprendió el ataque del puente, la más temeraria locura que se podría imaginar.
Embistió por la cabecera izquierda; lanzáronse con ímpetu los soldados, llevando al
frente al valeroso Meca, capitán de Estado Mayor, que perdió la vida en los primeros
sacudimientos del ataque. ¡Gloriosa vida, cortada bárbaramente en la flor de la edad!...
Desde la orilla derecha, Ibero y Leoncio, que con otros paisanos recibieron la orden
de molestar al enemigo con frecuentes disparos, vieron la terrible porfía del puente.
Caía la tarde, y el Occidente se encendió en un crepúsculo rojo, fondo muy apropiado,
por su sanguinolento esplendor, a la fiera batalla. A poco de iniciado el ataque, empezó

126

a debilitarse el rojo del cielo, y cuando los combatientes llegaban al delirio, aquel tono
degeneraba en rosa... El regimiento de Valencia defendía con brava serenidad el paso
del puente; los soldados que ocupaban los contrafuertes eran los más exaltados en la
lucha y las primeras víctimas, por hallarse en posiciones sin más defensa que los curvos
pretiles, semejantes a la mitad del brocal de un pozo. Desde allí, agachados, hacían
incesante fuego. En los trances de mayor furia, el cielo de Occidente pasó del rosa al
violeta, se diluía fundiéndose en el azul diáfano y puro, señal de paz. Pero la paz no
venía para los hombres, que continuaban [324] peleando cuando sobre ellos cayó el velo
de la noche.
Desde su puesto en la orilla derecha, Ibero y Leoncio vieron la porfiada lucha que
con intervalos breves se prolongó hasta las nueve de la noche o más, desarrollándose la
trágica escena en una dulce penumbra cerúlea recamada de plata, pues la luna, en
vísperas de nueva, alumbró antes de la puesta del sol con pálida faz, después con intensa
claridad argentina. Las figuras de los guerreros sobre el largo puente, que reflejaba en
las aguas del Guadalquivir la ringlera de sus ojos centrales, ofrecía un cuadro fantástico,
tan bello como aterrador. La claridad plateada y lívida agrandaba los hombres; el suelo
de la escena, de piedra dura montada sobre agua, acentuaba vigorosamente las voces
furibundas con que se enardecían los combatientes para sostener su coraje.
La tenacidad heroica de las tropas reales no tenía otra finalidad estratégica que llevar
a un punto culminante la disciplina y el pundonor de los que hacían el último esfuerzo
en pro de Isabel II. Su grito era: «¡Viva la Reina! ¡A dormir a Córdoba!». Y a la
Eternidad iban a dormir unos y otros, sin que doña Isabel ganara una sola línea del
terreno perdido en el corazón de España. Es indudable que Novaliches se lanzó al
frenético tumulto del puente por delirio caballeresco, buscando una muerte que pusiera
sello de gloria a su inquebrantable lealtad. [325] Herido fue gravemente en la quijada, y
hubo de resignar el mando en el general Paredes. La figura de Novaliches, dando el
rostro a la impopularidad para defender lo irremisiblemente perdido, infundiendo a sus
tropas un ficticio entusiasmo y peleando contra la Libertad hasta quedar fuera de
combate, es digna del mayor respeto, y aun de admiración.
Al retirarse el General de la Reina, habiendo apurado con escrupuloso tesón el
