Malta, de los que hacen la mamola a los obispos y al Papa, de los que ponen
dificultades a la organización de la Milicia Nacional; separación eterna de los que en
una mano tienen el libro de la Constitución y en otra el cetro de hierro del Rey neto.
Éste es el Orden de Padilla; ésta es la Confederación de Padilla, que hará en España la
revolución verdadera, que establecerá el sistema constitucional en toda su pureza y
pondrá fin al reinado de los pillos e hipócritas. El Orden de Padilla derribará el infame
Ministerio de las páginas y de los hilos antes de ocho días, señores; óiganlo bien, antes
de ocho días.
Nadie contestó en los primeros momentos. Cicerón meditaba apoyando su sien en el
dedo índice. Canencia sonreía. Monsalud, indiferente a la perorata, se levantó para
retirarse.
-¡Gran suerte será para nosotros -dijo al fin Campos-, que el señor Regato nos
perdone la vida!
-Yo no amenazo. Al contrario, invito a todos los buenos amigos a que se vengan
conmigo.
-Es muy cómodo eso -indicó Cicerón-. Vivir con la Masonería, cobrar 800 reales por
calaveras, remiendos echados al sol y aguardiente dado a la policía, y marcharse
después con los comuneros para hacernos la guerra. [290]

49

-No pueden ustedes acusarme de interesado -dijo Regato, levantándose también para
marcharse-. La Comunería es pobre; no da destinos.
-Pero los dará tal vez dentro de ocho días. Ya se puede esperar.
-Antes que se me olvide, Sr. D. José Manuel -dijo el filósofo Canencia, que no se
apartaba de lo positivo-. Me han dicho que allá tienen falta de espadas y broqueles.
Aquí tenemos algunas piezas de sobra.
-Veo que esto acabará en Rastro -repuso el comunero, guardando sus cuartos -.
Nosotros usamos espadas de acero, no de latón.
-Pues buen provecho, hombre, buen provecho.
-Para mis amigos soy el mismo de siempre -dijo Regato echándose la capa sobre los
hombros-. ¿Quién sabe si...?
-El hermano Sócrates y yo tenemos que ajustar ahora otra especie de cuentas. Buenas
noches, señor Regato.
-Yo me retiro también -dijo Monsalud-. Repito lo del destino, señor Marco Tulio.
Muchas gracias, muchas gracias por la secretaría; pero que sea para otro.
-Adiós, puerco espín... Señor Regato, mucho cuidado con ese granuja que sale con
usted. Es capaz de hacerse comunero si usted se lo dice tres veces.
Cuando ambos salieron a la calle, el más joven dijo:
-Sr. D. José Manuel Regato, yo quiero ser comunero.
Uno y otro hablaron breve rato, separándose después.

[291]

- XI Seguía viviendo Solita en casa de Doña Fermina Monsalud, adonde trasladó el
pequeño mueblaje matrimonial; y su bondad y sencillez nativas, así como la gran
desgracia que padecía, abriéronle pronto el corazón de la madre y el hijo. Otras personas
necesitan largo tiempo y trato para ganarse una amistad profunda; pero Solita, a los
ocho días ya era de la familia. Durante las largas ausencias de Salvador, que estaba
fuera casi todo el día y parte de la noche, la señora mayor y la señorita, sin dejar de la
