dejar mal a tu padre. Di que sí. Tienes la noche y todo el día de mañana para prepararte.
A más de los amigos, que ya están en el ajo y esperan la función como pan bendito,
convidaré a las personas principales del pueblo, sacerdotes, señoras..., señoritas...».
No dijo más. Lo pensé un instante, y accedí, representándome la sala, mi sermón, mi
triunfo...

- XVII A continuación verás, oh lector amable y socarrón, mi formidable discurso,
precedido de un ligero introito descriptivo... Mi hermana y mi padre se encargaron de
colocar a los caballeros y señoras en ringleras de sillas puestas en tres lados de la sala,
dejando la cabecera de esta para las personas de más viso, y para desahogo del orador.
Yo improvisé una tribuna con tres sillas cuyos respaldos me separaban del público,
ofreciéndome apoyo y resguardo. Con cuquería teatral me abstuve de aparecer ante mi
auditorio hasta el momento de comenzar mi oración. Desde la puertecilla por donde
había de entrar miré y examiné a mi público, conforme se iba instalando. Vi señores
acartonados, predominando los narigudos sobre los chatos, serios todos como si
estuvieran en misa; vi a la derecha, en el término más lejano, señoras gordas, señoras
flacas, algunas de buena presencia y aire aristocrático dentro del tipo lugareño. En la
primera fila lucía un grupo de tres damas, una de ellas muy aventajada de pechos, la
cara bonita. Vestían todas de negro, con excesiva honestidad, pues apenas dejaban ver el
cuello carnoso. Sobre la obscura vestimenta se destacaban escapularios y medallitas.
Gente aldeana de ambos sexos ocupaba las filas menos [186] visibles, pues los sitios
delanteros eran para el señorío y los curas...
Tal era mi público, arcano cuyo seno guardaba la rechifla o el aplauso. Aunque
nunca me ha faltado el valor en casos semejantes, sentía ligero escalofrío, y mis ideas se
72

acobardaron, refugiándose en lo más hondo del cerebro... Pero llegaba el instante en que
el pundonor y el sentimiento del deber habían de arrollar al miedo y a los falsos
escrúpulos con que el alma desconfía de sí misma... Tendí mis ojos sobre el apretado
concurso. El aleteo de los abanicos me infundió ánimos, no sé por qué. Tras de cada
abanico, adiviné un corazón de mujer... ¡Ah!, mujeres. ¡A ellas!, me dije, y salí.
Acogido fui por un murmullo; que allí no se estilaban los aplausos. Puse las manos
sobre el respaldo de las sillas, que eran mi tribuna, y con firme aliento, y plena
conciencia de mi triunfo ante las damas y mujeres, solté las primeras palabras:
«Señoras..., señores...».
Una pausita, y seguí: «Soy un pobre peregrino que ha venido de la región del pecado
a esta comarca de la inocencia y las virtudes. Salí de aquel infierno agobiado por el peso
de mis culpas; pero la voz de Dios me alentó en los primeros pasos; la voz de Dios me
iluminó el alma; en el áspero camino lloré mis errores, y una vez llorados y aborrecidos,
el arrepentimiento me dio nueva vida... El ambiente puro de esta tierra completó mi
regeneración, y el ejemplo de vuestras virtudes me da valor y alientos para dirigiros
[187] la palabra. Soy un alma que ha conocido el mal, y ahora se espacía en el bien,
sintiéndose hermana de las almas buenas, y aspirando a perfeccionarse viviendo entre
vosotros con familiares lazos de amor. Os entrego mi corazón, os entrego mi alma toda,
para que la fundáis con las almas vuestras. Vuestro pensar es el mío. No me falta más
que poseer vuestra lengua, la más antigua y la más hermosa del mundo, para poder con
ella cantar en voz baja las bellezas de vuestra tierra y en voz muy alta, pero muy alta, el
nombre de Dios y las glorias de su santa causa».
Circuló murmullo de aprobación. Adelante. «Dios me ha dado el singular galardón
de traerme a su campo, a su solar amado y predilecto, donde prepara la redención de la
