tenía la salida a la calle de Aunque os pese. Aquel pequeño barrio de nombres tan
extraños, era entonces más solitario aún que ahora.
Entré resueltamente. Por fortuna Jenara estaba, y estaba sola. Tan sólo su doncella
tuvo noticia de mi visita.
Expuse a la generosa dama la aflictiva situación de mi estómago, [172] rogándole
encarecidamente que si me daba de comer lo hiciera pronto para evitar el peligro de un
encuentro con los feroces Navarro y Baraona. Ella se rió mucho de mi extraña facha, y
me dijo:
-Hace usted bien en temer a mi marido y a mi abuelo. Ellos no disculpan ni
perdonan. Están furiosos contra usted y si le encontraran aquí, serían capaces de
entregármele atado de pies y manos a D. Buenaventura.
-¡Miserable sayón!
-Anoche estuvo aquí, y dijo de usted mil picardías. ¡Pero qué atrocidades ha hecho
usted, Pipaón!... Conspirar así; escribir cartas; juntar dinero... qué sé yo... Es usted un
Robespierre. Dice el marqués que no se consolará en toda la vida de que se le escapara
usted, y que daría un ojo de la cara por atraparle.
-¡Bandido!... Pero si usted tuviera la bondad de darme de comer... Ahora o nunca:
me muero de hambre.
-Al momento -repuso riendo-. Pero van a decir que soy encubridora de
revolucionarios y el marqués querrá prenderme también.
Inmediatamente dio órdenes a su doncella para que me trajese lo que tan
imperiosamente pedía mi pobre cuerpo. Ella misma tendió un pequeño mantel en el
velador de aquella estancia que era la suya, y me iba poniendo delante los platos,
amenizando el festín con discretas observaciones y celestiales sonrisas. Yo caí sobre los
manjares como el tigre sobre su presa.
-Perdone usted, si como groseramente -le dije-. Un condenado a muerte tiene
derecho a prescindir de ciertas reglas.
-¡Parece mentira! -exclamó-. ¡Usted revolucionario, usted liberal!...
-Señora, no haga usted caso de infames calumnias. Mis enemigos discurren
infernales embustes para perderme. Ya disiparé yo las nubes que empañan el limpio sol
de mi reputación. Deje usted que pase este chubasco...
-Triunfen o no los revolucionarios -dijo ella sentándose frente a mí y apoyando el
codo en la misma mesa donde yo comía-, lo cierto es que los conspiradores lo pasarán
mal. Casi todos están presos, ¿no es verdad?

117

-Creo que sí.
-Sin embargo, no se oye decir que ajusticien a ninguna persona conocida.
-Incomparable está esta gallina -repuse, más atento a la reparación de mis fuerzas
que a la suerte de los conspiradores.
Cuando empecé a reponerme y a sentirme dueño de mí mismo, fijáronse [173] mis
ojos con singular deleite en la hermosísima figura que tenía delante de mí. Nunca me
había parecido Jenara tan bella. En la nueva mansión su hermosura soberana se realzaba
con el lujo que el generoso marido había acumulado allí, labrando de este modo el único
estuche digno de alhaja tan preciosa. Fuera por una irradiación admirable de la
privilegiada naturaleza de Jenara, fuera porque la casa era en realidad [174] muy linda,
todo lo que veían mis ojos tenía el más puro sello artístico. Cuadros, tapices, muebles,
cornucopias, ofrecían mil formas encantadoras que extasiaban la vista. El oro y los
pastosos tonos, las tintas brillantes admirablemente armonizadas, llevaban los ojos de
