animalillos de cartón, de reyes magos, de pastores de Belén, de panderetas y rabeles,
cayó sobre las cabezas y los hombros del gentío. Carcajadas generales acogieron el
regalo.
Después de esto despejose un tanto el terreno, y una turba de chiquillos cayó, cual
manada de lobos, sobre tan rica presa.
Poco después oyose un rumor de júbilo. Por el portal grande apareció un grupo de
gente gritona, que sobre sus hombros, a manera de trofeo glorioso, sacaba tres
personajes, nada flacos ni extenuados. Eran los únicos presos que se encontraron en el
piso alto del edificio; uno de ellos, D. Luis Ducós, rector de Hospitalarios.
Tras la procesión siguió toda la muchedumbre, dando vivas a la libertad, y la calle de
la Inquisición empezó a despejarse, mientras se llenaba la de Torija, junto al edificio de
la Suprema.
Era ya completamente de noche, y el infeliz viejo a quien dejamos rugiendo de
cólera entre un grupo de ciudadanos, continuaba en el mismo sitio, arrojado en el suelo,
con la espalda y la cabeza apoyadas en la pared. No hablaba ya ni se movía. Un hilo de
sangre corría por su rostro, desapareciendo por el cuello entre la ropa. En derredor suyo
había nuevo corro de ciudadanos, pero de ciudadanos prudentes y compasivos, que en
silencio le miraban, guardando religiosa compostura en torno suyo, sin atreverse a
tocarle, llenos de curiosidad y aun de respeto. Eran Currito el de la carbonera, de ocho
años; Joselito González, el del covachuelista, de siete; Paco el de D. Robustiano, de
diez; Isidorillo, el de la tía Rampiosa, de seis y medio, y otros que la historia y la
tradición no recuerdan bien. Entre todos eran una docena. Cada cual llevaba en su mano
un objeto de los que estaban desparramados en la calle ante la puerta de la Inquisición.
Acercábase uno a mirar de cerca el rostro del anciano, y con ademán pavoroso decía:
«Está muerto». Reían todos, mirándose unos a otros, y ya se disponían a retirarse juntos,
cuando Isidorillo el de la tía Rampiosa, que por ser el más chico era el más travieso de
todos, tuvo una feliz idea, que al instante puso en ejecución. Llevaba en la mano una
varita delgada y larga, y con la punta de ella exploró por dentro la nariz del desgraciado

134

anciano. Este hizo una mueca, se movió, y un coro de risas infantiles acompañó a su
movimiento.
Abrió el anciano los ojos, miró a todos lados, pasose la mano por la frente, dio un
suspiro... [199]
-¡Qué buena turca ha cogido usted, hermano! -dijo Currito el de la carbonera.
El anciano revolvió sus ojos a todos lados, amedrentando con la fiereza de ellos al
regocijado concurso, y en voz ronca, habló así:
-¡A esto llamáis una revolución! Menguados, si queréis hacer una verdadera
revolución, hacedla; alzad la guillotina; cortadnos la cabeza a todos los que tenemos en
ella la idea de Dios, la idea del deber, la idea de la justicia, la idea del honor y de la
hidalguía... ¿Queréis acabar con los buenos?, pues a ello. Combatidnos y se os vencerá.
Matadnos y resucitaremos en otra forma. Pero no, no llaméis revolución a este conjunto
de graznidos y patadas... Sois miserables y grotescos bufones que deshonráis el suelo de
la patria. Apartaos de mí, despreciables bailarines. ¿Creéis que una Nación es el
tabladillo de un teatro?... Inmundos tiples, no chilléis más en mi oído... Mi voz atruena.
Una algazara de risas siguió a estas palabras. Los pajarillos piando con alegría en
torno al buitre moribundo, no se hubieran expresado de otro modo. El anciano hizo
esfuerzos por levantarse; sus huesos crujían; pero al fin lo consiguió y se puso derecho,
apoyándose en la pared. Los ciudadanitos, agrupándose en torno de él, no le dejaban dar
