edificio abriéronse dos nuevas con barandal de madera, que se dedicaron al pueblo en
general, y que éste invadió desde las primeras sesiones, alborotando más de lo que
parecía conveniente al decoro de su recién lograda soberanía.
Presentación no tenía ojos más que para observar la presidencia, los diputados, y
muy principalmente al que hablaba; las tribunas, los ujieres, el dosel, el retrato del rey;
ni tenía alma más que para atender a aquellos indefinibles bullicios, propios de todo
cuerpo deliberante, y que son como el aliento de la pasión que allí por tan diferentes
órganos habla, del noble entusiasmo, del vil egoísmo; el sordo mugir de las mil ideas,
siempre desacordes, que hierven dentro de ese cerebro calenturiento que se llama salón
de sesiones. Yo observé la estupefacción de la muchacha, y le dije:
-¿Le gusta a usted este espectáculo?
-Muchísimo. Nos habían dicho que era muy feo, pero es bonito. ¿Quién es aquel
señor que está en medio del redondel?
-Es el presidente. Es el que dirige esto.
-Ya, ya... Y cuando quiera mandar una cosa, sacará el pañuelo y lo agitará en el aire.
[178]
-No, señora doña Presentacioncita. Así pasa en los toros; pero aquí el presidente se
vale de una campanilla.

88

-Y el diputado que va a hablar, ¿por dónde sale? ¿Por detrás de aquella cortina o por
esa puertecilla?
-El diputado no sale por ninguna parte, que aquí no hay toril ni telones. El diputado
está en su asiento, y cuando quiere hablar se levanta. Vea usted: todos esos que ahí están
son diputados.
La muchacha, a cada nueva conquista hecha por su inteligencia en el conocimiento
de las cosas parlamentarias, más sorpresa mostraba, y no distraía su atención del
Congreso sino para hacerme preguntas tan originales a veces, y a veces tan inocentes,
que me era muy difícil contestarle. Carecía en absoluto de toda idea exacta respecto de
lo que estaba presenciando; y aquel espectáculo la conmovía hondamente, sin que las
ideas políticas tuviesen ni aun parte mínima en tal emoción, hija sólo de la fuerte
impresionabilidad de una criatura educada en estrechos encierros y con ligaduras y
cadenas, mas con poderosas alas para volar, si alguna(12) vez rompía su esclavitud.
Era tierna, sensible, voluble, traviesa, y por efecto de la educación, disimuladora y
comedianta como pocas; pero en ocasiones tan ingenua, que no había pliegue de su
corazón que ocultase, ni escondrijo de su alma que no descubriese. Por esto, que era sin
duda efecto de un anhelo irresistible de libertad, aparecía a veces descomedida y
desenvuelta con exceso. [179]
Poseía en alto grado el don de la fantasía; la falta de instrucción profana unida a
aquella cualidad, la hacía incurrir en desatinos encantadores. No sólo en aquella
ocasión, sino en otras varias, observé que al separarse de doña María y al sentirse libre
del peso de aquella gran losa de la autoridad materna, desbordábanse en ella con
desenfrenada impetuosidad, fantasía, sentimiento, ideas y deseos. Presenciando la
sesión, no cabía en sí misma; tan inquieta estaba, y tan sublevados sus nervios y tan
impresionados sus sentidos.
-Señor de Araceli -me dijo después que por un instante meditó- ¿y esto para qué es?
-¿El Congreso?
-Sí, eso es; quiero decir que para qué sirve el Congreso.
-Sirve para gobernar a los pueblos, juntamente con el rey.
