atreven a medirse con las personas comilfot...
EL CONDE.- La villanía es perdonable; la ingratitud, no... En mi cuarto había un
lavabo bastante bueno, muy cómodo para mí. Ayer me lo han quitado esos viles,
poniendo una palangana de latón de este tamaño, como las que hay en los asilos...
SENÉN.- (Afectando indignación.) ¡Qué atrocidad!
EL CONDE.- Parece que escogen las servilletas y manteles más sucios para ponerlos
en mi mesa. Saben que me gusta la mantelería limpia...
SENÉN.- Pues, como he dicho, traigo instrucciones precisas de la Condesa... ¡Oh!,
crea usía que si se entera de estas infamias, [261] se pondrá furiosa.
EL CONDE.- Sí. Me odia, como yo a ella; pero no desconoce que mi persona exige
atenciones, respetos...
SENÉN.- ¡Qué duda tiene...!
EL CONDE.- Y aunque obra suya es seguramente la intriga que se traen Carmelo y
el Doctor para arreglarme una jaula en los Jerónimos...
SENÉN.- (Haciéndose de nuevas.) ¡Oh!, no sé... no tengo noticia...
EL CONDE.- Pues sí: desde ayer andan de mucho trasteo conmigo. Yo les calo la
intención... y me hago el tonto... Pero dejemos esto, Senén, que de cosa más grave y de
mayor transcendencia para mí quiero hablarte.
SENÉN.- Ya escucho.
EL CONDE.- (Receloso.) ¿Nos oye alguien?
SENÉN.- Nadie, señor. Estamos solos.
EL CONDE.- Estos miserables se ponen en acecho tras de las puertas, oyendo lo que
se habla. [262]

124

SENÉN.- (Examinando las puertas.) Nadie nos oye. Puede hablar el Excelentísimo
Sr. D. Rodrigo de Arista-Potestad.
EL CONDE.- Dudo mucho que seas bastante afecto a mi persona para responder a
todo lo que te pregunte.
SENÉN.- Usía debe contar siempre con mi adhesión incondicional... (dándose
importancia) como cuento yo con que el señor Conde no ha de pedirme nada contrario
a mi dignidad.
EL CONDE.- (Asombrado.) ¡Tu dignidad!... Dispénsame: creí que no la habías
adquirido aún... Ya sé que estás en camino de adquirirla... vas muy bien... llegarás.
SENÉN.- Señor Conde de Albrit, aunque humilde, yo... me parece.
EL CONDE.- Nada, nada. Ya no te hago las preguntas.
SENÉN.- ¡Ah!, puede usía interrogarme con toda confianza. (Queriendo
familiarizarse.) Señor Conde... de usía para mí... (Se atreve a ponerle la mano en el
hombro.) Entre amigos... [263]
EL CONDE.- No, no, porque si salimos ahora con que hay dignidad, o esta dignidad
es incorruptible o es venal... En el primer caso, Senén, no me dirás nada... en el
segundo... Soy pobre y no podré cotizarla en lo que vale.
SENÉN.- (Afectando seriedad.) Creo que nos hallaríamos en el primer caso.
EL CONDE.- Pues, hijo... (despidiéndole). Adiós.
SENÉN.- (Queriendo provocarle a la interrogación, para conocer su
pensamiento.) Si el señor Conde me lo permite, diré una palabra. Usía quiere
preguntarme... algo referente a su hija política, en el tiempo en que tuve el honor de
servirla.
EL CONDE.- Y cuando aún no habías echado dignidad.
