[134] Hoy, día tantos, he visto en la calle a esas desaboridas señoritas de Calpena, y...
-Sí, sí -replicó Vicente-; pensaba poner eso y algo más: que las niñas de Calpena me
resultaban atrozmente antipáticas... Pero me ha faltado tiempo... Todo se andará; y
ahora, pues empeñé mi palabra, le traeré a usted lo que desea para que se ría de los
disparates que pensé y escribí... Sólo pongo una condición. Que usted me devuelva el
Diario después de leerlo, o que lo queme, o que lo guarde, sin enseñarlo a persona
viva».
Aceptada por Pilarita la triple condición, Halconero le llevó a la noche siguiente el
arca de sus secretos, con lo que bien pudo decir que le había entregado su alma.
En los comienzos de su intimidad con los Iberos y Calpenas, no iba Vicente todas las
noches a la casa de la calle del Barquillo. Pensaba, con buen juicio, que no era delicada
la puntualidad. Mas transcurrida una semana, suprimió por consejo de su madre los
discretos paréntesis, y quedó abonado a la tertulia y al dulce platicar con las donosas
niñas. De ello se holgaba enormemente Lucila; que así se iba desprendiendo el chico de
las groseras amistades, para entrar de lleno en el mundo y sociedad que le
correspondían. Y él apreciaba ya las ventajas del cambio, dándose cuenta de una feliz
transfusión de sus ideas. El vacío sentimental se le disminuía gradualmente, y su alma
descansaba de los tormentos del pensar [135] solitario, devorándose a sí mismo. Cesó
además en la febril lectura, que ya tragado había bastante alimento en letras de molde, y
se sentía mejor nutrido con la fácil asimilación de las letras vivas, hechos y personas.
Y no se concretaba el joven al cuchicheo galante con Pilar y Juanita, y otras
agradables damiselas, las de Trapinedo, las de Lantigua, las de Monteorgaz; sino que se

51

metía en el ruedo político formado por el Coronel y don Fernando con diferentes
señores de grave continente y charla sesuda. En la mayoría de estos advirtió Halconero
la tendencia alfonsina. Sin rechazarla como solución que impusiera la dura necesidad,
Calpena reservaba su preferencia para un príncipe de la casa de Saboya, si teníamos la
suerte de vencer las dificultades de España y escrúpulos de Italia.
A la semana de trato, alguna tarde paseaba Halconero con Demetria y sus hijas,
haciéndose el encontradizo en la Castellana o en el Retiro. Y antes de estos gratos
encuentros, don Fernando le hizo el honor un día de pasear con él en el Prado y llevarle
después al Congreso, a ver de cerca la comedia política, que ya era familiar y soporífera,
ya de intensa vibración dramática. Por cierto que el señor de Calpena le cautivaba por la
delicadeza y distinción de su trato. Era sin duda la persona de más noble prestancia que
Vicente había visto en su vida. Por algunos días rondó su mente [136] la idea de
asemejarse al modelo con una discreta imitación; pero luego hubo de caer en la cuenta
de que para realzar la nobleza ingénita de su ser, le bastaría la proximidad al maestro sin
necesidad de copiarle servilmente.
En una de sus visitas al Congreso, tuvo el hijo de Lucila la suerte de presenciar la
famosa sesión que en la historia parlamentaria quedó con el nombre de San José,
porque, empezada en la tarde del 18 de Marzo, no acabó hasta la madrugada del 19.
Don Fernando, que con él estuvo en la tribuna, se cansó del largo debatir, y se retiró a
las nueve de la noche con la presunción de que Prim perdería la batalla. Ibero volvió
después de comer, y lo mismo hizo Halconero... Vivamente se interesaba don Santiago
por el Jefe del Gobierno, con quien había reanudado antiguas amistades, y eran de esas
que toman su fuerza del compañerismo militar, en juveniles andanzas de guerra con
gloria y peligros. Tenía Ibero a Prim por su segundo ídolo, pues como primero figuraba
siempre en su alma el Duque de la Victoria, y al llegar aquella comprometida ocasión en
