el gobierno de su casa y hacienda, la dirección de la labranza, en que empleaba, y
empleamos aún, muchos caseros y servidores, el cuidado de los lagares y bodegas, de
donde salen los más afamados, los más ricos vinos de aquella tierra. Distracción única o
descanso de sus quehaceres era la caza, por la que tenía verdadero delirio. Su colección
de escopetas y otros arreos era la envidia de todos los aficionados de la villa, y sus
perros no conocían rivales. Salía mi buen padre con sus amigos, y se pasaba días enteros
en aquel ejercicio saludable, del cual volvía siempre gozoso, pensando en nuevas
campañas contra los pobres conejos o contra las perdices que en la Sonsierra tanto
abundan. La vida, como usted ve, no podía ser más placentera en mi casa; los días se
sucedían felices, empleados unos tras otros en el trabajo productivo y sin afanes, como
de familia rica a quien todo le sobra, en socorrer a los necesitados, y en los deberes
religiosos, que entre nosotros se han cumplido siempre con puntualidad y hasta con
rigidez. Toda esta paz la trastornó la muerte de mi madre, ocurrida el 29 de Septiembre
del 33, de una enfermedad que empezó sin inspirar cuidado, hasta que hubo de
complicarse con un fuerte mal de corazón; y acometida de síncopes, en uno de ellos se
nos quedó, y la perdimos, y [247] Dios se llevó ¡ay! en un momento toda la felicidad de
mi casa. Fíjese usted, señor, en la coincidencia de que perdimos a mi madre el día
mismo del fallecimiento del rey D. Fernando VII, a quien tengo por causante de los

103

males que nos ocurren, no sólo a nosotras, sino a toda España; hombre funesto, del cual
no puedo decir, por estar en el otro mundo, sino que le perdone Dios el mal que ha
hecho... Si se cansa usted de oírme, callaré, Sr. D. Fernando.
-No, hija mía, no; estoy encantado. Siga usted. Ya noté la coincidencia al oír la
fecha. Con efecto: ese tiranuelo ha dejado a su patria una herencia lamentable, la
espantosa guerra, estas discordias que hacen y harán de España por mucho tiempo un
inmenso manicomio suelto. A ver: dígame ahora cómo pudo influir la muerte del Rey
en las desventuras de su familia.
-Pues como ha influido en las de toda la Nación, no sólo la muerte, sino la vida de
aquel Rey que no supo gobernar en paz en sus Estados, teniendo, como tuvo, medios de
sobra para hacerlo, sólo con apoyarse en el cariño que le tenían los pueblos cuando vino
de Francia. ¿Es esto un disparate?
-¿Qué ha de ser, Demetria? No es sino una observación muy atinada, que revela su
buen juicio y superior talento. Adelante. La muerte del Rey desató el Infierno, y su
padre de usted, que hasta entonces había sido un señor muy pacífico, atentó a sus
intereses, se dejó tentar de uno de los partidos, [248] de una de las banderías en que se
dividió la Nación... ¿Es esto?
-Parece que me adivina usted. Es eso mismo, Sr. D. Fernando. Mi padre, que jamás
había parado mientes en la política, pues ni aun el año 20, según oí contar, tomó partido
por nadie, en cuanto se quedó viudo, por influencia quizás de la soledad y tristeza, varió
completamente de costumbres y aficiones, desviándose hasta de su placer favorito, la
caza. En aquellos días, La Guardia era un torbellino de pasiones y entusiasmos por esta
o la otra causa, por estos o los otros derechos malditos, y mi padre fue arrastrado en
aquellos oleajes, alzando bandera por la Reina niña con tanta fe, con tanto calor, que nos
puso en gran desasosiego a mi hermana y a mí... porque ha de saber usted que en la villa
andaban a tiros cada lunes y cada martes por un Quítame allá un Carlos o un Ponme
acá una Isabel. ¡No puede usted figurarse qué alborotos, qué trapisondas, qué sustos...!
Siempre había sido mi padre aficionado a las buenas lecturas, y por las noches, en las
veladas de invierno, se recreaba en su escogida biblioteca, y a mi madre y a nosotras nos
