-Pero don Manuel es hombre tan bueno [251] como inocente -indicó Clavería-, y a
todos los emigrados agasaja por igual, sin reparar ni distinguir el género bueno del
averiado.
-Yo no sé lo que traigo. Soy portador de una carta bastante abultada para don Manuel
Ruiz Zorrilla.
-Empezaras por ahí -dijo Clavería con alborozo-, y se nos habría quitado el amargor
de boca... Al verte en la estación de París, di en pensar lo peor: que traías
comunicaciones del infame unionismo. En París vi a Pastor y Landero: en el café du
Cercle estuvo la otra tarde, revistiéndose de importancia y misterio; hablaba en nombre
de Topete y Malcampo... Luego sé que fue a visitar al amigo Santa María... Bien puede
ser que este avise a Ruiz Zorrilla para que... En fin, pronto saldremos de dudas, porque
tú traes la carta, y yo te llevo a la presencia de Ruiz Zorrilla en cuanto lleguemos a
Londres... Viene a resultar que el mensajero soy yo, y tú la valija... ¿Dónde estamos,
maestre Nonell?, ¿llegaremos pronto?
-Ya esto es Londres -dijo el lobo de mar, señalando las filas de casas de ladrillo
ennegrecido que a un lado y otro del tren, y debajo de este, se veían. Pasado New Cross,
inmenso haz de líneas férreas que allí se reúnen, y de allí se ramifican abriéndose como
varillas de abanico para penetrar por diferentes puntos en las entrañas de la metrópoli,
vieron por la derecha un bosque de mástiles. Era el inmenso rebaño de buques de vela
encerrado en las aguas quietas de [252] Grand Surrey Docks. Contemplando las altas
arboladuras, el bueno de Nonell rompió en estas exclamaciones de entusiasmo: «¡Hurra
por Inglaterra; hurra por los mercantes, y por los reyunos también, concho!... ¡hurra por
toda la marina de aquende y de allende y de más allende!...». Arrebatado por su propio
acento, prosiguió su enfático sermón, en pie, braceando, como si hablase ante un gran
concurso: «Señores, yo aseguro bajo mi palabra de honor dos cosas: primero, que amo a
Inglaterra como a una madre, pues en ella he mamado la leche de la navegación;
segundo, que tengo mi boca, paladar y tragadero tan resecos como la yesca, y, por tanto,
hago voto de beberme uno, dos, o si a mano viene, cuatro vasos de cerveza Pelel, en
cuanto demos fondo en la estación de Charing Cross. Señores, nobles amigos, no puedo
yo en momento de tanta alegría guardar ningún secreto. Del corazón se me salen los
secretos, arrastrados por el patriotismo, que cuando soy feliz, no quiere estar encerrado
en el silencio. Declaro que vengo acá mandado por mi amigo Ramón Lagier para
tripular con otros mareantes españoles el vapor que ha de ir a Canarias en busca de los
Generales... A ti te lo digo, Iberillo, que este Clavería ya lo sabe. ¡Qué honra para mí,
nobles caballeros y amigos del alma!».

99

-Aplaca tus humos, buen Nonell -dijo Clavería con inflexión escéptica-. A tripular el
vapor te han mandado; pero fácil es que al llegar a Londres encuentres deshecho [253]
ese plan, y tengas que volverte con las orejas gachas a tu triste destierro de París.
-Pues ahora me toca a mí -exclamó Ibero, contagiado de la exaltación del catalán-. Si
el amigo Nonell está en sus cabales y no es delirio lo que nos cuenta, en ese vapor iré
yo. Si ustedes no quieren enrolarme, yo mismo le pediré a don Juan Prim que me enrole,
aunque sea de grumete, de marmitón, de fogonero. ¡Yo iré... como hay Dios que iré!
En esto llegaron a la estación de Cannon Street, donde el tren se detuvo un
momento, reculando después para tomar los carriles que en pocos minutos debían
llevarlo a Charing Cross. Bajaron presurosos del tren los tres españoles llevando sus
maletas, y como el hotel a donde iban a parar no estaba lejos, determinaron mandar con
un mozo sus breves equipajes, y hacer a pie su entrada en la más grande y populosa
