si se me alivia el dolor del hombro. [102]
-Lo mismo que San Agustín -indicó don Diego-. Opinará como San Agustín y como
yo.
-Según y conforme -dije recapacitando-. ¿Ustedes piensan como San Agustín?
Ostolaza, Teneyro y D. Paco se desconcertaron.
-Nosotros...
-Supongo que conocerán los nuevos tratados...

48

A este punto llegaba la controversia, cuando entró lord Gray a sacarme del apuro. No
pudiera llegar en mejor ocasión. Recibiéronle doña María y sus tertulios con la mayor
cordialidad y agasajo, y él saludó a todos con afectado encogimiento. Tal vez extrañará
alguno de los que me oyen o me leen, que con tan buena amistad fuera recibido un
extranjero protestante en casa donde imperaban ciertas ideas con absoluto dominio; pero
a esto les contestaré que en aquel tiempo eran los ingleses objeto de cariñosas
atenciones, a causa del auxilio que la nación británica nos daba en la guerra; y como era
opinión o si no opinión, deseo de muchos, que los ingleses, y mayormente los hermanos
Wellesley, no veían con buenos ojos la novedad de la proyectada Constitución, de aquí
que los partidarios del régimen absoluto trajeran y llevaran con palio a nuestros aliados.
Lord Gray además con su ingeniosísima labia, su simpático carácter, y también
poniendo en práctica estudiadas artimañas y mojigaterías, como yo, había conseguido
hacerse respetar y querer vivamente [103] de doña María. Además solía ridiculizar con
gran desenfado las ceremonias protestantes.
Mientras lord Gray respondía a ciertas enfadosas preguntas que le hizo Ostolaza,
doña María llamó a sus hijas y dijo a Asunción, no tan por lo bajo que yo dejase de
oírlo:
-Mira, Asunción, habla con lord Gray un ratito; coge con disimulo el tema de la
religión y sondéale, a ver si es cierto que está dispuesto a abjurar sus errores, por
abrazarse a nuestra santa doctrina.
En aquel instante sentí ruido de pasos y entró Inés. ¡Dios mío, qué guapa estaba, pero
qué guapa! No recuerdo si en el libro anterior hablé a ustedes de la soltura, de la
elegancia, de la armoniosa proporcionalidad que el completo desarrollo había dado a su
bella figura. Además de esto, encontrábale mayor animación en el rostro, y una grata
expresión de conformidad y satisfacción, no menos simpática que su antigua tristeza,
resto de la miserable y ruin vida de la infancia. Observándola, consideré cuánto había
ganado en encantos y atractivos aquella criatura, añadiendo a sus bellezas naturales, a su
discreción e ingénito saber, la dulce cortesanía y las gracias que infunde el trato
frecuente con personas distinguidas y superiores. En su cara advertí el extraño realce
que da la conciencia del propio mérito, lo cual no es lo mismo que vanidad.
No parecía haber perdido la hermosa modestia que la hacía tan simpática; pero sí
aquella especie de encogimiento, aquel desmedido amor a la oscuridad, que emanaban
del [104] malestar hallado en su repentino cambio de fortuna. Había adquirido lo que le
faltaba cuando la vi en Córdoba y en el Pardo, el perfecto conocimiento de su posición y
las mil menudencias personales, accidentes casi imperceptibles de la voz, del gesto, de
la mirada con que el individuo da a entender claramente que se halla donde debe
hallarse. Estaba más alta, un poco más gruesa, con el color menos pálido, la boca más
risueña, los ojos no menos seductores y arrebatadores que los de su madre, célebres en
toda la redondez de España, la voz más segura, sonora y grave, y el conjunto de su
persona respirando firmeza, vida, soltura y nobleza. ¡Oh imagen tan perfecta vista como
