pidieron que cumpliese los sagrados compromisos de la Revolución.
El héroe se mantuvo sereno y digno; díjoles que ejercitaran con más comedimiento
el derecho de manifestación, y picando el caballo, se zafó gallardamente. La multitud no
se dio por convencida; siguió tras él... Cerca ya de la Cibeles le arrojaron una piedra,
que dio en el anca del caballo... El General vio a tres bigardones con las peladillas en la
mano, dispuestos a tirar. A los policías que allí se le agregaron, ordenó que los
detuviesen y los llevasen al Ministerio de la Guerra... Total: que en presencia de Prim,
los criminales rompieron a llorar... ¡Ellos no habían sido!... Se ignoraba lo que pasó
después. Probablemente, el General les pondría en libertad. No era hombre que, por un
quítame allá esa piedra, se enfrascara en la devoción del Orden y del sacro Principio de
Autoridad.
«Pues anochece ya -dijo Segismundo a [102] su compañero-, vámonos a San Ginés,
a rastrear mi conquista eclesiástica. Pasaremos un rato bueno. Pero no te asustes si en el
sagrado recinto nos encontramos a la Triple Hécate, como tú dices; que si al entrar
tomamos agua bendita, las Ecuménicas quedarán desarmadas de sus atroces
maleficios». Allá se fueron gozosos, y llegaron cuando concluía la función vespertina
con Sermón y Reserva. En el patio de la calle del Arenal les estorbó el paso el tropel de
mojigatería de ambos sexos, y colocados en atisbo junto a un puesto de flores, vieron
salir en la última tanda a las tres negras mujeres. Ya sabía Segismundo que en la calle se
separarían, partiendo dos hacia la Puerta del Sol, y la tercera en dirección contraria, para
reunirse en otra iglesia una hora más tarde, después de cenar. Así fue. Domiciana y
Rafaela tiraron de una parte; y cuando la Donata quedó sola, se le agregaron los dos
jóvenes para darle convoy hasta su casa.
«Dispénseme la sin par Donata -le dijo Segismundo con fino rendimiento-, si hemos
llegado tarde a San Ginés... La culpa es de este amigo, que tenía su arreglito y Cuarenta
Horas en el Oratorio del Olivar.

38

-Déjeme en paz -respondió la dama, tétrica por su obscura y pobre vestimenta,
blanca y bella por su faz de Dolorosa compungida-. Ya le he dicho que no me siga, que
no me ronde ni me hable en la calle, y menos en la iglesia... Es usted enfadoso, y [103]
trae consigo, aunque quiera disimularlo, un olor de masonería que apesta.
-No soy masón, Donata, ni lo es mi amigo, a quien con todo el respeto debido
presento a usted... Vicente Halconero y Ansúrez, de familia noble y cristiana, niño
sensato y puro, que por las noches y de mañanita reza el Con Dios me acuesto, con Dios
me levanto... Si usted nos lo permite, le daremos escolta hasta su santa casa.
-Ni quiero que me acompañen, ni voy a mi casa, don Segismundo -replicó la
Ecuménica, concediendo a los galanes, por especial misericordia, una leve sonrisa de
amabilidad-. Esta noche no ceno, porque las sobrinas del Cura de San Ginés se
empeñaron en darme merienda más fuerte de lo que tolera mi estómago... Chocolate del
que llaman macho, con dos ensaimadas, y encima cabello de ángel y otras golosinas.
Puede creerme que me ha quedado acidez y rescoldera... Ya no voy a casa. Esperaré a
mis amigas en Santa Catalina de los Donados, tres pasos de aquí, donde tenemos la
Novena de San José.
-Por mi fe y mi salvación le juro, hermosa Donata, que poco antes de encontrar a
usted estábamos Vicente y yo en gran perplejidad por decidir en qué iglesia gozaríamos
la Novena del Santo Patriarca. Y ahora que usted nos indica el modesto santuario de
Santa Catalina, ya no dudamos, y allí nos meteremos, que yendo detrás de usted
entraremos en la Gloria. [104]
