esta noche. Comenzamos la novena de la Esperanza, y entre repasar el sermón y vestir
un poquito la iglesia, se me va el día... Me parece que no podré volver.
EL ALCALDE.- ¿Y las niñas?
LA ALCALDESA.- Nell estaba con su mamá... ¿Pero no sabes?... Dolly se ha vuelto
a la Pardina, sin decirnos nada. La Condesa me encarga que la mande venir
inmediatamente. Quiere que las dos estén a su lado.
EL ALCALDE.- Lo que digo: es loca esa chicuela. Anda, Senén; vete a la Pardina y
te la traes. Dile que lo manda su mamá, y que también lo mando yo, el Presidente del
Ayuntamiento. Ya le bajaremos los humos a esa leoncita...

174

La confesión dura cinco cuartos de hora, determinados reloj en mano por
CONSUELITO y D. CARMELO. Este se lleva a su casa a los dos frailes, que
resuelven quedarse en Jerusa hasta el día siguiente, porque el PRIOR tiene que
solventar asuntos varios en el Ayuntamiento. Alégrase de esta detención el CURA,
para que puedan oír y apreciar su sermón de aquella noche dos teólogos insignes.
Vuelve SENÉN de la Pardina con la incumbencia de que DOLLY no quiere salir
de allí, y que ha hecho burla del ALCALDE y de su vara, lo que saca de quicio a
MONEDERO. Le calma su esposa con el razonamiento de que es muy natural que
la chiquilla desee comer con su abuelo por última vez. Transige D. JOSÉ MARÍA,
asegurando que a la tarde, o viene la fierecilla, o va él a buscarla con la Guardia
Civil. SENÉN, que no se da por vencido con los repetidos desaires de la CONDESA,
se va a su casa, prometiendo volver al plantón a primera hora de la tarde. Es de los
que se imponen por el terror.
A la una comen LOS MONEDEROS con NELL y CONSUELITO. A LUCRECIA
se le sirve en su cuarto. Dan las dos, las tres...

Escena V

Sala en casa del ALCALDE

La ALCALDESA; el CONDE, que acaba de entrar; después NELL

LA ALCALDESA.- (Aturdida.) Ya me figuro, señor Conde de Albrit, a qué debo el
honor de verle en mi casa.
EL CONDE.- Deseo hablar con Lucrecia. Y no sé con qué palabras solicitar de usted
la benevolencia que necesito por esta libertad, por esta osadía de mal gusto con que
llego a su casa.
LA ALCALDESA.- ¡Oh, señor Conde...!
EL CONDE.- Es que su esposo de usted y yo no hacemos buenas migas. Anoche
hemos cruzado algunas palabras un tanto mordaces... Si el Sr. Monedero [366] me
arroja de su casa lo llevaré con paciencia... (La ALCALDESA, sin saber qué decir,

175

hace con ojos y boca diferentes muecas y monerías.) Ya no me importa. En el
conflicto en que me veo, la dignidad, ¿qué digo dignidad?, la vergüenza, no significa
nada para mí. Voy derecho a mi objeto con cara insensible, y mi objeto es...
LA ALCALDESA.- (Recobrando su aplomo.) Ver a Lucrecia, sí.
