es presunción.
-¡Realidad, realidad! -repitió el guerrillero.
Sus palabras eran tan enérgicas, que cuando movía la mano acentuándolas, [139]
parecía que iba a escupirlas. Yo deseaba variar de conversación. Decía alguna palabra
de política; pero Garrote volvía a su tema. Por último, libráronme de tal tormento
Baraona y Jenara, regresando de su paseo. Carlos, al ver a su mujer pareció más
excitado, más inquieto, más violento.
-Tengo que hablarte -dijo a Jenara.
Baraona se había retirado a descansar. Despedime yo, y al ver la palidez y alteración
de las facciones de Jenara, no pude menos de decirme al salir:
-Ahí me las den todas. [140]

- XX Resuelto a no apartarme del camino nuevamente emprendido y seguro de que
conducía a buen término, seguí asistiendo a la reunión secreta. A los que ya me
conocen, no necesito decirles que en poco tiempo me congracié de tal modo con los
revolucionarios, que yo parecía un democratista de toda mi vida. Bien pronto adquirí
singular prestigio entre ellos; me comunicaban acuerdos importantes y se asesoraban de
mí para vencer dificultades. En honor de la verdad debo decir que yo trabajaba con celo,
sin hipocresía ni doblez, al menos aquellos días, que eran los últimos de 1819: yo no
daba cuenta de lo que veía [141] en las reuniones más que a D. Antonio Ugarte, de
quien era poco menos que esclavo. En cambio, recibía de él noticias e indicios
estupendos que con toda diligencia comunicaba a mis nuevos amigos.
96

La entrada del Sr. Marqués de M*** en el ministerio no había cambiado
radicalmente la situación. Verdad es que él, creyéndose un Júpiter de Gracia y Justicia,
descargaba sus rayos a diestro y siniestro. ¡Pobre hombre! Sus rayos, o mejor dicho sus
palos, eran palos de ciego. No dio un golpe que no cayera sobre inocentes, mientras los
verdaderos criminales bullían en torno suyo, gozándose en la bufante ira del Ministro.
Todos los días decretaba destierros, embargos, prisiones, registros de casas; el
aturrullado Marqués hubiera despoblado a Madrid sin dar con los verdaderos
revolucionarios. ¡Y qué convencido estaba él de que iba poco a poco arrancando de
cuajo la perniciosa yerba! Había que ver al buen señor; había que oírle ponderar el
éxito de sus trabajos, mientras daba pataditas en el suelo, emblemático movimiento para
indicar que aplastaba la hidra revolucionaria.
Si apunto estos detalles es porque yo le veía con frecuencia, y si le veía con
frecuencia era porque nuestra antigua amistad no se había enfriado. Tan lejos estaba el
bendito Marqués de tenerme por liberal como de creer que llovían calabazas. Muy al
contrario, me juzgaba empalagado de amor por el absolutismo, y en ley de tal me hacía
confidente de sus proyectos y de lo bien que le iba saliendo el espurgo y limpieza del
Reino. Para que no sospechase, yo me deslenguaba en denuestos e injurias contra los
liberales, y alguna vez iba con el cuento de una logia descubierta por mí o de una
conspiración sospechosa. De este modo favorecía a mis nuevos amigos, porque si nos
reuníamos en tal calle, llevaba yo el soplo de que la cita era a legua y media de allí. De
este modo, mientras la logia estaba tranquila, descomunal nublado caía sobre una junta
de cofradía o merienda de artesanos pacíficos.
Entre tanto era evidente que la cosa iba a paso de carga, según opinión de los más
metidos en harina. Al mismo tiempo todo Madrid esperaba algo estupendo. Había en la
población la atmósfera especial del gran suceso inminente, una ansiedad precursora, sin
saberse aún de qué. A pesar de esto, los adeptos a la comunidad secreta no sabíamos
