su marido y a la casa cuyo nombre lleva.
-¡Oh! Ha hablado usted acertadamente -dijo el Marqués, echándose atrás y dándose
golpecitos en la boca con el puño de su bastón.
-¿Pero qué hace esa chiquilla, que no viene? -exclamó con impaciencia Campos-.
¡Andrea, Andrea!
Monsalud ante la anunciada presencia de Andrea, sintió una llama en su pecho.
Resolvió esperar.
-Voy a buscarla -dijo Campos-. Vaya, que nos obliga a hacer unas antesalas...
Cuando el Marqués y Salvador se quedaron solos, aquél pegó la hebra como suele
decirse, en la política, espetando a nuestro amigo un trozo literario que bien podría
haber pasado por artículo de fondo en las graves columnas de El Universal, órgano
entonces de la gente templada. Poca o ninguna atención ponía el angustiado joven a los
atildados párrafos y discretas observaciones del Marqués, que supo hacer un resumen de
la famosa coletilla añadida por el Rey a su discurso de apertura en la solemnidad
constitucional de aquel día 1.º de Marzo de 1821. Emitió después varios juicios, todos
muy templados y sesudos, acerca del estado general de la cosa pública, de la caída del
Ministerio, del conflicto parlamentario que debía suceder al acto imprudente de la
Corona; [317] dirigió una ojeada en redondo al inmenso círculo de los sucesos y de las
personas, señalando fenómenos desconsoladores, previendo desastres, anunciando
terribles hundimientos y naufragios de esa viejísima nave del Estado, en la cual la
literatura política de todos los tiempos y lugares ha hecho tantas travesías.
Como se atiende a la lluvia cuando no se piensa salir a la calle, así atendió Monsalud
al chubasco verbal del Marqués. Dejábale hablar. Al través de aquel nublado, el
desairado amante no veía más que el cielo que había perdido. Estaba anonadado cuando
regresó Campos. El semblante de éste revelaba tristeza y contrariedad.
-¿Qué hay? -le preguntó Falfán.
-Nada, que esa mocosilla se nos ha puesto mala.
-Que vayan a buscar un médico... ¡Pronto, un médico! -exclamó con agitación el
exento, levantándose y dirigiendo brazo y bastón al Oriente y Occidente, como general
que da órdenes en una batalla.
-No es para tanto.
-¿Puedo pasar a verla?
-Creo que sí -dijo Campos con oficiosa complacencia-. Pero ahora... Querrá dormir
un rato... Puede usted pasar si gusta, al cuarto de Romualda, que acaba de llegar.
Falfán salió.

69

Al verse solo con Campos, sintió Monsalud, que en su pecho nacía uno de esos
accesos de coraje que al varón más prudente impulsan a acciones violentas y brutales.
Levantose con los dientes apretados, las manos crispadas...
Campos vio que sobre él caía una tempestad. Cruzando las manos en ademán de
súplica, detuvo al joven, diciéndole:
-Monsalud, por tu honor, por tu vida, cálmate... Soy tuyo, soy todo tuyo, te
pertenezco. Pídeme lo que quieras. Da conseguido lo que pretendes. Tu pariente, tu
padre o lo que saldrá de la cárcel... pero no hagas escándalos, no me comprometas... por
Dios y por la Virgen Santísima, no alces la voz.
Monsalud vaciló un instante, hizo un esfuerzo para dominar su cólera, y después
dijo:
-¿A qué tanta farsa? Hablemos con claridad.
