abnegación. Abrázame, a ver si se te pega algo de la grandeza de mis fines... y aprende,
Filiberta, aprende a sacrificarte por la belleza y la virtud. Este arranque gallardo que en
mí ves, lo debo al cataclismo de mi cerebro. Dios me turbó y desconcertó, para darme
después un natural y temple más varoniles, infundiéndome la querencia de los actos
heroicos. Al propio tiempo me hizo más poeta que Cristóbal de Pipaón, y con esa
ventaja me encontré de añadidura».
Derramando lagrimas, le abrazó Filiberta, diciéndole entre babas que si el señor
moría en duelo, o como Dios quisiera, ella no se quedaba por acá. A su don Wifredo se
pegaría como una lapa, y juntos subirían a la Gloria eterna.
Tan ufanado con su caballeresca resolución llegó a estar el Bailío, que le aterraba la
idea de que un soplo de prosaica realidad deshiciera el hermoso castillete. Al regresar de
su paseo una mañana, pensando en la ideal doncella por quien se desvivía, la encontró
con su hermano Demetrio y con María Erro, que iban hacia la Plaza Nueva.
Galantemente se agregó a las damas y al caballerito, y creyó ver en los divinos ojos de
Fernanda sombra y luces que decían: [307] «temo y espero». Al entrar en la Plaza,
halláronse de manos a boca frente a un clérigo joven, vivo, con acento extranjero, el
cual se enganchó en saludos amables con María Erro, después con Fernanda, Demetrio
y la compañía. Era el Padre Beck, uno de los dos jesuitas que estuvieron con don
Wifredo en La Guardia, en la primavera de aquel mismo año. Saludáronse todos, y
particularmente extremó el clérigo sus cortesanías con el Bailío, no sin recordarle las
caminatas que juntos habían hecho por Estella, Viana y Logroño, preparando el terreno
y las almas para el levantamiento carlista. Con sonrisa de conejo respondió don Wifredo
a las remembranzas del ignaciano, que se despidió relamido y afable, ofreciendo su
domicilio, una hospedería muy recatada, próxima al convento de las Brígidas.
Siguieron las damas y su acompañamiento. Al despedirse Romarate en la puerta de
la casa de Gauna, Fernanda le recomendó, con expresivo acento de tímida confianza,
que no faltase aquella noche... ¿Qué había de faltar?... Llegó el primero, y aun pensó
que llegaba tarde. Apenas vio a la gentil doncella de Ibero, pudo advertir en ella un
ardiente afán de ponerse al habla. Ambos se dieron sus mañas para encontrar la ocasión
que deseaban. La sorpresa del caballero fue grande cuando la señorita le dijo con
balbuciente voz: «Ya sé, don Wifredo, dónde está esa... esa... En Vitoria la tenemos ya».
[308]

121

-¡Céfora!... ¿Dónde?
-¿Se fijó usted en las señas que dio de su casa el clérigo de esta mañana?... Pues
allí... allí.
-Ya lo sabía yo... -replicó el caballero en un rapto de vanidad adivinatoria-. Digo:
como saberlo precisamente, no... Lo había pensado, lo sospechaba. Ya sé, ya sé: la
hospedería de las señoras de Ezquerecocha, a donde sólo asisten personas
recomendadas, comúnmente sacerdotes, beatas...
-Dijo el Padre que es al lado de las Brígidas.
-Está esa casa en lo que fue Hornabeque de la Victoria... ¿Sabe usted?
-¿Qué he de saber?... En mi vida oí tal nombre.
-¡Oh, yo de chico he jugado allí más veces...! Ya el Hornabeque o fortín estaba en
ruinas... Pues el año 50 construyeron allí varias casas: una de ellas es esa, con sólo dos
pisos altos, que ocuparon las Ezquerecochas, excelentes señoras a fe mía... Guadalupe,
que era una santa, murió del cólera; Eduvigis está baldada... Hoy gobiernan la posada
unas sobrinas de poco juicio según entiendo. Por esto ha perdido la casa su antiguo
