-Tonto, no blasfemes... No hablemos más... Aquí nos despedimos. Yo me voy por el
pueblo; tú sales por donde has entrado. Adiós... retírate... no me sigas.
Y sin darle tiempo a la repetición de sus instancias, desapareció fugaz en las calles
de Salinas. El galanteador de oficio retrocedió mohíno y meditabundo a las alturas, y
traspuesta la tapia desmantelada, fue a esconder en el caserío su expectación, su cachaza
venatoria. Largas horas había de aguardar en el puesto, hasta ver si la res venía o no
venía. Se propuso entretenerlas paseando en coche y a pie por la comarca, camino
arriba. [247]
En tanto, Céfora pasó el día gozosa con las visitas que le hizo el espíritu de su padre.
El sacerdote de Venus, después de asomarse al alma de la hija de Mesooda una y otra
vez, acabó por meterse y anidar en ella risueño y desvergonzado, irradiando
sensualidad. Con tal fuerza y estímulos dentro de sí, Céfora soltó el armadijo de
alambres de su externa tiesura moral, y apenas cerrada la noche, escapose de la casa con
ciego afán y andar sonambulesco. No era dueña de sí: al ser vicioso, a la caldeada
sangre del padre obedecía... En ascuas la esperaba el galán, paseo arriba, paseo abajo,
midiendo el tiempo, y el suelo del solitario y hondo camino. Cuando se cansaba de
mirar a las mortecinas luces del pueblo, miraba a las estrellas. Unas y otras eran signos
de cruel incertidumbre. En el prado circunstante, rodeado de peñas, se oía el coloquio de
los rumores nocturnos: aquí el silabeo de las aguas corrientes, allá la nota cristalina de
los sapos en celo... Llegó Céfora a la vista de don Juan. ¡Hosanna!... Juntos, enlazados
los brazos, entraron en el albergue obscuro y silencioso... Allí se quedan... Historia y
Fábula, corred vuestras cortinillas...
Antes que el gallo, puntual vigilante y cosmógrafo, cantase las dos, don Juan y
Céfora salieron del caserío. Iban sin abrigo ni tapujo, confiados en la soledad del sitio y
en la templanza del aire; hablaban sin secreteo, creyendo que de nadie podían ser
oídos... No habían andado veinte pasos en [248] dirección del pueblo, cuando unos
rígidos bultos plantados en medio del camino parecían interceptar el paso a los
amantes... Andando estos un poco más, pudieron ver que los bultos eran tres, colocados
equidistantes, el del centro mayor que los dos laterales... Un paso más, y... Eran
mujeres: las tres llevaban negro manto por la cabeza, sin ocultar los rostros... Ante
aquellas extrañas y temerosas figuras, quedó yerto Urríes... Segundos no más duró su
perplejidad. Comprendiendo que no debía pararse ni manifestar miedo, empujó a
Céfora, y ladeándose pasaron ambos por la cuneta. Invertida la posición, los amantes
avivaron el paso, y las tres figuras se volvieron de la otra parte. Una voz clara y fuerte

97

dijo: «Lo he visto...». Don Juan no permitió a Céfora mirar hacia atrás... Ya iban a
distancia cuando el canto del gallo rasgó el velo estrellado de la noche. Otros gallos
cerca y lejos repetían... repetía la voz de mujer, que ya no era voz, sino grito de vibrante
sarcasmo, lanzado como bala en persecución de los fugitivos: «¡Eh!... caballero, ángel...
os he visto...». [249]

- XXIV Aún no iban lejos los amantes, cuando les alcanzó una piedra lanzada con recia
mano. La suerte de Céfora fue que la peladilla pasó rozándole la falda. Si llega a darle
en la cabeza, ¡pobre ángel de Dios! Otra piedra cruzó el aire; mas ya no pudo hacer
blanco, porque el enemigo estaba lejos.
«No tires, Boni, no tires -dijo Fernanda a su criada, cogiéndole la mano que ya tenía
la tercera piedra-. Sabes que eso no me gusta... ¿Qué adelantamos con apedrearles? Un
par de tiros con buena puntería ya sería otra cosa. Pero no podemos, no sabemos
