¡Cosa extraña! Al anochecer, cuando fue al local ocupado por la masonería en la
calle de las Tres Cruces, con objeto de hacer unas preguntas [342] a Sócrates, o como si
dijéramos, a Canencia, un portero le cantó el atormentado estribillo de todo el día:
-Aquí han estado dos damas a preguntar si vendría usted esta noche.
Después marchó a La Cruz de Malta, café situado en la calle del Caballero de
Gracia. Aguardábale allí D. José Manuel Regato. [343]

- XVIII En la calle que hoy se llama de Isabel la Católica, y antes de la Inquisición, pasando
así bruscamente del nombre más horrible al más hermoso, hay una casa que hoy lleva el
número 25 y antes tenía el 2, edificio perteneciente en su juventud al conde de
Revillagigedo y que después fue Conservatorio de Música y Declamación. Diversas
oficinas se han sucedido en dicha casa, y hoy sirve de albergue, si no estamos
equivocados, a una Dirección del ramo de guerra. Pero lo más importante de este
caserón en su variada y larga historia, es que dentro de él estuvo la Asamblea de los
Comuneros durante los tres llamados años. Ya se habrá comprendido quiénes eran estos
bravos hijos de Padilla. Cualquiera que haya vivido en España y prestado atención a sus
cosas políticas, comprenderá que en aquella época, como en todas, los descontentos y
los cesantes y los atrevidos y los pretendientes y los envidiosos, que son siempre el
mayor número, no podían tolerar que determinada pandilla gobernase siempre el país y
las Cortes. Este afán de renovación periódica del personal político que en otras partes se
hace por razón de ideas y de aspiraciones elevadas, se suele hacer aquí, y más entonces
que hoy, por el turno tumultuoso de las nóminas. Esto es una vulgaridad tan manoseada,
y ha trascendido de tal modo hasta llegar a las inteligencias más oscuras, que casi es de
mal gusto ponerlo en un libro.
Los comuneros querían reformar la Constitución, porque no era bastante liberal
todavía. Los ministeriales (nos referimos a la primera mitad de 1821) o doceañistas, o si
se quiere, los masones, convencidos de que su Constitución era la mejor de las obras
posibles, y que la mente [344] no concebía nada más perfecto, querían que se
conservase intacta y sin corrección ni reforma como la Naturaleza. De repente apareció
un tercer partido llamado de los anilleros que quiso modificar la Constitución en sentido
restrictivo, aspirando a una especie de transacción con la Corte y la Santa Alianza.
Sobre estas tres voluntades giraba aquel torbellino que empezó con una sedición militar
y terminó con una intervención extranjera.
Los comuneros, que nacieron del odio a los masones, como los hongos nacen del
estiércol, creyendo que los ritos y prácticas de la Masonería eran una antigualla
desabrida, anti-española, prosaica y árida, imaginaron que les (3) convenía establecer un
simbolismo caballeresco y nacional, propio para exaltar la imaginación del pueblo y aun
de las mujeres, que por entonces tenían parte muy principal en estos líos. Siendo la
representación primaria de los masones un templo en fábrica y los hermanos,
arquitectos o albañiles, los comuneros, formaron su partido de Comunidades, divididas
88

en Merindades y Torres y Casas-Fuertes, y a sus logias llamaron Castillos y a sus
Venerables Castellanos, Alcaides a sus Vigilantes, y así sucesivamente. En los ritos y
ceremonias modificaron todo lo que hay de teatral en la Masonería; pero dándole forma
caballeresca, e ideando ilusorias fortalezas, puentes levadizos, barbacanas, recintos,
salas de armas, cuerpos de guardia, almacenes de enseres y demás mojigangas, todo
creado por sus exaltadas fantasías, de tal modo, que más que militantes caballeros
parecían rematados locos.
Su color distintivo era el morado, así como los masones adoptaron el verde. La
