92

-Sí, sí, sí -afirmó Calpena con efusión estrechándole la mano-. En un momento me
ha conquistado usted, me ha hecho suyo, que es el verdadero camino, bien lo veo, para
ser de ella.
-Pues no necesitamos hablar más por ahora. Antes de ir a Bermeo irá usted a donde
yo esté... y estaré con la Corte, pues no puedo apartarme del servicio de Maestranza en
el Real de D. Carlos. Hable usted conmigo, entendiendo que para ganar aquella plaza,
tiene que ganar antes los baluartes que la rodean y defienden, y esos baluartes véalos en
mí. Yo soy la muralla. Póngame usted sitio, y por los medios que emplee para
conquistarme, sabré yo si debo o no debo rendirme. Por de pronto escribiré a la niña,
diciéndole que he visto a su galán, para que esté tranquila... Con que... [223]
-¿Pero qué, nos separamos ya? -dijo Fernando con ansiedad, sintiendo que el tal
Negretti se le metía en el corazón.
-Sí señor. Yo tengo que preparar la salida del material, salvo lo que por su peso es
forzoso dejar aquí. Me parece que ya hemos parlado todo lo substancial. Ya sabe dónde
me encontrará.
-Pues separémonos; pero no sin decirle que, contra lo que esperaba, hallo en usted la
suma lealtad y la hombría de bien más pura. Yo me lo figuraba un monstruo, un tirano,
el mayor y más fiero enemigo de mi persona y de mi felicidad; pero ya veo...
-Adiós, adiós... Me esperan. Vea usted; allí me están llamando... Hasta que nos
veamos; lo dicho, dicho... Adiós».
Y se metió corriendo en la Universidad, donde multitud de personas, unas de tipo
militar, otras de obreros, le aguardaban inquietas. Calpena le seguía con sus ojos. ¡Y
cuán solo y triste se quedó al verle desaparecer! En aquel momento ya obscurecía...
Lloviznaba... ¡Qué triste anochecer!

- XXII Como chorro de agua fría derramado en un brasero, fue la presencia y dichos de
Negretti en el espíritu de Calpena, que vio de súbito convertido en cenizas mojadas todo
[224] aquel fuego que encendía su voluntad; y el drama romántico que el niño se traía,
con violencias y fuertes emociones, con su rapto correspondiente, quizás con
cuchilladas y tiros, se trocó en comedia casera. Verdad que esta era de las buenas, de las
mejores, según se anunciaba; mas, por el pronto, hubo desilusión, enfriamiento
repentino, caída de las alturas, y esto siempre duele. Un rato estuvo el joven como
atontado: casi, casi llegó a parecerle fantástica la aparición de Negretti, y sus palabras
fingimiento del propio tímpano que las oyera. Por real lo tuvo reflexionando en ello, y
reconoció gozoso que el tío de su amada era una gran persona, sus palabras sinceras y
honradas, en armonía perfecta con la noble expresión de su rostro. ¡Vaya con los
cambiazos del destino! ¡El enemigo, el tirano, el ogro, convertíase, como por magia, en
un ser bondadoso, de ideas severas, eso sí, pero sanas! ¡Y con qué firmeza de padre
93

tutelar le había planteado la cuestión de sus relaciones con Aura! ¡Con qué gracia y
donosura había desbaratado el romántico artificio, como Don Quijote, acuchillando el
retablo de maese Pedro! ¡Y cuán hábilmente, entre las ruinas del cartón pintado, había
puesto el cimiento angular de la vida razonable, discreta, lógica, como Dios y la ley
quieren y formulan! Era el tal D. Ildefonso todo un hombre, y no había más remedio
que bajar la cabeza ante su voluntad, juntamente rigorista y protectora, aceptando los
procedimientos pacíficos [225] que proponía, los cuales significaban decencia, lógica y
facilidad.
