habido cohecho (15) en el asunto de la causa de Vinuesa, la venalidad estaba consumada
antes del 4 de Marzo en que entramos nosotros. No podemos estar mudando jueces
todos los días.
-No se trata de mudar jueces; se trata de impedir que una gavilla de asesinos
deshonre la revolución.
-¡Patrañas! Señores, es preciso acostumbrarse a no ver asesinos en todas partes.
El que esto decía era un hombre casi anciano, masón, bastante listo y de mucha
práctica en los negocios administrativos. ¿Por qué ocultar su nombre, que por sí se vela
bastante con su propia oscuridad? Era don Mateo Valdemoro, ministro de la
Gobernación. En la hora de la madrugada en que le vemos, quedábale sólo un día de
poltrona.
-Yo creo que hay por lo menos exageración -dijo Pelayo.
-Aunque sea exageración, deben tomarse precauciones -indicó Campos.
-Pero, señores, es ridículo que por una alarma necia, llenemos las calles de artillería indicó el ministro, creyendo que emitía una idea feliz-. Parecería una provocación, y lo
que no es más que una alarma insignificante, podría trocarse en formidable motín. Nada
me mortifica tanto como la idea, muy generalizada, de que el Gobierno simpatiza con
Vinuesa, con el Abuelo y con los demás absolutistas presos.
-¿Entonces el plan del Gobierno es cruzarse de brazos y dejar hacer? -preguntó con
severidad el literato.
-El Gobierno castigará los desmanes.
-¿Qué desmanes?
-Los que se cometan; pero no hará alarde de despotismo, no provocará al pueblo.
-Porque le tiene miedo.
-No tiene miedo, sino prudencia. La excitación que existe contra Vinuesa es natural y
lógica. Si acuchillamos al pueblo, porque no simpatiza con los absolutistas, pasaremos
por serviles, y nuestro lema es Constitución.
-Yo sigo creyendo que no habrá nada -dijo Pelayo, hombre que en [393] su gran
talento, tenía la más patriarcal buena fe-. Repito que el pueblo es bueno.

122

-Si no le instigaran los tunantes...
-Es más -añadió el ministro-. Si acuchillamos al pueblo, daremos un gustazo a la
Corte, Vinuesa estará libre dentro de dos meses, y las cárceles llenas de liberales.
-Pues ahorquen ustedes a Vinuesa -dijo con la mayor viveza el retórico-. Esto sería
lógico. Lo absurdo es absolverle y permitir las horribles venganzas del populacho.
-Siempre el populacho... es decir, el gato -indicó Coriolano.
-Si ahorcamos a Vinuesa, exacerbaremos a los serviles y a la Corte -dijo el ministro
en tono de perspicacia-. Prudencia por un lado y por otro, es lo que conviene. ¿No es
sistema de ustedes contemporizar con todos?
El de los erizados pelos, es decir el retórico o el literato, a quien esta pregunta se
dirigía, estuvo un momento sin saber qué contestar.
-Sí, contemporizar -repuso al fin-, establecer un equilibrio perfecto, dando la mano a
unos y a otros; pero no a los infames, no a los asesinos.
-Estamos juzgando un suceso que no ha pasado todavía ni pasará probablemente dijo Pelayo-. ¿A qué hablar de asesinos? Yo defiendo y defenderé siempre al pueblo. Si
alguna vez asesina, hácelo con el puñal que le entregan los de arriba.
-Sea de oro, sea de hierro, lo que importa es que no haya puñal -objetó el retórico-.
En una palabra, señores, estamos reunidos para acordar si se debe impulsar al Gobierno
a tomar una medida enérgica.
-¡Una provocación!... Yo opino como el ministro -manifestó Pelayo-. El pueblo es
