muro de materia tan tenue que daba paso a [285] los cuerpos. La escuela era grande, de
techo bajo, con pies derechos de madera sin pintar, y trazas de un viejo almacén o
depósito de efectos navales. Aún quedaba en él un ligero tufillo de brea. Entre niños y
niñas pareciome que había poco más de veinte, todos muy pobres, descalzos la mayor
parte, mal vestidos, algunos harapientos y desgreñados.
En el centro del local vi a Floriana, vestida de azul obscuro. Dulce palidez
melancólica advertí en su rostro estatuario. Su frente, de proporciones exquisitas, me
deslumbró cual si de ella irradiara una claridad que iluminaba el mundo. En derredor de
la divina Maestra, un enjambre de pequeñuelos de ambos sexos recibía las primeras
migajas del pan de la educación. Les enseñaba las letras y los sonidos que resultaban de

116

unir una con otra. A unos les corregía con gracejo, a otros con besos les estimulaba; a
los más chiquitines les sentaba sobre sus rodillas, metiéndoles en la cabeza, como por
arte mágico, las cinco vocales. Allí no había palmeta, ni correa, ni puntero, ni ningún
instrumento de suplicio. Había tan sólo cariño, halagos, persuasión, y un extraordinario
poder espiritual para encender en el cerebro de las criaturas las primeras lucecitas del
conocimiento. Un sacerdote santo dando la comunión a los fieles, en las catacumbas, no
me hubiese inspirado mayor respeto.
Divagamos por el aula con la libre curiosidad de fantasmas que gozan el precioso
don de ver sin ser vistos... En el fondo del local [286] vi a la simpática Doña Caligrafía
bregando con las niñas y niños mayorcitos que, llenándose los dedos de tinta y
alargando los morros, trazaban palotes, rudimento inicial de la escritura... Llegó el
momento del descanso, que fue consuelo de aquellas pobres almitas oprimidas por la
grave atención.
Llevando de la mano por racimos a sus chiquitines, Floriana salió a un patinillo
donde había un naranjo raquítico y unos girasoles mustios. Allí todos, chicos y
medianos, se soltaron a correr y a jugar. Algunas niñas, que habían dejado allí sus
peponas, las recogieron y empezaron a zarandearlas con alegres cantos maternales. Los
chicos tiraban de peonzas y pelotas. En un rincón del patinillo, Doña Aritmética, delante
de un gran barreño lleno de agua, lavaba las caras mocosas y sucias de algunos. En
lugar próximo, Doña Geografía se encargaba de peinar a otros las enmarañadas greñas,
donde no era raro encontrar habitantes. Después entró Doña Gramática, trayendo la
merienda que entregó a Floriana para que la repartiese: era pan y aladroque, que
comieron los chiquillos con la gazuza que supondréis.
Luego vinieron los regalitos; a los pequeñuelos descalzos, con los pies llenos de
mataduras, les puso Floriana por su mano alpargatitas nuevas; a una niña muy aplicada
que en pocos días había aprendido a deletrear, obsequió la Maestra con una pepona muy
lozana, con camisa, y chapas de bermellón en los mofletes; a un rapaz espigado y [287]
listo, que ya trazaba úes y emes con rara perfección, le regaló una cajita de colores,
pincel y lapicero. Entró Doña Caligrafía con un ramo de flores que la Maestra repartió
entre las chiquillas, poniéndoselas en el moñete o en el pecho... «Adiós; hasta
mañana»... Besos, cariños, alegría, risas que eran como un himno a la Enseñanza, y
desfiló aleteando la infantil bandada.

- XXVIII Ya no vi más, porque el divino forjador me sacó del patinillo, no sé cómo ni por
dónde, y me encontré con él en lo alto de una calleja de tan áspera pendiente que más
parecía despeñadero. Pensaba yo en los volatines que tenía que hacer para el descenso,
cuando el titán me cogió en brazos, como si yo fuera un monigote de papel, y me bajó
