
Por la noche embarcaron el General Contreras y el diputado Sauvalle, con fuerzas de
Mendigorría, en las fragatas Almansa y Vitoria, y salieron en son de reconocimiento del
litoral. Llevaban bandera española. Luego se vio que todo se redujo a un paseo marítimo
sin ninguna eficacia... Seguidme un día más, y veréis que al volver Gálvez de Torrevieja
en el Vigilante, trayéndose a bordo la recaudación de las salinas, tuvo un mal encuentro.
A la altura de Cabo Palos le salió al paso la fragata alemana Federico Carlos, mandada
por el Comodoro Wernell, y con un cañonazo le mandó parar. Funcionó el telégrafo de
señales, preguntando qué bandera era la que arbolaba el vapor, y como la respuesta no
fuera satisfactoria, Gálvez y su gente fueron conducidos a bordo del barco alemán, y
este siguió con rumbo a Escombreras, remolcando al Vigilante.
Excitación tan airada se produjo en Cartagena al conocerse el suceso que, a voz en
grito, pedían pueblo y marinería que se declarara la guerra al Imperio Alemán.
Contreras [238] convocó a los Cónsules, los cuales declararon que no habían recibido
instrucciones de sus Gobiernos para proceder contra los cantonales, y que nada harían
en contra de ellos. Sólo el alemán indicó que el apresamiento estaba justificado por la
desconocida bandera roja que llevaba el Vigilante. Entre tanto, los fuertes y las fragatas
se disponían para cañonear al Federico Carlos. Al fin todo se arregló, poniendo el
Comodoro en libertad a Gálvez y su gente, los cuales entraron en Cartagena, en varias
lanchas, trayéndose sus armas y el dinero que habían recogido en Torrevieja.
Entusiasmo loco y vocerío delirante al recibir a Tonete triunfador de la perfidia
extranjera.
Adelante conmigo, lectores pacienzudos, y os presentaré el primer Gobierno
Provisional de la Federación Española, que se constituyó en Cartagena el 27 de Julio
de 1873: Presidencia y Marina, General Juan Contreras; Guerra, Félix Ferrer, Mariscal
de Campo; Gobernación, Alberto Araus; Ultramar, Antonio Gálvez Arce; Fomento,
Eduardo Romero Germes; Hacienda, Alfredo Sauvalle; Estado e interino de Justicia,
Nicolás Calvo Guayti. Los flamantes Ministros no se asignaron sueldo ni retribución
alguna, y establecieron su oficial residencia y las oficinas correspondientes en los
salones de la Comandancia del Arsenal.
El mismo día en que se constituyó el Gobierno entró en Cartagena Roque Barcia. La
presencia del profeta bíblico en Cartagena dio motivo a estos decretos, fielmente
copiados de [239] El Cantón Murciano, Diario Oficial de la Federación Española, que
empezó a publicarse el 21 de Julio:
«Habiendo llegado hoy el ciudadano Roque Barcia, diputado y presidente de la Junta
de Salvación Pública de Madrid, y no existiendo las razones de prudencia que vedaban
la publicación de acuerdos anteriores nombrándole individuo del Directorio
Provisional, venimos en confirmarle para dicho cargo. -Cartagena, 27 de Julio de
1873»... siguen las firmas de los Ministros Cantonales.
«Fijada para hoy mi salida al frente de la Escuadra Federal que ha de recorrer las
costas españolas del Mediterráneo, y de acuerdo con el Consejo de Ministros, queda
encargado de la Presidencia del Gobierno Provisional el ciudadano Roque Barcia. Cartagena, 28 de Julio de 1873. -Juan Contreras».

97

«Durante la ausencia del General Contreras, Ministro de Marina, queda encargado de
este departamento el ciudadano Félix Ferrer, Ministro de la Guerra. -Cartagena, 28 de
Julio de 1873. -Roque Barcia».
Dejo a un lado la Historia oficial para volver a la mía, personalísima y extravagante.
En la tarde del 28 hallábame yo en la fonda, cuando recibí un recado de Fructuoso
