misericordia. Salvador, tu odio y tu generosidad, tu venganza y tu perdón, son
igualmente despreciables para mí... No quiero hacerte el honor de mirarte.
Zugarramurdi, Oricaín, registradle bien, y si veis que no tiene armas, dejadle salir.
-Sí, eso, eso -dijo Oricaín con pena-, para que nos denuncie a los ateos, y vengan acá
y nos prendan.
-Y nos impidan salir mañana para Navarra -añadió Zugarramurdi.
-Que vaya... que lo diga... que vengan esos cobardes bullangueros a detenernos -dijo
Navarro-. Ya sabía yo que algunos polizontes atisbaban estas noches mi casa.
-No hay duda de que es espía -gritó Oricaín-. Me consta.
-No se burlará de nosotros, ¡con cien mil demonios!
Zugarramurdi asió con violencia los dos brazos del joven, que se estremeció al
sacudimiento de aquellas tenazas, sin poder desasirse de ellas. Oricaín acudió en auxilio
del otro sayón; vino también un criado, le sujetaron, le contuvieron, le amordazaron, le

139

liaron una larga cuerda en brazos y piernas, y llevándole a una habitación cercana donde
había un pie derecho a manera de poste, resto de un tabique antiguo recién derribado, le
sujetaron a él tan fuertemente, que el desgraciado joven no podía mover ni un dedo.
Palpitante, sofocado, rugiente, como un volcán obstruido; amenazado de violenta
congestión, Salvador veía a sus enemigos delante de sí, y no se podía defender sino
mirándoles... La rabia de sus ojos era su única arma. Se contraían sus músculos: la
prisionera sangre hinchaba sus venas. [205]
-¿Qué pensáis hacer? -preguntó Carlos a sus amigos, cuando concluyó la operación,
sin que él se dignara tomar parte en ella.
-Cuando nos marchemos -repuso Oricaín-, le ahorcaremos.
En aquel instante Jenara pasaba.
-Es demasiado -dijo Navarro-. Le dejaremos así. Basta que no pueda hacernos daño
de aquí a mañana... ¿Sabes que esa postura es buena para conspirar contra el Trono? añadió, contemplando con hosca serenidad a la víctima-. ¿Por qué no vas ahora de
Herodes a Pilatos, comprometiendo oficiales, repartiendo proclamas, engañando al país,
difundiendo la rebeldía contra Dios y contra el Trono? ¡Miserables conspiradores! Ve y
di a tus revolucionarios que vengan a sacarte de aquí. Llámales, invoca, la libertad, los
derechos del hombre. ¡Que vengan Riego y Quiroga a desatarte!... ¡Oh!, si desde un
principio hubieran puesto a la masonería y al ateísmo como estás ahora, ¿habría
revoluciones? Que me den el mando un solo día, y verás qué gran soga lío alrededor del
gran cuerpo. ¿Por qué no conspiras ahora? ¿Por qué no sublevas regimientos? Abre la
boca y predica libertad y jacobinismo... ¡Ah!, tú creerás que eres un mártir digno de
lástima. ¿No lo has de creer, si en ti y en esta canalla que acaba de triunfar no hay idea
de justicia?... ¡Justicia! ¡Castigo del crimen! ¡Qué sublimes ideas! En medio de la
impunidad espantosa que invade el reino todo como una plaga, aquellas grandes ideas
se ven realizadas en un rincón de Madrid... en un rincón de mi casa...
Cuando esto decía, Jenara volvió a pasar.
-¡Bonita imagen de la revolución tenemos delante! -prosiguió Carlos con amarga
ironía-. ¡Qué emblema tan hermoso del sistema curativo de una Nación revolucionaria!
En esa postura se olvida el modo de andar y se pierden los deseos de agitarse mucho; se
puede meditar tranquilamente en Dios y reconocer las ofensas que se le han hecho... La
voz se olvida de que ha dicho herejías e infamias. Se aprende a obedecer y a callar, y el
que manda, manda... Yo querría que toda España fuera pasando por esa puerta y viera a
su revolucionario... el pobrecito no mueve brazo ni pierna; no habla ni gruñe. Está
convertido, y ya no hace daño ni con su lengua ni con su brazo... ¡Qué lección, Sr.
