que más fuese de su agrado; se pasearía de largo a largo por nuestros plantíos y
praderas, y estaría dispensado de asistir a los oficios, y de ayunos y penitencias. Si esto
no es buena vida, que me traigan al que descubra otra mejor.
EL CURA.- (Repitiendo.) Su edad exige cuidados exquisitos, que aquí tendría como
en ninguna parte.
EL CONDE.- (Con afabilidad.) Señores míos, yo agradezco infinito su solicitud, y
me siento orgulloso del afecto que me demuestran, deseando tenerme en su compañía.
Lo agradezco en el alma; pero no puedo acceder a sus nobles deseos, no y no. Y rechazo
la oferta, no por mí, sino por la Comunidad, por lo mucho que la quiero, la respeto y la
admiro.
EL MÉDICO.- (Aparte a un fraile.) ¡Viejo más marrullero!...
EL ALCALDE.- Veremos por dónde sale.
EL CONDE.- Estoy bien seguro de que los señores monjes, a los pocos días de
alojarme aquí, no me podrían [287] aguantar, y renegarían de haberme traído. Créanlo:
tengo un genio imposible.
EL PRIOR.- ¡Eccellenza... por Dios...!
EL ALCALDE.- (Volviendo al grupo distante.) ¡Zorro de Albrit, remolón,
pamplinero, si acabarás por venir aquí y tomar lo que te den, aunque sean sopas!
EL CONDE.- Sí, soy inaguantable. Cuando no ha podido domarme el infortunio,
¿quién me domará?

137

EL PRIOR.- (Echándose a reír y palmeteándole en el hombro.) Yo... sí,
monseñor, yo... ¡También suelo gastar un geniecillo!...
EL CURA.- (Repitiendo.) La dulzura, el tacto, el don de gentes del Padre Maroto,
son una garantía de concordia... Vivirán en santa paz.
EL CONDE.- Además, hay otro inconveniente. En mi vejez triste no puedo vivir sin
afectos; me moriría de pena si no pudiera tener a mi lado a mis nietecillas, una de ellas
por lo menos, la que escogiera yo para mi compañía. [288]
EL ALCALDE.- (En voz alta.) Pues que las traigan. Es lo único que falta en Zaratán
para que esto sea completo: un par de niñas...
EL PRIOR.- ¡Ah!, eso no. Aquí no pueden vivir mujeres. Las señoritas le escribirían
con frecuencia.
EL CURA.- (Repitiendo, sin beber, y aplicándose, con finura, la palma de la
mano a la boca.) Ya se iría jaciendo. Y alguna vez podrían las niñas venir a visitarle.
EL CONDE.- (Un poco molesto.) Que no me conformo. ¿Cuántas veces he de
decirlo?
EL PRIOR.- Sí, sí... No se hable más.
EL CONDE.- (Con fina marrullería.) No desconozco la fuerza de las razones
expuestas para convencerme. Ni quiero que vean ustedes en mí un hombre terco,
atrabiliario y desagradecido... No, Prior; no, amigos míos. Mal genio tengo; pero de las
tempestades de mis nervios suele surgir el juicio sereno y claro. Hermoso es Zaratán,
simpáticos y agradabilísimos el Prior y sus dignos cofrades. ¿Quieren tenerme por
compañero y amigo? No digo que sí; no digo que no... No debo aparecer ingrato, ni
tampoco ansioso de un bien que no merezco. [289]
EL PRIOR.- (Repitiendo los palmetazos afectuosos.) ¡Si al fin, monseñor, hemos
de comer juntos muchos potajitos... y nos hemos de pelear aquí... como buenos
hermanos!
EL ALCALDE.- (Dando resoplidos.) ¡Si digo que...!
