desventura, interrogué a Celestina, la cual, soltando de nuevo su reír frescachón, me
dijo: [37] «La señá Marquesa es muy católica, eso sí, pero no se mete en los líos de sus
criadas, ni se cuida de lo que ellas hacen o dejan de hacer con sus novios. La Marquesa
no piensa más que en el suyo... Por cierto que ya se ha reconciliado con el caballero de
Uclés... El galán ha vuelto arrepentido cantando la mea culpa. La señora le ha

13

perdonado, y tan creída está de que por sus oraciones ha vuelto el caballero, que ayer,
en acción de gracias, confesó y comulgó, y a las monjas del Sacramento llevó de
limosna un buen puñadito de monedas de cinco duros. Protege de largo a la Comunidad.
Es beata de ley, socorre a los necesitados, y como tiene más dinero que pesa, a todos
atiende: da para el culto, da para que se casen los amancebados, da para los pobres de su
casa y de la casa de Uclés, y siempre le queda un buen pico para mandárselo al
pobrecito Papa, que está preso, como usted sabe, en su propio palacio convertido en
cárcel por esos malditos italianos... ¡Ay, Jesús!».

- IV «¡Cómo está la sociedad! -exclamé yo-. ¿Cuándo se vio pisto igual? ¿Es que Dios y
Luzbel han llegado a un arreglo? Civilización de España, ¿quién te entiende? ¿Somos
un país europeo, o aquel País de las monas descrito por un inglés de cuyo nombre no
me [38] acuerdo?». Viéndome tan triste, la bondadosa Celestina me administró estas
palabras de consuelo: «Confórmese con lo sucedido, y no crea que se acaba el mundo
porque se le va una novia. Mujeres hay muchas, y yo, si quiere, le proporcionaré una
mejor que esa sosaina de Obdulita. Si sus negocios andan mal, y la pluma no le da para
vivir, arrímese a lo católico, pues lo que es dinero no encontrará fuera del catolicismo.
Si no tiene valor para meterse de hoz y de coz en el alfonsismo, no hable mal del hijo de
su madre, ni le ponga motes feos, como el que le aplican ahora los que no le quieren, ni
le saque a relucir al padre ni a la madre... Siga el consejo mío, que es consejo de persona
que conoce como nadie el tecleo de este Madrid y su gente. Tenga juicio y pupila;
váyase desapartando de los federales, familia tronada que no da más que palabrería sin
jugo... No se meta con el Altísimo ni con el Papa, escriba para el Gobierno, y saque un
buen destino, que si usted pega de firme a los que mandan, de ellos saldrá el amansarle
con un cacho de turrón».
Aquella mujer ruda era una sabia de tomo y lomo, y yo la estimaba y agradecía sus
consejos, sin tener en cuenta su ruin oficio, del cual dijo Cervantes que era muy
necesario en la república. Debo declarar que antes de oír los sesudos consejos de
Celestina ya había pensado yo en gestionar una colocación. Todos los españoles
adquirimos con el nacimiento el derecho a que el Estado nos [39] mantenga, o por lo
menos nos dé para ayuda de un cocido. Los valedores a quienes acudí fueron Llano y
Persi, amigo de Sagasta, y Ramos Calderón, íntimo de Rivero y de Martos. Ambos me
las prometieron muy felices; pero... había que aguardar a que pasara el periodo
electoral... Pasó el funesto periodo, y por cierto que el bueno de Práxedes manejó los
cubiletes con arte maestro para traer mayoría; mas no pudo impedir que la coalición de
carlistas y republicanos, diabólico himeneo, trajera setenta o más diputados.
No sé si mis lectores tendrán interés en conocer el Ministerio de conciliación,
presidido por el Duque de la Torre. Eran los de siempre, ni mejores ni más malos que
los anteriores y subsiguientes. ¿Qué hacían? Ir viviendo, ir trazando una Historia tediosa
y sin relieve, sobre cuyas páginas, escritas con menos tinta que saliva pasaban pronto
las aguas del olvido. Si no recuerdo mal, Martos se encargó del Foreign Office, Ulloa
regentaba la Gracia y la Justicia, Sagasta era el gallito de Gobernación, Moret tomó las
