excepción del ayuda de cámara que era inglés.
Dábase trato de príncipe en la comida, y durante toda ella no tenían un momento de
sosiego los vasos, llenos con la mejor sangre de las cepas de Montilla, Jerez y Sanlúcar.
Durante la comida no hablamos más que de la guerra, y después, cuando los
generosos vinos de Andalucía hicieron su efecto en la insigne cabeza del mister(1), se
empeñó en darme algunas lecciones de esgrima. Era gran tirador según observé a los
primeros golpes; y como [36] yo no poseía en tal alto grado los secretos del arte y él no
tenía entonces en su cerebro todo aquel buen asiento y equilibrio que indican una
organización educada en la sobriedad, jugaba con gran pesadez de brazo, haciéndome
más daño del que correspondía a un simple entretenimiento.
-Suplico a milord que no se entusiasme demasiado -dije conteniendo sus bríos-. Me
ha desarmado ya repetidas veces para gozarse como un niño en darme estocadas a fondo
que no puedo parar. ¡Ese botón está mal y puedo ser atravesado fácilmente!
-Así es como se aprende - repuso -. O no he de poder nada, o será usted un
consumado tirador.
Después que nos batimos a satisfacción, y cuando se despejaron un tanto las densas
nubes que oscurecían y turbaban su entendimiento, me marché a la Isla, a donde me
acompañó deseoso, según dijo, de visitar nuestro campamento. En los días sucesivos
casi ninguno dejó de visitarme. Su afectuosidad me contrariaba, y cuanto más le
aborrecía, más desarmaba él mi cólera a fuerza de atenciones. Mis respuestas bruscas,
mi mal humor, y la terquedad con que le rebatía, lejos de enemistarle conmigo,
apretaban más los lazos de aquella simpatía que desde el primer día me manifestó; y al
fin no puedo negar que me sentía inclinado hacia hombre tan raro, verificándose el
fenómeno de considerar en él como dos personas distintas y un solo lord Gray
verdadero, dos personas, sí, una aborrecida y [37] otra amada; pero de tal manera
confundidas, que me era imposible deslindar dónde empezaba el amigo y dónde
acababa el rival.
Érale sumamente agradable estar en mi compañía y en la de los demás oficiales mis
camaradas. Durante las operaciones nos seguía armado de fusil, sable y pistolas, y en
los ratos de vagar iba con nosotros a los ventorrillos de Cortadura o Matagorda, donde
nos obsequiaba de un modo espléndido con todo lo que podían dar de sí aquellos
establecimientos. Más de una vez se hizo acompañar al venir desde Cádiz por dos o tres
calesas cargadas con las más ricas provisiones que por entonces traían los buques
ingleses y los costeros del Condado y Algeciras; y en cierta ocasión en que no podíamos
salir de las trincheras del puente Suazo, transportó allá con rapidez parecida a la de los

15

tiempos que después han venido, al Sr. Poenco con toda su tienda y bártulos y séquito
mujeril y guitarril, para improvisar una fiesta.
A los quince días de estos rumbos y generosidades no había en la Isla quien no
conociese a lord Gray; y como entonces estábamos en buenas relaciones con la Gran
Bretaña, y se cantaba aquello de
La trompeta de la Gloria
dice al mundo Velintón...
(lo mismo que está escrito) nuestro mister(2) era popularísimo en toda la extensión que
inunda con sus canales el caño de Sancti-Petri.
Su mayor confianza era conmigo; pero debo [38] indicar aquí una circunstancia, que
a todos llamará la atención, y es que aunque repetidas veces procuré sondear su ánimo
en el asunto que más me interesaba, jamás pude conseguirlo. Hablábamos de amores,
