a desempeñar un papel. En estas ideas me afirmé después, cuando la esposa de Amadeo
convertía la realeza, que le dieron entonada y rígida, en cosa blanda y doméstica. Al
verla pasar en el coche de gala, a la derecha del Rey, que no paraba en repartir a un lado
y otro su garboso saludo, comprendí que doña María Victoria sería muy querida de las
mujeres humildes, y admirada de las de clase [32] intermedia, que pueden ser llamadas
señoras sin llegar a damas. Estas brillaron en la recepción de Palacio con todo el fulgor
de su ausencia, bien campaneada por los periódicos moderados, alfonsinos y carlistas.
La gente adinerada se hizo notar también por sus desdenes. El Imparcial señaló las
casas donde no lucían colgaduras, y aludió claramente a Manzanedo, hablando de un
palacio que debía ostentar en los florones de su escudo Tabaco Virginia o Kentucky, y
algunas motas de ébano, representativas de la compra y venta de negros en Cuba.
En la Puerta del Sol hubo apreturas y algún calor de vivas y aplausos al paso de los
Reyes; en la plaza de la Armería mayor tumulto, por el gentío que esperaba el desfile de
la tropa. Salieron las saboyanas Majestades al balcón, y el pueblo desempeñó muy bien
la parte de coro que le corresponde en estas partituras. Las músicas militares enardecían
a las muchedumbres, y estas, a su vez, estimulaban con sus gritos al fervor de los
inocentes soldados... Hallábame yo muy entretenido con aquel espectáculo pintoresco,

11

cuando me sentí tocado en el hombro. Volvíme, y vi a un hombrejo zanquilargo, feo,
encopetado con sebosa chistera que fue de moda el año 41. Con señas y medias palabras
me dijo que le siguiera para hablar conmigo dos palabritas, y me fui tras él, rompiendo
no sin dificultad por el primer resquicio que nos ofreció la multitud. Fuera ya del arco
de la Armería y encontrándonos en sitio más desahogado, [33] el tal, ceñudo y con
áspera voz, me dijo: «Usted no me conoce».
-Sí, señor -le respondí-. Usted es don José Malrecado, que sirve en la Policía.
-No soy Malrecado ni Buenrecado, ni permito que usted se burle de mí.
-Dispense: no me burlo -dije, observando su ropa negra y raída, con las trencillas del
chaleco y levitín deshilachadas, el rostro sudoroso, el bigote lacio, los ojos de carnero
moribundo.
Y él, mirándome con amenaza y cogiéndome el brazo con garra de cernícalo, soltó la
voz a estas ásperas razones: «Yo soy Aquilino de la Hinojosa... Veo que se asusta. Es
natural. Por mi nombre se entera de que soy tío de Obdulia por parte de madre».
-Aunque lo fuera usted también por parte de padre no me asustaría -respondí,
sacando del pecho toda mi entereza-, pues nada tengo que ver con usted, ni me importa
un bledo que sea usted tío de la Osa Mayor o del Espíritu Santo.
-¿Bromitas tenemos? -replicó el tío, tambaleándose en su soberbia-. Le he buscado
para decirle que no se casará usted con Obdulia... que aquí estoy yo para impedir que
siga trastornándole el seso a esa buena chica. Entiéndalo, y me ponga en el caso de
hacer con usted una barbaridad.
-Pues le participo que me casaré con Obdulia cuando me dé la gana, y sepa que me
descargo en usted y en su pastelera madre. [34]
Hizo ademán de echarme al cuello sus manos; pero yo, que chiquitín y todo soy una
fiera cuando tocan a mi dignidad, invoqué a mis tacones para que aumentaran media
cuarta, y haciendo como que requería un arma en mi bolsillo, le solté esta rociada: «Si
usted me provoca, no tendré inconveniente en sacarle al aire el bandullo, so tío».
-Poco a poco -gruñó el estafermo echándose atrás-. No hemos de armar escándalo
entre tanta gente. Si usted no tiene vergüenza, yo la tengo. Tiempo y lugar habrá para
ver quién puede más.
