La farándula no había terminado aún, porque tras la ceremonia del escudo, el Alcaide
calzó la espuela al caballero, dándole espada y banda, con lo cual y con acompañarle a

92

recorrer las filas para que fuera dando la mano uno por uno a todos los confederados, el
novel comunero descansó a la postre de tantas fatigas. [350]

- XIX Salvador observó la diversidad de fisonomías que presentaba en su innoble recinto la
Plaza de Armas, y halló entre sus compañeros de caballería muchas caras conocidas.
Había unos pocos que eran diputados en el Congreso, y estaba también el célebre Mejía,
que algunos meses después fundó El Zurriago. Aunque el elemento principal de la
Sociedad era la juventud, había bastantes viejos, no todos tan inocentes como D.
Patricio Sarmiento. Milicianos nacionales los había por docenas; la gente de poca
instrucción y de locos apetitos burocráticos imperaba, y en todos los incidentes de la
sesión salía a la superficie un espumarajo de gárrula patriotería, que era la fermentación
de aquel elemento. No habrían trascurrido veinte minutos después de la admisión del
nuevo caballero comunero, cuando un hombre desenfrenado que se ocupaba del asunto
puesto a discusión, pronunció estas palabras:
-Yo propongo a nuestra Asamblea que cesen las contemplaciones con la Corte y que
se dé el grito de ¡viva la República!
Alborotose la guarnición con tales palabras, que algunos calificaron de admirable
ocurrencia, otros de desatino mayúsculo, y si bien el Presidente trató de volver la
discusión al terreno que marcaba el tema, no fue posible conseguirlo. Entonces el Sr.
Regato, manifestando ruidosamente que deseaba decir algunas cosas estupendas que
agradarían a la reunión, usó de la palabra, en estos términos:
«Señores, lo que ha dicho nuestro ilustre y valerosísimo compañero de armas, el
caballero X..., ha asombrado a muchos; pero a mí no me asombra, porque yo soy más
liberal hoy que ayer, y mañana más que [351] hoy, porque mi lema, señores, es adelante
y siempre adelante. Estamos cansados de sufrir, estamos cansados de esperar. ¿Os aterra
la palabra república? Pues yo digo que a mí no me ha aterrado nunca esa palabra, ni me
aterra hoy. Perdamos el miedo y seremos fuertes. Amenacemos y nos temerán. Somos
los más, somos lo más granado de la España liberal. La Europa nos contempla, el
Piamonte nos imita, Nápoles nos copia, Portugal se llama nuestros discípulo. Señores,
seamos dignos de la Europa liberal, y ante nosotros temblarán el Trono y los masones».
Después de dar las gracias por los aplausos y de limpiarse el sudor, el orador
prosiguió así:
«No creáis que la idea republicana es nueva en España. Padilla y Lanuza, nuestros
maestros, fueron republicanos. Viniendo a los tiempos modernos, en la proclamación de
los derechos del hombre hecha por Muñoz Torrero en las Cortes del año 10, veo yo
también la idea republicana. [352] Leed las obras de Marina y de Sempere, y veréis que
en ellas palpita la república. (Gran estupor.) Ahora, señores, volved los ojos a todos los
ámbitos de la hispana península (El orador, excitado por la admiración general, se cree
en el caso de tener estilo), volved los ojos por doquiera, ¿qué veis? (Gran silencio;
93

indicio cierto de que nadie veía nada). Pues veréis allá en las Andalucías, allá en la
populosa ciudad de Málaga, bañada por las ondas del Mediterráneo, a Lucas Francisco
Mendialdúa que concibió el plan de establecer la República, como consta en la
proclama que imprimió, encabezada con las mágicas palabras República Española y
