mundo-. ¡Otra vez allá! Ya no te volveré a ver más. Se cerrarán las puertas de ese
purgatorio presidido por doña María, y adiós para siempre. Querida mía, vamos a casa
de la condesa; allí te convenceremos. Sabrás lo que importa más que nada en el mundo.

129

Inés demostraba gran impaciencia.
-¡Pero un momento más, un momento! Pasan meses sin verte. Sabe Dios hasta
cuándo no nos veremos. ¿No sabes lo que me pasa? El gobierno ha dispuesto que salga
una expedición para desembarcar en Cartagena y socorrer a las partidas de Castilla. Me
han designado para formar parte de ella. Pobre soldado, tengo que obedecer. ¿Cuándo
nos volveremos a ver? Nunca. No te separes de mí esta noche. Salgamos de aquí, y te
llevaré al lado de la condesa, tu prima.
-¡No, a casa, a casa!
-La puerta de aquella mansión me parece que es la losa de tu sepulcro. Cuando se
cierre, dejándote dentro, todo se acabó.
-No, yo no quiero salir como Asunción, acechando el sueño de su madre para
escapar. Yo no quiero salir así de mi encierro, sino en pleno día, con las puertas abiertas
y a la vista de todos. Vámonos. ¡Qué locura he hecho esta noche, Dios mío! Asunción,
¿dónde estás? ¿Has muerto ya para mí y para los demás?... No puedo estar aquí ni un
instante más. Me parece que siento la voz de doña María llamándome, y los cabellos se
me erizan de espanto.
Inés se dirigió a la salida. En el mismo [256] instante oímos ruido de un coche en la
calle. Aguardamos, sintiendo que alguien subía, y por fin abriose la puerta de la sala, y
apareció lord Gray. Estaba sombrío, fosco, agitado, nervioso.
Nos miró con asombro, quiso reír, pero su colérico semblante no echaba de sí más
que rayos. Temblaba de ira, iba de un lado para otro de la sala, como un tigre en su
jaula, nos miraba, nos decía algo inconexo, risible, estúpido, y luego hablaba consigo
mismo en monosílabos incomprensibles, mezclando la lengua inglesa con la española.
-Sr. de Araceli, buenas noches... Y usted, niña, ¿qué hace aquí? ¡Ah!, ya... Mi casa
sirve de refugio a los amantes... Son ustedes más afortunados que yo... ¡Condenación
eterna para las niñas mojigatas!... Un hombre como yo... No debí acceder... ¡Por San
Jorge y San Patricio!...
-Lord Gray -dije- hemos venido a esta casa con móvil muy distinto del que usted
supone.
-¿En dónde está Asunción? -exclamó Inés con vehemencia-. No, no saldrán ustedes
de Cádiz. Voy a alborotar toda la ciudad.
-¿Asunción? -repuso el inglés pateando con cólera y elevando el puño-. He sido un
necio... pero mañana veremos... El demonio me lleve si cedo... ¿Qué decía usted?
Asunción... es una niña honradita y formalita... ¡Maldito bigotism!... Mucho lloro,
mucho hipo, mucho suspirito... ¡Mala peste!... ¿Qué [257] decía usted?... Perdone
usted... Estoy nervioso... despido fuego y electricidad... Pues como decía, Asunción...
-¡Sí!, ¿dónde está? Es usted un malvado.

130

-La pobrecita niña está ya de vuelta en casa rezando el Confiteor con las manecitas
cruzadas delante del altarejo... ¡Malditas sean las niñas piadosas!... Parece que su
voluntad ha de ser de roca, y es cera de iglesia. Están buenas para sacristanes... Pues sí.
En su casa está ya de vuelta. El seráfico arcangelillo se asustó al verse solo conmigo en
