Corría Febrero, Marzo le siguió en aquel afán; yo, avispado o embrutecido, que esto no
lo sé, por la propaganda, me metí más en ella. No era que yo pretendiese la diputación;
pero amigos míos pedían [131] sus votos al pueblo, y quise poner en la lucha todos mis
esfuerzos, interesándome particularmente por Nicolás Estévanez, que presentaba su
candidatura en uno de los distritos de Madrid.
En aquellos días de ciego furor sectario, quedó formada la magna Coalición o piña
electoral para derrotar al Gobierno. Componían la Junta Mixta, o si se quiere, el pisto
manchego, tres individuos por cada uno de los cuatro partidos de oposición: por el
carlismo tres neos hidrófobos; por el alfonsismo tres reverendos caballeros de los de
alba camisa, únicos poseedores de lo que se llama dotes de gobierno, esto es, planchado
con brillo; por los radicales tres añejos progresistas, y por los republicanos los más
culminantes del partido. Omito los nombres para no contribuir a que llegue a la
generación venidera el fuerte olor del vinagre en que se hizo esta ensalada o gazpacho...
Menudeaban las reuniones, las prédicas y las asambleas. Yo fui a las que celebraron
los republicanos en el teatro de la Alhambra, y sin hacerme de rogar, por impulso
instintivo y comezón declamatoria, en todas hablé... Me oían con vivo interés, me
aplaudían a rabiar. Luego, mi ardor y los aplausos me llevaron a la exageración de mi
énfasis, a emplear argumentos retorcidos y dislocados y a burlarme de la lógica. Una
noche defendí el contubernio electoral, y a la siguiente lo combatí con saña... Sin saber
cómo, se me salían del pensamiento a la boca las ideas de [132] aquel fantástico
programa que supuse dictado por Ruiz Zorrilla en la hechizada gruta de Graziella.

51

Todas las zarandajas de mi Credo radicalísimo iban cayendo de mis labios sobre el
auditorio, como lenguas de fuego sobre el montón de combustible. Una noche, a la
salida, Santamaría y Luis Blanc me dijeron: «Chico, no hables más. Te exaltas
demasiado. Procura serenar tu entendimiento».
Estas suaves reprimendas de mis amigos, y otras más agrias de algún primate de los
que ocupaban la mesa, conminándome con no concederme la palabra si seguía por aquel
camino, me redujeron un triste silencio. Salíame yo por las tardes a los barrios del Sur y
de allí a las afueras, y dondequiera que veía un grupo de seis o siete personas, me
detenía y les predicaba... No tardé en encontrar prosélitos; llevaba tras de mí una
pandilla de hombres y mujeres que me incitaban a que les arengase, y yo, diciendo para
mí aquí que no peco, soltaba el surtidor de mi desordenada oratoria. No ponía ningún
freno a mis ideas, y lo menos que les decía era que el mejor Gobierno era el nogobierno... Cuando a mi casa me retiraba fatigado y ronco, y en la soledad de mi cuarto
con fría reflexión pensaba en mis discursos, me asaltaba la sospecha de que en mi
cerebro había ocurrido alguna conmoción, que desmontara o por lo menos sacara de sus
quicios las piezas del mecanismo pensante. Y cavilando más en esto cada noche sobre el
agasajo de las almohadas, creí dar con la razón de tales [133] sinrazones. Si en efecto yo
iba camino de la demencia o de la chifladura, la causa no podía ser otra que el
desequilibrio en que estaba mi ser por la interrupción de mis conquistas y de los dulces
efectos de ellas, o sea, el trato con el bello sexo.
Firme en esta tesis, me propuse volver a las amenidades amorosas. Sí, sí; el amor es
la vida, y además la razón, y el perfecto funcionar armónico de nervios, sangre, masa
encefálica, estómago, pulmones, etc... ¿Qué hice? Visitar a Delfina Gil y abordarla
bruscamente con arrumacos sentimentales, suaves arrullos, miradas incendiarias, y
sobre todo ello puse las florituras y fermatas de un vocabulario de seducción que, dicho
sea sin falsa modestia, sé manejar como nadie... Pues Delfina no me hizo caso.
Hallábase en un estado de espíritu incompatible con mis malvadas pretensiones. Sufría
