-Yo subiré con esta madamita a la tribuna pública, y veremos si están o no están
aquí.
-Yo saldré a la calle... Yo buscaré por todo el edificio; yo volveré patas arriba Cortes
y procuradores, y han de parecer, aunque se hayan metido dentro de la campanilla del
[175] presidente o en la urna donde se vota. ¡Qué aprieto, qué compromiso, qué
situación!
Y el pobre viejo se echó a llorar como un chiquillo.
-Subamos, Sr. de Araceli -dijo resueltamente Presentación- que tengo mucho deseo
de ver eso.
La muchacha, en su anhelo de ver las Cortes, no se cuidaba de la pérdida de sus
compañeras.
-Suban ustedes a la tribuna pública -dijo D. Paco- y aguárdenme allí, que voy a
preguntar a los porteros.
Presentación se aferró a mi brazo, y lejos de hacer peso en él, parecía que me
impulsaba y aligeraba, según era su impaciencia y afán de subir pronto. Cuando
llegamos arriba y entramos, no sin trabajo, en la tribuna, la pobre muchacha mostraba
en sus asombrados ojos y en el encendido color de sus mejillas, la viva emoción que
espectáculo tan nuevo para ella le produjera. Al abarcar con la vista la iglesia-salón,
observé la tribuna de señoras, la de diplomáticos, y no vi a las dos muchachas ni a lord
Gray. Asombrado de esto, pensé retirarme para buscar fuera; pero Presentación,
arrobada y suspensa con la gravedad del Congreso y el hablar de los diputados, me dijo
deteniéndome:
-D. Paco las buscará. Yo he venido aquí para ver esto, Sr. de Araceli. Acompáñeme
usted un momento. Mi hermana e Inés pueden parecer cuando quieran. ¿Quién les
mandó separarse? [176]

87

-¿Pero no vio usted hacia qué parte fueron con lord Gray?
-No sé -repuso sin poder apartar su atención de lo que estaba viendo-. ¿Sabe usted,
Sr. de Araceli, que esto es muy bonito? Me gusta tanto como los toros.
Traté de acomodarla en un asiento, y para esto me fue forzoso molestar a algunas
personas de las que se habían instalado allí desde el principio de la sesión y asistían con
devotísimo recogimiento a los debates. Gruñeron unos, murmuraron otros; pero al fin
Presentación obtuvo un puesto y yo otro a su lado; pero mi inquietud y ansiedad eran
tales, que me levantaba con frecuencia para alargar el cuerpo fuera de las barandillas
con objeto de examinar todo el ámbito del salón y las pobladas tribunas. Fáltame decir
que el gentío que nos acompañaba en la pública, era compuesto, en parte, de gente de
baja esfera; y en parte, de personas graves del comercio menudo, de tenderos,
periodistas y también muchos vagos de la calle Ancha y algunas mozas de diferente
estofa.
La iglesia, convertida en salón, no era grande. Ocupaban los diputados el pavimento,
la presidencia el presbiterio y los altares estaban cubiertos con cortinones de damasco,
que los escondían, lo mismo que a las imágenes, de la vista del público, como objetos
que no habían de tener aplicación por el momento. El arquitecto Prast, reformador del
edificio, discurrió también sin duda que a los santos no les haría mucha gracia aquello.
Algunos [177] han creído que los diputados subían al púlpito para hablar; pero no es
cierto. Los diputados hablaban, como hoy, desde sus asientos; y los púlpitos no servían
para nada más que para apolillarse. Tenía la iglesia sus tribunas laterales, que fueron
destinadas a los diplomáticos, a las señoras y al público distinguido; y en los pies del
