han de cojear como esos muebles a que falta una pata? Allanad y afirmad el suelo ante
todo, y esto lo haréis con las artes de la paz, no con guerras y trapisondas. Haced un país
donde haya todo lo contrario de lo que unos y otros, a quienes no sé si llamar guerreros
o bandidos, representáis; haced un país donde sea verdad la justicia, donde sea efectiva
la propiedad, eficaz el mérito, fecundo el trabajo, y dejaos de quitar y poner tronos... Lo
que va a resultar es que, cualquiera que sea el resultado, estáis fabricando una nación de
bandolerismo, que en mucho tiempo, gane quien ganare, ha de seguir siendo bandolera,
es decir, que tendrá por leyes la violencia, la injusticia, el favor, la holgazanería, el
pillaje y la desvergüenza. En un pueblo a que dais tal educación, cualquier trono que
pongáis será un trono figurado, de cuatro tablas frágiles y cuatro mal pintados lienzos.
»Quizás vosotros, llenos de vida y de ilusiones, no veáis esto como lo veo yo, viejo y
moribundo. Creéis que toda la vida vais a estar guerreando, con miras de gloria y
ascensos; creéis que España ha de ser patrimonio [243] y casa de guerreros, los cuales
en la paz tendrían que ser empleados. ¿Empleados de qué? ¿Guerreros para qué? Sois
muchos a comer rancho; sois muchos a vivir de distinciones, de cintajos y signos
categóricos. Y yo os pregunto: ¿quién trabaja? ¿De dónde sale el rancho, el sueldo, la
ropita con galones? Esto es absurdo: estáis matando el país y haciendo de él un
magnífico cementerio poblado por maniquís, que ostentarán su presunción paseándose
entre las sepulturas... Y ahora, puesto que me oís con tanta atención, me permitiré daros
consejos de otro orden. No es tan gran autoridad el virtuoso que nunca ha pecado como
el pecador que reconoce, aunque tarde, sus yerros. Y puesto que conocéis mi vida, os
incito a no imitarme en la parte corrompida de ella. No seáis pródigos; adoptad con
discreta medida las prácticas de los miserables, llevando cuenta y razón de lo que tenéis
y consumís, para que nunca os salga la necesidad más larga que su remedio, ni la sábana
más corta que la pierna. Entre la sordidez y la excesiva largueza, preferid lo primero,
que os hará antipáticos, pero no infelices. La generosidad practicada sin medida puede
ser viciosa, porque muchas veces la dicta la presunción antes que el verdadero espíritu
de caridad... Y tocando, por fin, el punto más sensible, no me atrevo a deciros que no
seáis enamorados, porque esto sería contravenir una gran ley de Naturaleza; pero sí os
recomiendo que lo seáis sin apartaros de las leyes eternas, y que [244] evitéis toda
empresa de amor en que veáis probable daño de tercero. Esto es muy malo, hijos míos,
y os lo asegura quien, por seguir la regla contraria, ha tocado en la experiencia sus
perniciosos efectos. En todo caso, sed respetuosos y veraces con las mujeres. Es más

101

conforme a Naturaleza dejarles a ellas el uso del engaño, arma con que compensan su
debilidad, y tomar el hombre para sí el uso continuo de la lealtad, que es la fuerza; y los
riesgos que de esto se ocasionen, cada cual los sortee como pueda, buscando siempre el
bien. Que las alabéis y las obsequiéis con flores del ingenio, no es cosa mala, pues
muchas con esto sólo quedan satisfechas, y vosotros nada perdéis en ello. Los que sean
casados, harán bien en guardar la fidelidad matrimonial, aunque les haya tocado un
culebrón... Por eso, conviene mirarlo despacio, y enterarse antes de contraer esos
vínculos que duran toda la vida. Sostened siempre la paz dentro de la familia que os
resulte del nacimiento y de las uniones, y si hay en ella caracteres ásperos, procurad
haceros a sus asperezas para que los demás contemporicen con las vuestras, que de
seguro las tendréis. Espinas sufrimos, espinas tenemos, y el que crea que no las tiene y
se duela de que le pinchen, es tonto de remate. Y ya no me queda que deciros sino que
seáis trabajadores, que os procuréis un modo de vivir independiente del Estado, ya en la
labranza de tanta tierra inculta, ya en cualquiera ocupación de artes liberales, oficios
