salió también el Sr. Arias Teijeiro, hombre vulgar y antipático, que improvisándose
faccioso después de haber jurado a Isabel y hecho en Madrid aspavientos de liberalismo,
había ganado el corazón de D. Carlos y era en su Corte uno de los más furibundos
ojalateros. Descollaba por querer meter en todo el formalismo burocrático, por el flujo
de dar y quitar empleos, y fue una de las más inútiles y maléficas yerbas que crecían en
el campo de la facción, estorbando allí donde no podían hacer daño. Pasó muy estirado
y cejijunto entre la multitud, negándose a satisfacer la natural ansia de los vasallos del
Pretendiente; pero menos discreto Ibarburu, que en ningún caso desmentía su índole
locuaz, formó corro al instante para decir ore rotundo: «Señores, hay que tener calma y
no ver un descalabro en lo que es pura y simplemente... una fase, una peripecia de la
acción, que no ha terminado todavía. Ya vendrá esta noche el conocimiento total de la
batalla, que ha sido, [210] que es, mejor dicho, empeñadísima, desarrollándose en una
extensión de muchas leguas. Lo que puedo asegurar, pues de ello se tiene noticia exacta,
es que las bajas de los cristinos han sido horrorosas... horrorosas.
-¡Horrorosas! -repitieron los del corrillo, y la palabra resonó extendiéndose y
atenuándose con la distancia, como la onda en la superficie del agua.
-Tengamos calma; confiemos en la pericia de nuestros generales... y sobre todo, hay
que confiar siempre en la protección del Cielo, que no nos abandona, que no puede
abandonarnos, porque somos la fe, la razón, el derecho, la justicia, la honradez... ¡Pues
estaría bueno que el Cielo, la suma Sabiduría, diera la victoria al filosofismo, a la
usurpación, a las ateas discordias!... No puede ser. Repitamos todos que no puede ser».
Y se conformaron por el pronto, repitiendo como papagayos que no podía ser y que
no podía ser. Otro de los que abandonaron a media tarde la regia morada fue D. Rafael
Maroto, figura de primera magnitud en el carlismo, que abrazó con ardor desde los
primeros días del cisma dinástico. Había ingresado en la facción con el grado de
Teniente General; gozaba fama de ilustración, de práctica guerrera; pero la inquina que
cordialmente le profesaba González Moreno, el brazo derecho y el seso militar de D.
Carlos, no le había permitido lucir, como pudiera, sus excelsas cualidades. La
malquerencia entre Maroto y González Moreno era vieja en [211] el estadillo
absolutista, y en su cuenta se podían cargar casi todos los atascos y tropiezos de la
Causa. Uno y otro tenían sus pandillitas o taifas que fomentaban aquella discordia,
lanzándose fieros dardos de calumnia y dicterios crueles; pero Moreno llevaba la
inmensa ventaja de haberle ganado al otro la delantera en la confianza lela del Rey,
quien no respiraba sin previa consulta con su jefe de Estado Mayor. Ni la paliza que el
tal Moreno se ganó en Mendigorría, ni otros muchos descalabros que en acciones

87

parciales sufrió, ni los odios que despertaba en el ejército, movieron a D. Carlos a
retirarle su gracia. No tiene esto más explicación que la recóndita simpatía o afinidad
que establece la Naturaleza entre dos grandes ineptitudes, como entre dos inteligencias
superiores. La nulidad de Moreno y la de D. Carlos se compenetraban. Uno y otro,
formando una sola ceguera, desconocieron a Zumalacárregui; metiéronle en aquel
desastroso empeño de Bilbao, donde perdió la vida el primero y único capitán del
absolutismo. La página histórica que ha dado más celebridad a González Moreno fue la
trampa que armó a Torrijos en Málaga para fusilarle impía y cobardemente con sus
desgraciados compañeros. Si D. Carlos no veía estos borrones, ¿qué había de ver el
pobre señor?
Pues salió, como se cuenta, el Sr. Maroto de la real audiencia y del consejo,
presidido por Su Majestad, que acababa de celebrar la Junta Provisional Consultiva de
