que el cuerpo le pida.
-Me pide mucho, General... Traigo un atraso horroroso en el dormir. Lo menos me
debe a mí el sueño cuatro noches. Figúrese... a mi edad».
Ayudado de aquel sosiego que las últimas palabras de Cabrera dieron a su espíritu,
cogió D. Beltrán el sueño, quedándose en él con profunda quietud hasta muy avanzado
el día; pero cuando ya su cuerpo hubo recibido la reparación de que estaba tan
necesitado, el cerebro se soliviantó, dándose a los sueños extravagantes. Después de mil
visiones vagas, indefinibles, viose atormentado por seres malignos y traviesos que le
traían y llevaban sin ningún respeto a su nobleza [264] y ancianidad. Eran, sin duda, los
familiares demonios de Nelet, que por contagio de la amistad, pasado se habían del
joven al viejo, del creyente al incrédulo. En medio de la turbación del soñar, su razón
siempre vigilante le decía: «De esto tiene la culpa Santapau, por contarte sus diabólicas
aventuras con tantos pelos y señales». Ello es que la infernal cuadrilla cogió por su
cuenta al señor de Albalate, y de un vuelo me le transportó a Cintruénigo, donde vio a
Doña Juana Teresa echando trigo, y a Rodriguito con la pluma tras la oreja, contando
los garbanzos que se habían de echar al puchero. Visto esto, volvieron los diablillos a
cogerle por los sobacos o por el cogote (no estaba bien seguro), y le llevaron a la cima
del Moncayo; de allí a Veruela, y metiéndole por un subterráneo, le arrastraron hasta
salir al castillo de Loarre en tierra de Huesca. Entretuviéronse en jugar con él a la
pelota, lanzándole de un torreón a otro, y después te llevaron, cogido por las orejas, a la
sierra de Guara, desde cuyas cumbres le mostraron todo el territorio del antiguo reino de
Sobrarbe, diciéndole... Pero de lo que decían no pudo enterarse bien. Despertó con el
cuello dolorido, y, viendo la necedad de su ilusión, requirió nuevamente el sueño,
tomando mejor postura.
No debía despertar el noble señor sin que su turbado cerebro se lanzara a mayores
travesuras, sucediendo a las imágenes de un orden bufonesco otras de carácter lúgubre
[265] y penoso. Tan claramente como se ven cosas y personas en la realidad, vio a

110

Nelet, que, asistido de unos cuantos facciosos con rabo (por donde se colegía su calidad
demoníaca), crucificaba a un hombre, clavándole en un largo madero. El hombre, que
debía de ser un bendito, se dejaba crucificar risueño, diciendo a su verdugo: «¡Pacho!,
no sabes lo que haces». Largo tiempo, si es que la lentitud o rapidez de este son
apreciables en una pesadilla, atormentó al soñador la visión espantosa, que terminaba y
se reproducía como el ensayo de una escena teatral. El propio D. Beltrán, angustiado,
quiso más de una vez gritar a su discípulo: «¡Pacho!, no sabes lo que haces». Pero no
podía... ¡Vive Dios, que no podía!... Las palabras se le pegaban al cielo de la boca cual
si fueran obleas.

- XXVII Horrorizado y tembloroso despertó el anciano, y lo primero que vio fue a Cabrera
durmiendo, tendido en el suelo boca arriba sobre una manta, envuelto en su capa blanca
y roja, la boina sobre los ojos para resguardarlos de la luz. El secretario, con violenta
postura, escribía en la silla de tijera, y un ayudante que hacía cigarrillos sentado en la
tierra, indicó a D. Beltrán con un signo [266] que evitase el ruido para no turbar el
descanso del General, que se había dormido después de salir el sol. A poco entró un
ordenanza, y en voz muy baja dijo al prócer que fuera le esperaba desde el amanecer un
señor comandante amigo suyo. Echose de la tienda D. Beltrán, andando poco menos
que a gatas por la gran debilidad que sentía, y encontrose a Nelet sentadito en una
piedra, la cabeza entre las manos, el espinazo en violenta curva, imagen de la
