-«Está bien», dicen los otros... -prosiguió Mariclío zumbona-. «Pero antes conviene
discutir la cuestión previa, para fijar la forma y manera de proceder en este negocio». Y
en la cuestión previa se pasan días y días, noches y noches.
-Llegan al artículo de La Internacional... ¡Ah!, es indispensable poner algún freno a
ese monstruo disolvente.
-Sí, sí... Pero ¡ah!, no toquemos a los derechos individuales, inalienables... Sistema
preventivo... No, no, represivo... Pues hagamos un bello maridaje de lo represivo y de lo
preventivo...
-Viene la cuestión de Cuba. ¡Ah!, ante todo la integridad del territorio... Cuestión
elemental, cuestión previa.
-Pero ¡ah!, las reformas se imponen... No puede España permanecer divorciada de la
opinión universal.
-Sí, sí... reformas, aire nuevo... Pero ¡ah!, alentemos la abnegación y el patriotismo
de los Voluntarios de Cuba, salvaguardia del honor de España, y de la integridad, etc.
-Por encima de todo, los derechos ilegislables, por ser naturales, inherentes a la
personalidad humana... Pero ¡ah!, medios ha de tener siempre el Gobierno para castigar,
sin salirse de la Constitución, todo acto político de carácter inmoral o delictivo...
-Otra cuestión a debatir: La Internacional, [97] ¿es moral o inmoral? Que sí, que
no... Por fin, tras largas disputas enredosas, declaraban que entre el programa de Sagasta
y el de Zorrilla no había un comino de diferencia... Pero ¡ah!...

37

Rompimos en franca risa los dos, mirándonos sin pestañear. Y ella fue la primera
que convirtió las notas picantes de su risa en palabras donosas.
-¡Ay, Tito, no sé cómo me río hablando de estas cosas que son, ¡vive Dios!, tan
tristes! ¡Que un país, donde hay sin fin de hombres que discurren con juicio, y sienten
en sí mismos y en conjunto el malestar hondo de la Patria; que una Nación europea y
cristiana esté en manos de esta cuadrilla de politicajos por oficio y rutinas abogaciles,
hombres de menguada ambición, mil veces más dañinos que los ambiciosos de alto
vuelo! Si algo pudiera contra ellos, los barrería como barro esta sala, regándolos antes
para no levantar polvo, y mezclados con serrín los metería en su más adecuado
sumidero, que es el eterno olvido.
-Pues anda, anda... En este periódico veo que después de inútiles conferencias,
alambicando palabras, y evacuando consultas... ¡ridículas diplomacias!, salimos con que
todos se sacrifican... No hay avenencia... ¡Ah!, yo me sacrifico... No quiero ser
obstáculo... Y salta otro por allí sacrificándose...
-Sacrifiquémonos. Eso dicen cuando se ven cogidos en la última maraña de sus
enredos... [98] Si creen que debe sustituirse en el manifiesto la palabra pitos por la
palabra flautas, hágase en buen hora; pero ¡ah!, mi dignidad no me permite...
-Y por allí salta otro diciendo que su Credo es tal o cual cosa, y que no puede quitar
ni una tilde de su Credo. ¡Valientes Credos, valientes Salves las que rezan estos
farsantes! Riámonos de su indigna dignidad y de sus interesados sacrificios. Si no se
avienen a vivir juntos en una sola Iglesia con un solo Credo y un solo Gloria patri, es
porque en caso de avenencia sólo serían ministros las cabezas más visibles...; mientras
que dividiéndose en hatillos o cofradías de corto personal, irían todos entrando en el
comedero, y hasta los gatos serían ministrables. La ambición de estos hombres
raquíticos y de cortas luces se limita, como ves, a la vanidad de ser ministros, sin otros
fines que darse tono, repartir empleos, y que la señora y los niños paseen en coche
galonado. Ello les dura poco tiempo, y salen del Gobierno en completa virginidad
