envilecerlas!... Porque no creo en su arrepentimiento, no. Se siente abrumada por las
terribles consecuencias de sus pecados... le duele el mal... y cuando el pecado duele,
[390] el pecador llora... Sus clamores quieren decir dolor, opresión, empacho del vicio;
mas no quieren decir arrepentimiento. Cuando el glotón se indigesta, maldice la comida;
pero pasa el mal y vuelve a comer... No creo en tu enmienda, diablo harto de carne, ni
creo que te haya perdonado Dios... No, a Dios no le engañas... ni tampoco al viejo
Albrit... ¿Verdad, Señor, que no la has perdonado? (Detiénese bajo un farol y vuelve
los ojos al cielo.)
D. PÍO.- (Parado en la acera de enfrente, contemplándole.) ¡Albrit!
EL CONDE.- ¿Quién me llama? Conozco esa voz; es voz familiar.
D. PÍO.- (Acercándose.) Soy Coronado, tu amigo... quiero decir el amigo de usía.
(Le abraza.)

187

EL CONDE.- ¡Ah!, mi único amigo quizás... Ven, acompáñame. ¿En dónde
estamos? Mi Jerusa también se vuelve contra mí, y me trastorna con el cariz nuevo de
sus calles reformadas.
D. PÍO.- (Guiándole.) Por aquí. Si va usía a la Pardina, entremos por el callejón del
Cristo.
EL CONDE.- No sé a dónde voy... ¿Es de noche ya? [391]
D. PÍO.- Sí, señor. Júpiter está encendiendo los faroles.
EL CONDE.- ¿Quién es Júpiter?
D. PÍO.- El farolero, señor. Se llama Jove, Pepe Jove, y yo por broma le llamo
Júpiter, aunque más le cuadraría Baco, porque es el primer borracho de Jerusa.
EL CONDE.- (Abismado en sus reflexiones.) ¡Noche triste, más triste que aquella
en que nos reunimos en el Páramo! No hay humano juicio que pueda discernir esta
noche cuál de los dos es más desgraciado.
D. PÍO.- ¡Ah, señor!, ahora y siempre, Coronado se lleva la palma. Y lo
comprendería el señor Conde, si ver pudiera las magulladuras y cardenales de mi cara,
donde esas condenadas han escrito esta tarde, con sus uñas, la maldad de sus corazones.
EL CONDE.- ¿Qué me dices?
D. PÍO.- Me han insultado, clavándome sus garras en el rostro; me han herido en la
cabeza con una palmatoria... me han tenido todo el día sin comer. Gracias que en casa
de un amigo me dieron estos pedazos de pan... [392]
EL CONDE.- ¿Y no las matas? Si malo es ser bueno, peor es no ser hombre.
D. PÍO.- (Con desprecio de sí mismo.) Albrit amigo, yo no soy hombre... yo no sé
lo que soy.
EL CONDE.- Mátalas.
D. PÍO.- ¿Matar yo?... Ni un mosquito ha recibido la muerte de mi mano. Que las
espachurre Dios si quiere... Y usía, señor D. Rodrigo, tenga la dignación de acabar
conmigo esta noche, porque ya no puedo más, ya no aguanto más. Coronado no ha de
ver salir el sol de mañana, porque ese sol significaría más vida; significaría luz, aire,
sonido, y yo quiero... ver las tinieblas, oír el silencio. (Pateando con desesperación.)
EL CONDE.- Así me gusta. ¿De modo que estás decidido?
D. PÍO.- Tan decidido, que todo lo he dispuesto. Escribí la carta, en la que digo que a
nadie se culpe de mi muerte, y no me he vestido de limpio, porque esas bribonas me han
empeñado la ropa... ¿Pero qué me importa la ropa, si esta noche he de acabar? Ahora iba
yo en busca de usía para que me cumpliera lo ofrecido. [393]

