[153] superior a todas las justicias de nuestras leyes divinas y humanas; la idea de
castigar una traición, y de restablecer las cosas en el estado anterior a la intriga villana.
Y aquí nos tienes, mi amada Pilar, en pleno drama o novela. Pocas novelas he leído yo
desde que me casé; pero por lo que recuerdo de libros y teatros, en tales asuntos,
inventados y compuestos con arte, domina la idea de justicia caballeresca, y de tal modo
subyugan a los lectores y espectadores, que estos enloquecen de entusiasmo cuando ven
atropellada la ley y aun la misma religión. Los desafíos, los raptos de monjas, la burla
de padres o esposos, son admitidos con aplauso, sobre todo si el galán que tales
atrocidades acomete es atrevido, insolente, y guapo por añadidura.
Discutía yo con Fernando sobre estas materias, y no quiero decirte que con su
ingenio y gracia me arrollaba lindamente. Yo, al fin, no sabía por dónde salir. Nuestro
asunto, pues, toma ya el carácter de obra dramática o novelesca, y o mucho me engaño,
o se trae un chisporroteo romántico que pone los pelos de punta. ¿Qué me dices a esto?
La dama escapadita de la casa conyugal, los burladores burlados, el galán con ganas de
salir al encuentro de la dama y ampararla contra los viles que la engañaron, el traidor
acechando en las tinieblas y preparando alguna nueva trapisonda... No, querida, no te
asustes; te digo esto para que veas cuán malo es el romanticismo. Inmenso servicio
[154] se haría a la sociedad suprimiendo tales invenciones, que no sirven más que para
dar malos ejemplos a la juventud. Cierto que Fernando me arrojó a puñados los rayos y
centellas de su exaltación caballeresca y dramática; pero yo no me dejé cegar, ¡buena
soy yo!, y con fría calma, razonando con el juicio que Dios me ha dado, le solté todas
las andanadas del buen sentido, del respeto que debemos a las leyes y prácticas sociales.
Como esto no era bastante, saqué también mi Cristo: díjele que te morirías de pena si él,
por meterse en lances de poesía teatral, comprometía su existencia, su opinión, aquel
honor mismo que invocaba; añadí que todo escándalo que por tales violencias
sobreviniera, además de herirle a él y menoscabarle, a ti principalmente habría de
lastimar... y ante esto vi que flaqueaba su tenacidad quijotesca. Si no era ya mío, era
tuyo, y esto me bastaba. En fin, para no cansarte, me prometió no salir de aquí sin
darnos de ello conocimiento, y que no buscaría el drama, concretándose a proceder
como caballero si el drama le buscaba a él. Así hemos quedado: está más tranquilo, y yo
también. ¿Vendrá el drama? Pues si viene, algo se me ocurrirá para espantarlo. Por de
pronto nos recreamos con la dulce comedia de Moratín. Hoy han vuelto a ensayar, y
Fernando, recobrando su aplomo, nos ha hecho pasar un rato agradabilísimo.

59

Es tarde, mi buena Tostada. Mañana continuaré. [155]
Martes.- Nada ocurre hoy digno de contarse, como no sea que el drama no ha
parecido. Por si viene, me dispongo a esperarle detrás de la puerta, pertrechada con el
palo de una escoba. Si ahora resultara que no hay tal drama, que el que nos asusta es
pura invención o engaño del corresponsal bilbaíno, este merecería el escobazo por
ponernos en tal zozobra. No afirmaré que sea inverosímil: los buenos dramas tampoco
lo son; pero algo hay en este que me parece extraño a la realidad. La dichosa carta de
Uhagón me huele a verso. Con todo, no nos fiemos mucho, engañadas por la atmósfera
desabrida de la vida corriente. En esta, cuando menos se piensa, salimos todos hablando
en verso sin saberlo, y a lo mejor suceden cosas que convierten en cuentos de niños las
invenciones novelescas y teatrales. No estoy tranquila, no, y a cada ruido extraño que
siento fuera de la casa tiemblo y me digo: «Es el drama, que llega».
Se me había olvidado decirte que la carta de ese Miguel de los Santos no engañó a
nuestro caballero, pues antes de llegar a la mitad de la lectura reconoció por tuyo el
