le llena de injurias; el Eco le mortifica con malignas reticencias. Los demás, o le
defienden tibiamente, o callan hipócritas, haciendo más daño con su silencio que los

14

otros con su procacidad. Esto es indigno: toda injusticia me subleva, y si en mi mano
tuviera yo los rayos, como dicen que los tenía Júpiter, no haría más que repartirlos a
diestro y siniestro, aniquilando tontos y malvados.
»¿No piensas tú como yo, pobre iluso?... ¿No ves en Córdova la gran figura militar y
política? ¿Has pensado alguna vez en ese hombre, que no nos merecemos, no, que se
sale del cuadro de nuestras mezquindades y pequeñeces? Aquí somos miniaturas; él
retrato de gran talla. ¿No lo ves así? ¿Por ventura tu inteligencia no se recrea en estos
ejemplos vivos? ¿Los hombres culminantes que sobresalen en este hormiguero, no te
cautivan ya, despertando en ti la admiración, ya que no el deseo de imitarlos? Medita un
poco; y si tus devaneos no te han privado de la facultad de discernir, verás en Córdova
la representación más alta de la inteligencia y la voluntad en tres órdenes distintos, el
militar, el político y el diplomático. De ese ilustre soldado digo lo que ya te indiqué a
propósito de Larra: es de los que no caben aquí. Se me ocurre una comparación, que me
parece que no es mía: es de algún [41] poeta, no sé cual... en fin, puede que sea mía, y
allá va. Córdova es un roble plantado en un tiesto. El árbol crece... Naturalmente el
tiesto se rompe...».
-Quien esto escribe -dijo Calpena con gravedad, suspendiendo la lectura-, no es
mujer... No veo aquí a la mujer.
-Pues yo -replicó Hillo, no menos grave y caviloso que su amigo-, te aseguro que
ahora... en este pasaje... se me representa más mujer que nunca. Sigue, sigue.

-V«No pretendo echármelas de Plutarco... Esto sería ridículo. ¿Y qué podré decirte yo
que tú no sepas? Si sigo hablándote de Córdova y haciendo la debida justicia a sus altas
prendas, quizás me digas tú: '¿Para qué se me ponen ante la vista ejemplos que no he de
poder seguir? Yo no soy militar'. En efecto, militar no eres, porque... no es ocasión aún
de que sepas este por qué: a su tiempo lo sabrás. ¿Acaso no se abren a tu inteligencia
otros caminos que el de la milicia? La Política y la Diplomacia ofrecen ancho campo al
talento, si es asistido de dos cualidades preciosas: la honradez y la independencia. No
me digas que hace falta el paso por las Universidades. Eso sí que no: detesto a los [42]
leguleyos. Lo que hace falta es el paso por los libros, y esa Facultad, todo chico
aplicado y con posibles la tiene en su casa. Te pongo ante los ojos el ejemplo de
Córdova, para que veas que los grandes hombres que descuellan en la humanidad se lo
deben todo a sí propios, y son hechura de su mismo espíritu. La desgracia de este
hombre es haber nacido aquí. En el suelo ancho y fecundo de otro país, habría sido árbol
corpulento. Bonaparte y él se parecen como dos gotas de agua. El hecho heroico de la
Cortadura es hermano gemelo del estreno de Bonaparte en Tolón. El 7 de Julio debía ser
otra página como la de Brumario en las calles de París: si no lo fue, no le culpemos a él,
sino a la estrechez de tierra en el maldito tiesto. Mendigorría es otro Marengo: si no
concluyó la guerra después de aquel brillante hecho de armas, fue por la misma causa...
el tiesto, niño, el tiesto... Como diplomático, Berlín, París y Lisboa le conocen. Sus
escritos de cancillería, como sus proclamas militares, son un modelo, aquellos de
15

precisión y sagacidad, estas de calurosa elocuencia... ¿Y dónde me dejas al político?
Observa cómo, aplacados los ardores liberales de la juventud, vino a profesar y sostener
