VENANCIO.- Se pelearán hoy como ayer... Suegro y nuera rabian de verse juntos.
Si no quedaran de uno y otro más que los rabos, ¡qué alegría!... Por supuesto, al señor
Conde habremos de alojarle.
GREGORIA.- ¿Qué duda tiene? No faltaba más... Yo digo: ¿vienen y se topan aquí
por casualidad... o es que se dan cita para tratar de asuntos de la casa?... porque de
resultas de la muerte del Condesito habrá enredos...
VENANCIO.- ¿Yo qué sé? La Condesa Lucrecia vendrá, como siempre, a dar un
vistazo a sus hijas. [6]
GREGORIA.- Y a pagarnos la anualidad vencida por el cuidado, manutención y
servicio de las dos señoritas que puso a nuestro cargo... ¡Ah, ruin pécora...! Las tiene en
este destierro para poder zancajear y divertirse sola por esos Parises y esas Ingalaterras
(1)
de Dios... o del diablo... ¡Tunanta! Lo que yo digo, Venancio: comprendo que su
suegro, el señor Conde de Albrit, que es el primer caballero de España, ¡y que lo digan!
le tenga tan mala voluntad a esa condenada extranjera, de quien se enamoró como un
tontaina su hijo (que esté en gloria)... Lo que no me cabe en la cabeza es que parezca
por aquí, si sabe que ha de hocicar con ella... O será que lo ignora... ¿Qué piensas,
hombre?
VENANCIO.- (Revolviendo en la cesta de hortalizas.) Pronto hemos de ver si
vienen a posta los dos, o si la casualidad les hace empalmar en Jerusa... ¡Y que no
traerán ella y él las uñas bien afiladas!... Créetelo... hemos de ver por tierra mechones de
barbas blancas o de pelos rubios, y tiras de pellejo... porque si el Conde D. Rodrigo
quiere a su hija política como a un dolor de muelas, ella en la misma moneda le paga.
GREGORIA.- Yo digo lo que tú: el pobre D. Rodrigo viene a que le demos de
comer.
VENANCIO.- Así lo pensé cuando supe su viaje. [7]
GREGORIA.- Es cosa averiguada que no ha traído de América el polvo amarillo que
fue a buscar.
VENANCIO.- Ha traído el día y la noche. Cuando embarcó para allá, había
desperdigado toda su fortuna... Esperaba recoger otra, que le ofreció el Gobierno del
Perú por las minas de oro que allá tuvo su abuelo, el que fue Virrey... Pero no le dieron
más que sofoquinas, y ha vuelto pobre como las ratas, enfermo y casi ciego, sin más
cargamento que el de los años, que ya pasan de setenta. Luego, se le muere el hijo, en
quien adoraba...
GREGORIA.- ¡Infeliz señor!... Venancio, tenemos que ampararle.
VENANCIO.- Sí, sí, no salgan diciendo que no es uno cristiano, ¡Quién lo había de
pensar!... ¡Nosotros, Gregoria, dando de comer al conde de Albrit, el grande, el
poderoso, con su cáfila de reyes y príncipes en su parentela, el que no hace veinte años

5

todavía era dueño de los términos de Laín, Jerusa y Polan!... Díganme luego que no da
vueltas el mundo...
GREGORIA.- (Acentuando con un manojo de judías.) ¿Oyes lo que te digo? Que
tenemos que ampararle. Es nuestro deber. [8]
VENANCIO.- (Filosofando con un tomate que coge de la cesta.) ¡Qué caídas y
tropezones, Gregoria; qué caer los de arriba, y qué empinarse los de abajo!... Claro, le
ampararemos, le socorreremos. Ha sido nuestro señor, nuestro amo; en su casa hemos
comido, hemos trabajado... Con las migajas de su mesa hemos ido amasando nuestro
pasar. (Levántase con aire de protección.) Pues, sí: hay aquí cristianismo, delicadeza...
