en mi cerebro la evocación que hizo Mariclío del federalismo helénico, me aislaba de
aquella charla familiar y rastrera... Pensé que de sobremesa me daría la Madre otra
lección como la que antes recibí de su inmenso saber de las cosas humanas. Pero quiso
reservarse para otro momento, y cuando los humildes comensales se alejaron con
respetuosa despedida, me estrechó y acarició la mano diciéndome: «Es hora de que
vuelvas a tu casa, [264] Tito. No tardaré en avisarte para que vengas otro día. Adiós,
hijo. Ya que vas a la fonda, hazme el favor de acompañar a esta buena señora, amiga
mía, que va en la misma dirección y no conoce bien las calles».

107

Cuando esto dijo vi que de la penumbra de la estancia salía una mujer enlutada, de
buen talante y rostro severo, la cual llegose a mí con reverencia como poniéndose a mis
órdenes. Salimos, y al bajar al portal alumbrado por un brillante farolón, fijéme en la
cara de aquella señora, recordando haberla visto en alguna parte. Poco después, mi
memoria me dio la solución, y al instante me volví hacia la dama, diciéndole: «Me
parece, señora, que tengo el honor de acompañar a Doña Caligrafía. Perdóneme que
antes no la reconociera. Hicimos juntos el viaje desde...
-Me llamo Gertrudis -dijo ella con gracia-, y me dedico a la enseñanza de la
Geografía. Confunde usted el nombre con la profesión.
-Es verdad -dije yo un poco turbado-. Pero bien seguro estoy de que es usted una de
las damas consejeras de Floriana.
-No soy dama consejera; acompaño y sigo a Floriana, que fue mi discípula y hoy es
maestra y señora mía. Cosas son estas, don Tito, que no entiende usted ahora ni las
entenderá en algún tiempo. Por esta noche, sólo me cumple decirle que nuestra excelsa
Doña Mariana se ha valido del piadoso artificio de que vayamos juntos camino de la
fonda, para que yo pueda advertir a usted que [265] ponga freno a su pasión por
Floriana, y procure apartar de ella su pensamiento. Que para esto hay razones muy
poderosas, fácilmente lo comprenderá usted...
-Dígame por Dios esas razones si no quiere dejarme en un dilema terrible: o la
desobediencia o la muerte.
-No sea usted romántico, don Tito. Ya sabe usted que a la Madre no le gusta ese
romanticismo dulzacho y un poquito enfermizo.
-Pero lo que usted acaba de decirme -exclamé con angustioso desconsuelo- ¿es
advertencia, o es mandato riguroso?
-Mandato es rigurosísimo, irrevocable».
En el momento en que yo quise protestar de esta bárbara sentencia, la extraña
mensajera de la divina Clío desapareció de mi vista. Di algunos pasos, y un resplandor
de luz verdosa me encandiló, dejándome después en tinieblas. Un corto rato estuve
ciego. Poco a poco fui distinguiendo los bultos, las casas... Palpando las paredes pude
llegar con dificultad a mi alojamiento.

- XXV Historia lastimosa voy a contaros, lectores queridísimos, y empiezo requiriéndoos a
concederme vuestra lástima y un piadoso interés por mí, pues se trata de incumbencias
particulares, sin mezcla de ningún melindre político, [266] como aquel que dijo, sin
trampa ni Cantón... Leedme y afligíos. Consecuencia fulminante de la terrible
prohibición o anatema que oí de labios de la vaporosa Doña Geografía, fue que caí en la
108

honda enfermedad que llaman pasión de ánimo, y se manifiesta con intensa desgana de
