
131

DOLLY.- Te digo que la maldad de esta gente me subleva... Entérate de lo que he
dispuesto. Entre [276] la Pacorrita y yo hemos traído el lavabo bueno, que esos indinos
quitaron de aquí para ponerlo en nuestro cuarto. Luego te mudaremos la cama,
poniéndola en aquel rincón, para que estés más resguardadito del aire que entra por las
rendijas de la ventana.
EL CONDE.- (Embelesado.) ¡Admirable! ¿Y a ti se te ha ocurrido todo eso?
DOLLY.- Todito ha salido de esta cabeza.
EL CONDE.- (Besándola.) ¿Y has acabado ya tus guisotes?
DOLLY.- Como te vas a comer con los frailes, he suspendido lo que tenía preparado
para hoy. Pero mañana te haré una cosa muy rica, que a ti te gusta mucho.
EL CONDE.- (Se sienta; la abraza.) Eres un ángel... Lo uno no quita lo otro. Cabe
en lo humano que seas lo que eres... y al propio tiempo criatura inocente, buena... quizás
rematadamente buena. ¿Verdad que sí?
DOLLY.- Pero tú no me quieres.
EL CONDE.- (Confuso.) Sí te quiero. Es que... [277]
DOLLY.- No vayas a creerte que hago yo estas cosas porque me quieras. Pégame, y
haré lo mismo. Las hago porque es mi deber, porque soy tu nieta, y no puedo ver con
calma que a un caballero como tú, poderoso en otro tiempo y dueño de toda esta
comarca, le desatiendan gentes groseras, que no valen lo que el polvo que llevas en la
suela de tus zapatos.
EL CONDE.- (Con viva emoción.) Deja que te bese una y mil veces, criatura. ¿Con
que tú...?
DOLLY.- Y a esos indecentes, que no se acuerdan de la miseria que tú les
remediaste, ni de que crecieron, yerbecitas chuponas, en el tronco de Albrit; a esos
puercos, arrastrados, canallas, les estaría yo dando en la cabeza con el palo de esta
escoba, hasta que aprendieran a respetar al que honra su casa sólo con pisar en ella.
EL CONDE.- (Empañada la voz por la emoción.) ¡Y tú... tú piensas eso!
DOLLY.- Y lo digo... y lo hago...Esta noche, cuando vuelva del convite, te arreglaré
toda la ropa, que la tienes bien destrozadita. Esa pánfila de Gregoria no da una puntada
en tu ropa. Fíjate en la de Venancio, que parece un Duque. [278]
EL CONDE.- (Cruza las manos y la contempla extático, tratando de estimular la
visión en sus ojos enfermos.) ¡Y lo haces por mí, por mí!
DOLLY.- (Se sienta a su lado, la escoba entre las manos.) Sabiendo que me
quieres menos que a Nell. Reconozco que Nell lo merece más que yo, porque es más
fina... y además tan buena...

132

EL CONDE.- (Algo perturbado.) Pero a ti... a ti te quiero también. Dime la verdad:
¿te incomodaste porque no te dejé subir conmigo?
DOLLY.- ¡Vaya con el desprecio que me has hecho... dos noches seguidas! La
primera vez, D. Carmelo y el Médico, que cenaron aquí, me consolaban... Pero anoche...
¡ay!, me entró tal tristeza, que no pude dormir, y los ratos que dormí tuve sueños muy
malos.
EL CONDE.- ¿Qué soñaste? A ver si lo recuerdas.
DOLLY.- (Con emoción un tanto picaresca.) Pues soñé... Primero soñé que tú eras
malo... ¡Ya ves qué desatino! Después soné que entraba en nuestro cuarto mi papá... con
