cumplimiento de su deber, el puente estaba embaldosado de muertos. Fue preciso
apilarlos en los pretiles para franquear el paso. En esta operación ayudaron los paisanos
a los militares. Asistía la luna con su dulce claridad a este tristísimo despejo del campo
de batalla. Extinguidas las voces de cólera y guerra, se oía una cháchara triste y
zumbante, como un rezo por tantos difuntos. El general Serrano, después de disponer
que el Ejército vencedor pernoctara en sus posiciones, se retiró a descansar en un carro
de artillería. A sus allegados dirigió frases melancólicas, acordándose de sus hijos.
Melancólica también era sin duda la victoria alcanzada por la Libertad. Los novecientos
cadáveres de ambos ejércitos en aquella trágica tarde, entristecían el triunfo, y
aumentaban la horrorosa estadística de vidas españolas sacrificadas por la fatídica doña
Isabel o contra ella.
Hallábase Ibero junto a el Capricho, ayudando a disponer el vivac de los de
Simancas, [326] cuando una mano amiga le cogió del brazo. Volviose y vio la cara
risueña de Tarfe, el cual le dijo: «Salgo pitando para Madrid. ¿Quieres venir conmigo?».
Respondió Santiago con afirmación enérgica, añadiendo que anhelaba perder de vista el
horrible matadero de hombres.

127

«Pacífico estás. La vista y el olor de la sangre despejan las cabezas ahumadas de
ensueños de gloria. ¿Qué tal la frase?».
-No está mal, don Manuel, y yo añado que es verdadera. Los humos se escapan. Las
grandezas lejanas se achican cuando nos acercamos a ellas... Crea usted que esta guerra
civil me ha descorazonado totalmente.
-¿De cuándo acá, pregunto yo, se ha vuelto cordero el león, el que siendo aún
cachorro quiso ir con Prim a la nueva conquista de Méjico?
-Ya en Linás de Marcuello sentí los primeros síntomas de esta enfermedad, o de esta
curación, que lo mismo puede ser lo uno que lo otro. Pero aquello fue ligera sacudida...
Ahora viene el desencanto como un desplome.
-Seguramente habrás echado la sonda en tu alma. ¿Atribuyes tu cambiazo al amor, a
los espíritus?
-Los espíritus son los mensajeros del amor, señor don Manuel... Su misión es
propagar la ley de amor en todo el Universo...
-Metafísico estás... ja, ja, ja... [327]
-Es que el espanto de la guerra civil me ha trastornado... En fin, don Manuel, si se
digna usted llevarme consigo a Madrid, vámonos cuanto antes. Tengo mucho que andar
desde este campo de muerte a la paz de mi casa. ¿Por dónde y cómo iremos? ¿No está
cortado el ferrocarril?
-En un carricoche que enganchado quedará dentro de cinco minutos, llegaremos a
Andújar. Desde allí hay vía libre.
Brevemente dispusieron la marcha. Metió Tarfe en el birlocho algunos pliegos,
cartas, paquetes de Manifiestos, ejemplares de La Andalucía de Sevilla, una cesta de
provisiones, un maletín con ropa... Santiago añadió a esto sus armas y su corto equipaje,
y a los pocos minutos recorrían la polvorosa carretera, alumbrados por la blanca luna. El
vetusto coche iba marcando en la carrera un sonajeo rítmico; el cochero no soltaba de su
boca las canciones patrióticas, poniendo en ellas el dejo triste de las quejumbrosas
playeras; los caballos sostenían honradamente su paso, y cumplían su deber con suaves
estímulos de la fusta.
Corriendo veían la desolación del ejército en retirada, soldados y oficiales medio
muertos de hambre y cansancio, destrozados de ropa, menos quebrantados de moral
