impedimenta, y se fueron a la fonda simulando que venían de Leganés.
Las mejores habitaciones de Genieys, calle de las Infantas, estaban ocupadas por el
célebre banquero D. Alejandro Aguado, que había llegado de París dos días antes.
Viajaba este prócer de la alta banca con gran aparato, en sillas de postas de su
propiedad, y [71] acotaba para sí, su familia y servidumbre la mejor parte de la única
fonda decente que había en Madrid. Los dos licenciados del Saladero tuvieron que
acomodarse en una celda interior, obscura, con vistas al húmedo patio donde los
cocineros desplumaban las aves y arrojaban los desperdicios de la cocina. Poco grata era
tal residencia, y clamaron por otra mejor; mas el encargado, un italiano injerto en
catalán, les notificó que no podía mejorarles de cuarto hasta que saliera para Andalucía
el Sr. Banquero, añadiendo por vía de consuelo que en otras ocasiones había este señor
tomado mayor espacio. El año 29, cuando vino con Rossini, los huéspedes habituales de
la casa habían tenido que dormir en los pasillos.
Instalados al fin de mala manera, se descolgó por allí Fonsagrada, que había
convenido con Fernando en verse aquella misma noche. No le hizo gracia a D. Pedro tal
visita, temeroso de las trapisondas de marras, y mayor fue su disgusto cuando Fernando
le anunció la presentación del capellán del segundo regimiento de la Guardia, D. Víctor
Ibraim y Coronel, que deseaba reanudar una amistad antigua. A Ibraim le conocía D.
Pedro de la sacristía del Carmen Descalzo, donde ambos celebraban años atrás, y nunca
hicieron buenas migas, por ser de encontrada índole y gustos diferentes. A Hillo le
cargaba el tal clérigo por andaluz, por charlatán, entrometido y farfantón.
Pues, señor, cenaron los tres (convidado [72] Fonsagrada por Calpena), y cuando
estaban en las almendras y pasas, vieron entrar en el comedor, metiendo bulla y
bastoneando fuerte, en traje de paisano, al tal D. Víctor Ibraim, que se fue derecho a
Hillo, y previo palmoteo en los hombros, le dijo: Grasiaj a Dios, amigo Jiyo, que noj
echamo la vista ensima. Y al punto pegada la hebra, por cada palabra de D. Pedro
pronunciaba doscientas el otro: era una taravilla seseosa que agradaba un rato, y
después aburría. De pronto, el señorito Calpena, con la incumbencia de tener que
proveerse de tabaco, guantes y otras cosillas, salió a la calle con Fonsagrada, dejando a
su amigo en las astas del toro. ¡Bonita noche le esperaba al pobre clérigo, aguantando el
jeringazo continuo de la charla de Ibraim, que hablaba de lo propio y lo ajeno, sin
medida ni pausas, eliminando las zedas de su pronunciación, y usando voquibles
gigantescos! Pero lo que le requemaba a D. Pedro era que el pillo de Calpena,
confabulado quizás con Fonsagrada, le había traído al castrense para que estuviese al
quite, entreteniendo a Mentor con su capote, mientras Telémaco hacía un quiebro, y
tomaba bonitamente el olivo. «¡A dónde habrá ido ese tunante!... -pensaba el capellán,

29

sin sosiego, oyendo a Ibraim como se oye el zumbido de un abejón-. ¡Y a qué horas
volverá...!». [73]

- VIII ¿Y qué le decía el castrense andaluz? Nada que pudiese interesarle. Empezó
declarándose liberal, atribuyendo el radicalismo de sus ideas a la influencia de las clases
y oficialidad del ilustrado regimiento de la Guardia en que servía. Refractario al
despotismo, Ibraim sostenía que la Iglesia de Cristo y la Libertad podían comer en un
mismo plato. El clero regular no servía más que para desacreditar con su holganza la
santa religión. Con el clero parroquial, el catedral y el castrense bastaba para esplendor
de la Iglesia, y conservar la pureza del dogma. Por no enredarse en disputas que
excitarían más la verbosidad del capellán, Hillo daba su asentimiento a las estolideces
