tía Cotilla? -respondió la Tirado, tomando el primer sorbo de un medio chico del blanco
de Méntrida-. Créame a mí, y siga el consejo que le voy a dar: Desaparte ya su
pensamiento de esa mujer, que no será para usted como no ponga toda su influencia con
el Gobierno para que le caiga el premio gordo de la Lotería. La Floriana es y será
siempre gala para hombres ricos. Si ha de seguir usted en su vida modestita y a la pata
la llana, con influencia y todo, arréglese ya de asiento con esa doña Calendaria que es
mujer barata, pues ella se mantiene con versos, que algunos llaman berzas, se desayuna
con periódicos, y se viste con las percalinas amarillas y encarnadas que se usan para
colgar los balcones en días de patriotismo».
Oí con desprecio las exhortaciones de la [130] liosa mujer, y sintiéndome
fatigadísimo y con dolor de cabeza, me retiré a mi casa. Pasé la noche compartiendo mis
horas entre el sueño y el delirio, atormentado por visiones de la realidad y espejismos de
un mundo ilusorio y fantástico. Dolencia grave del ánimo debo más bien llamar a mi
pasión ardiente por aquella mujer, apenas vista, y más adorada cuanto mayor era el
espacio entre su persona y mis brazos amantes. En la hermosa Floriana veía yo la cifra y

51

resumen de mi existencia, el reposo definitivo de mis ansias de amor, lanzadas a prueba
en mil ocasiones sin hallar nunca la ideal satisfacción de ellas.
Entre los disparates con que me mareó Celestina, brilló con fulgor de relámpago una
idea práctica. ¿Por qué no utilizaba yo en provecho propio mi omnímodo poder en la
esfera oficial? Si a los demás hacía yo felices, ¿por qué no agenciaba para mí la
felicidad de ser rico, que me daría la más fácil solución del problema de amor? Tal fue
mi vertiginoso delirio en aquella madrugada. Por más vueltas que daba yo en mi
abrasado cerebro a la idea y propósito de traer a mis manos el premio gordo de la
Lotería, no hallé la manera y forma de entenderme con mis espíritus familiares para que
estos dieran positiva realidad a mi loco ensueño. Cuando las luces del nuevo día
despejaron mi cabeza, vi con claridad que mi solo recurso era encomendarme con alma
y vida a mis aéreos protectores, y ellos me sacarían de penas, ellos me traerían la [131]
mujer ideal empleando las divinas artes de su potestad sublime, ultraterrena.
Como en aquellos días no iba yo al Congreso ni parecía por la oficina, apenas pude
enterarme de las graves sublevaciones que amenizaron la vida nacional en diferentes
provincias. Nicolás Estévanez, única persona que yo visitaba entonces, me contó lo de
Málaga que fue, no del tenor, sino del barítono siguiente, como decía en su guasón
estilo mi amigo Roberto Robert. Los inquietos federales malagueños, ávidos de campar
por sus respetos, rompieron todo lazo con el poder central, declarándose francamente
autónomos. Cabeza de la insurrección fue un hombre de más osadía que inteligencia,
llamado Eduardo Carvajal, tío del Ministro de Hacienda. Con las armas viejas
requisadas en la Ciudad y las que quitaron a los pocos soldados que el Gobierno envió
como guarnición de la plaza, se pusieron en pie de guerra. El travieso jefe de aquel
movimiento tenía sin duda relaciones más que amistosas en el mundo oficial de Madrid,
porque obtuvo de un empleado secundario de Guerra, sin conocimiento del Ministro,
una orden para que le entregase cuatro cañones el Parque de Sevilla. Las cosas que
entonces se veían en España no se vieron jamás en parte alguna.
Compinchado con amigos de Sevilla se dirigió Eduardo Carvajal a esta ciudad con
una partida de mil hombres, entreteniéndose por el camino en cobrar contribuciones y
en el merodeo de víveres y caballos. En su marcha [132] siguió sublevando pueblos y
afanando fondos municipales hasta regresar a Málaga, donde le recibieron con
aclamaciones de triunfo. Su primer cuidado fue establecer el Cantón malagueño. No
