
28

Al quedarse solos D. Beltrán y Estercuel, sentaditos en una piedra, dijo el militar al
prócer: «Se me había olvidado informar a usted de lo que en el país se cuenta de las idas
y venidas de la monja suelta, y de la prontitud, al modo teatral, con que aparece y se
oculta, sin que nadie pueda saber de dónde viene ni por dónde se escabulle. Es una
conseja, y a título de tal se lo cuento, advirtiéndole que esta guerra ha resucitado en el
país la Edad Media, tan bien acomodada a [73] su naturaleza bravía, a la rudeza de sus
habitantes y a la muchedumbre de castillos, monasterios y santuarios que por todas
partes se ven.
-Ya había pensado yo eso de que por ensalmos nos encontramos en siglo de
feudalismo. Cuente, cuente pronto esa leyendita, que quizás no lo sea.
-Pues se dice, y hay quien lo jura, que el padre de esta señora ermitaña o peregrina
era hombre muy rico.
-¿Y a eso llama usted conseja? Puedo dar fe de las propiedades que poseía Juan
Luco, las cuales fueron mías...
-Y a más de la propiedad, dicen que poseía grandes cantidades de dinero metálico...
-Naturalmente: era hombre que apenas gastaba el tercio de sus rentas... ¿Y qué más?
-Que antes de lanzarse a pelear por Isabel, Juan Luco puso en un lugar seguro una
olla de onzas...
-Precaución muy acertada...
-Y en otro lugar seguro, a bastantes leguas del primer sitio, otra olla de onzas.
-Tenía propiedades en Rubielos...
-Y en Valderrobles, y en Calanda, y en Morella... sus hijos hicieron lo propio. El
primogénito sepultaba ollas en este monte, y el segundo en aquel barranco... De modo,
señor mío, que por todas estas tierras y por parte de las del Maestrazgo, están esparcidas
las riquezas de Luco.
-Pues, amigo mío -dijo D. Beltrán grandemente [74] excitado, levantándose y
haciendo rápidos molinetes con su bastón-, no veo la conseja... no veo más que un caso
muy natural, la pura lógica, señor mío, el puro sentido común.
-Ollas en los montes de Gúdar, ollas en el desfiladero de Vallivana, ollas en
Mosqueruela, ollas en Beceite, ollas en Calanda, en Peñagolosa... y quién sabe si aquí
mismo, bajo nuestros pies, habrá un puñadito de oro...
-Hijo, podrán ser más, podrán ser menos -dijo D. Beltrán con grande animación,
iluminado el rostro, brillantes los ojos, revelando una credulidad infantil-. El número de
ollas no lo sé... pero que las hay... ¡ah! lo creo y lo creo, como si las hubiera enterrado
yo mismo... Y no me contradiga usted, porque cuando afirmo verdades como esta, no es
prudente contradecirme...

29

-No, si no me parece absurdo... Pero falta lo mejor de la conseja. Dice el pueblo, y
cuando el pueblo lo dice es porque lo cree como el Evangelio, que esta señora monja ha
tomado ese empaque ermitañesco y peregrino para recorrer y vigilar los lugares donde
yacen escondidas las preciosas tinajas... Sin duda conoce los sitios por inspiración del
cielo, o por topografías milagrosas que le ha comunicado el Espíritu Santo...
-No se burle usted, amigo mío, que estas cosas no son para tratadas con genio
maleante... Y le advierto que me desagrada oír chanzas aplicadas a cosas y objetos de la
mayor seriedad. [75]
