Salvador escribió sus respuestas que fueron llevadas a la Plaza de Armas para que
las examinara la guarnición. No tardaron el Alcaide y el proponente en conducirle
vendado otra vez a la puerta del salón de sesiones, que estaba cerrada. Por dentro una
voz gritó: -¿Quién es?
-Esta voz áspera y hueca como una campana rajada -dijo Monsalud para sí-, es la de
Romero Alpuente.
Entre tanto el Alcaide respondía:
-Soy el Alcaide de este castillo, que acompaño a un ciudadano que se ha presentado
a las avanzadas pidiendo parlamento.

91

-Por Dios, amigo Monsalud -indicó en voz baja Regato-, no se ría usted; le suplico
encarecidamente que sofoque toda manifestación de burlas. Usted no quiere creerme y
yo repito que esto es serio, pero muy serio.
Abrieron la puerta de la Plaza de Armas, que más parecía bodega que plaza, con
diversas series de asientos ocupados por los caballeros, y un estradillo donde estaba el
Presidente, teniendo detrás fementido torreón de lienzo embadurnado, y un harapo que
llamaban estandarte de Padilla, y una urna donde se debían colocar todas las cenizas de
los comuneros que se pudieran haber.
El Presidente le preguntó su nombre, edad, pueblo natal, empleo o profesión; luego
le habló de las obligaciones que contraía y del valor y constancia que había de mostrar
para desempeñarlas. Levantáronse en [348] seguida los caballeros, y Monsalud vio que
todos ellos tenían una banda morada en el pecho, y una como espada o asador en la
mano. [349]
-Ya estáis alistado -le dijo el Presidente-. Vuestra vida depende del cumplimiento de
las obligaciones que habéis contraído, y vais a jurar. Acercaos y poned la mano sobre
este escudo de nuestro jefe Padilla, y con todo el ardor patrio de que seáis capaz,
pronunciad conmigo el juramento que debe quedar grabado en vuestro corazón.
Hecho lo que al neófito se le mandara, empezó este la retahíla del juramento, que
abrazaba diversos puntos, y que concluía con la consabida conterilla que tanto ha hecho
reír a la generación siguiente: «Juro que si algún cab. com. faltase en todo o en parte a
estos juramentos, le mataré luego que la Confederación le declare traidor; y si faltase
yo, me declaro yo mismo traidor y merecedor de ser muerto con infamia por disposición
de la Confederación de cab. com., y para que ni memoria quede de mí después de
muerto, se me queme, y las cenizas se arrojen a los vientos».
-Cubríos -le dijo el Presidente-, con el escudo de nuestro jefe Padilla.
Tomó entonces el joven un mohoso broquel que le presentaron, y cubiertos pecho y
cara con tal defensa, pusieron en él todos los demás comuneros la punta de sus espadas,
mientras el Presidente dijo entre otras majaderías:
-Si no lo cumplís, todas estas espadas no sólo os abandonarán, sino que os quitarán
el escudo para que quedéis al descubierto y os harán pedazos en justa venganza de tan
horrendo crimen.
Poseídos algunos caballeros, como gente candorosa, del papel que estaban
desempeñando, hincaban con excesiva fuerza la punta de sus asadores o espadas en el
escudo o sartén que resguardaba la cara y busto del joven. El Sr. Regato, temeroso de
que por desmedido celo de los caballeros se agujerease el escudo y perdiera un ojo su
ahijado, creyó necesario interrumpir por un momento la majestad del ceremonial,
diciendo:
-Cuidado, señores, que es de hojalata (4).
