-Nada se encuentra en Gerona -respondí- y menos a estas horas.
-¡Qué calamidad! Pero cómo es posible... [82] -dijo en la mayor confusión, mientras
yo le vendaba la herida, y se mudaba de vestido-. ¡Ay!, cómo me duele el brazo; pero es
preciso disimular. Andrés, no te marches. Esta noche necesito de tu ayuda... Es preciso
que busquemos algún alimento.
Al presentarse delante de su hija, ésta mostró su alegría claramente, abrazándole con
cariño; pero al punto sus ojos revelaron vivísimo espanto, echó atrás la cabeza y
cruzando las manos exclamó, «sangre».
-¿Qué hablas de sangre, hija mía? -dijo el padre desconcertado-. Que estoy
manchado de sangre... Ya... sí, en la chupa hay algunas gotas... pero déjame que te
cuente. ¿Sabes que he ido de caza?
La muchacha no entendía.
-Que fui de caza -escribió en el pliego de papel D. Pablo-. Fue un compromiso; no
me pude evadir. El magistral y D. Pedro me cogieron, y zas, al campo... He matado tres
conejos.
La enferma oprimiéndose la cabeza entre las manos, exclamó:
-¡Guerra en Gerona!
-¿Qué hablas ahí de guerra? Lo que hay es que hemos tenido un fuerte temporal...
Me he mudado de ropa, porque me puse como una uva. ¿Has comido hoy bien?
-No ha tomado nada -dijo Siseta-. Ya sabrá su merced por Andrés, que unos
bergantes saquearon la casa.

34

Esto pasaba, cuando sentimos gran estruendo [83] en lo bajo de la casa, no
estampido de bombas y granadas, sino clamor chillón y estridente, de mil desacordes
ruidos compuesto, tales como patadas, bufidos, cacharrazos y sones bélicos de varia
índole; pero que al pronto revelaban proceder de una muchedumbre infantil que se había
metido por las puertas adentro. Nomdedeu lleno de confusión, miraba a todos lados,
inquiriendo con los ojos qué podía ser aquello; pero pronto él y los demás salimos de
dudas, viendo entrar una turba de chiquillos, que desvergonzadamente y sin respeto a
nadie, se colaron en la sala, dando golpes, empujándose, chillando, cacareando y
berreando en los más desacordes tonos. Dos de ellos llevaban sendos cacharros
colgados al cinto, y sobre cuyo abollado fondo redoblaban con palillos de sillas viejas;
varios tocaban la trompeta con la nariz, y todos al compás de la inaguantable música
bailaban con ágiles brincos y cabriolas. Parecía una chusma infernal que salía de las
escuelas de Plutón.
No necesito decir que al frente del ejército venían Manalet y Badoret, este último
llevando a cuestas a Gasparó, tal como le vi en la muralla. Ninguno dejaba de llevar
palo, caldero viejo o vara con pingajos colgados de la punta, con cuyos objetos se
simulaban fusiles, tambores y banderas. Un fondo de silla de paja atado a una cuerda y
arrastrado por el suelo, servía de trofeo a uno, y otro adornaba su cabeza con un cesto
medio deshecho, no faltando las casacas de militares hechas jirones [84] y los morriones
de antigua forma con descoloridas plumas adornados.
D. Pablo, ciego de cólera y fuera de sí, apostrofó a los muchachos tan violentamente,
que casi casi estuvieron a punto de aplacar un poco su entusiasmo bélico.
-Granujas, largo de aquí al instante -les dijo-. ¿Qué desvergüenza es esta? ¡Meterse
en mi casa de este modo!
Siseta, indignada de tal audacia, cogió por un brazo a Manalet, que acertara a pasar
junto a ella, y comenzó a vapulearle de un modo lastimoso. Yo también tomé parte en la
