horrorízate... ten lástima de este desgraciado... consuélame, amigo, dime alguna palabra
que alivie mi angustia... por Dios, Salvador, por Dios vivo, ¿no habrá todavía ninguna
esperanza?
-Ninguna -contestó secamente mi amigo.
-Pero hombre, ¿es eso verdad?, ¿ninguna, ninguna? ¿Ha fracasado la revolución?
-Por completo.
-Quizás te engañes. Puede que todavía...
-Ya no hay remedio.
-¿Qué sabes tú? Todavía...
-Vengo de Andalucía.
-¿Cuándo llegaste?
-Hoy. Nadie sabe mejor que yo lo que allí ha pasado...
-Y dices que... ¿Pero qué haremos ahora?

109

-Nada; tener paciencia -repuso con una flema imperturbable que me exaltaba más.
-¡Tener paciencia! Eso está bueno para ti que nada pierdes, porque nada tenías; para
ti que tan poca cosa eras antes como ahora; mas ¡ay!, yo estoy arruinado, yo estoy
perdido. ¡Adiós carrera, posición, porvenir!... Pero cuéntame. ¿Qué ha pasado en esa
fatal Andalucía? ¿Dices que has llegado hoy? ¿Por qué te has metido aquí?
-Porque el señor marqués no se duerme ahora en las pajas. Me han seguido la pista
todo el día; me he visto muy apurado para escapar. Hoy no se encuentra un amigo por
ninguna parte. Los Villelas y comparsa, [161] en vista del mal éxito, adulan al
Gobierno. Después de recorrer varios albergues, he creído que en ninguna parte estaba
tan seguro como aquí. No he confiado el secreto de este escondrijo ni a mis más íntimos
amigos. ¿Qué habrá sido de ellos?, en el aciago día de hoy, querido [162] Pipaón, se han
hecho más de doscientas prisiones. No hay compasión ni para los arrepentidos.
-¡Nos hemos lucido! Pero ¿no habrá alguna esperanza? Dime, por Dios, que sí.
-No, no hay ninguna. Los insurrectos vagan a estas horas por los llanos de
Andalucía, medio muertos de hambre y de cansancio, sin encontrar apoyo en ninguna
parte, viendo disminuir rápidamente su número en vez de aumentar; y gracias que los
últimos consigan llegar vivos a la raya de Portugal. Ni Riego ni Quiroga valen más que
para un momento de esos en que sólo se necesita arrojo. Cuando el primero arengó a sus
soldados en las Cabezas y les dijo: Basta de sufrimientos, valientes camaradas; hemos
cumplido con el honor; más larga paciencia sería vileza y cobardía, parecía que aquel
hombre iba a imprimir a la insurrección impulso poderoso; pero después le hemos visto
perplejo, vacilante, dejando pasar todas las buenas ocasiones, y corriendo de aquí para
allí como un recluta al cual de golpe y porrazo se le pusiera en la mano el bastón de
general. Tuvieron la mejor coyuntura para batir uno a uno los batallones que no habían
querido insurreccionarse, y la dejaron perder. Rechazados en la Cortadura, salió Riego
de la Isla con mil quinientos hombres y marchó hacia Algeciras, movimiento cuyo
objeto no se alcanza a nadie. Cuando quiso regresar, supo que Freire bloqueaba la Isla,
donde estaba Quiroga, y corrió a Málaga. Perseguíale D. José O'Donnell sin conseguir
derrotarle ni tampoco ser derrotado por él. La insurrección hasta entonces no era más
que un marchar continuo, sin aliento, sin entusiasmo, sin espíritu, porque en todos los
pueblos del tránsito no había más que frialdad, indiferencia... De Málaga pasó Riego a
Córdoba, donde entró con quinientos hombres.
-¿Y los otros mil?
-Habían desertado, y aprovechándose de la revolución, se iban tranquilos a sus casas.
