Guerra (que [212] tales retumbancias denominativas eran alegría y entretenimiento del
flamante Estado), y le rodearon al punto amigos y prosélitos, ávidos de oír su parecer:
«¿Y qué han acordado ustedes? ¿Se puede saber? -le preguntó el Sr. Ochoa, Intendente
general.
-¡Hombre, qué pregunta!... Están ustedes en Babia -replicó Maroto, que era de boca
un poco libre-. Naturalmente, hemos acordado que somos todos unos imbéciles.
Siempre que nos reunimos acordamos lo mismo.
-Y de Arlabán ¿qué?».
Soltó D. Rafael Maroto dos o tres voquibles muy de tierra castellana, con lo cual, si
no esclarecía el asunto, expresaba su indignación. Tenía fama de mal hablado el
General, costumbre muy conforme con la rudeza militar y con el ajetreo de mandar
tropa. Don Carlos no le perdonó nunca que en una ocasión de gran aprieto, atravesando
los dos de incógnito una fragosa sierra en Portugal, largase en su presencia una señora
interjección, tan rotunda como expresiva, que hirió las timoratas orejas del protegido de
la Virgen. Y tan no se lo perdonó, que desde entonces hubo de caer Maroto en
desgracia; mas no le sirvió de lección, porque rara vez hablaba sin remachar su discurso
con aquellos clavos de acero de la elocuencia familiar española.
«¿De Arlabán, qué quieren que diga? ¡porra! No podía suceder más que lo que ha
sucedido. ¿Qué se puede esperar, ¡porra! de [213] la dirección que da a la guerra ese
rocín? ¡Porra!
-Pero si dicen que la acción no ha concluido, que todavía...
-Que todavía falta...
-Sí, falta la más negra, ¡porra, contraporra!
-Ha sido una peripecia.
-Sí, sí, buena peripecia nos dé Dios ¡porra! Ha sido... aquí en secreto, aquí en gran
confianza, una paliza tremenda, una carrera en pelo como la de Mendigorría... ¡Si no
podía ser de otra manera!... si lo vengo diciendo...

88

-Pero todavía... podría ser que nos rehiciéramos.
-Sí, sí; para rehacernos está el tiempo. Lo que pueden ustedes rehacer es la maleta,
¡porra! porque o yo me engaño mucho, o esta noche se plantan aquí.
-¿Quién?
-Córdova... Espartero... qué sé yo».
Y se fue a su alojamiento, seguido de su comparsa que aún no se cansaba de oírle.
Era D. Rafael Maroto de buena presencia, gallardo, casi atildado, de palabra expresiva y
amena conversación, en la que no era fácil separar la frase feliz del abusivo adorno de
porras y contra-porras. [214]

- XXI Avanzada la tarde, se fue generalizando en el pueblo la triste idea de la necesidad de
la evacuación. Con un movimiento admirable, nuevo testimonio de las grandes dotes
tácticas del insigne Córdova, secundadas por los generales de división Espartero y
Ribero, el ejército cristino habíase posesionado con relativa facilidad de las formidables
alturas del puerto de Arlabán, y era dueño de las sierras de Elguea y del monte de San
Adrián, que cae sobre Aránzazu. Desde las lomas que cercan a Oñate, así como de las
torres de las iglesias y de los tejados de algunas casas, se veía perfectamente esta
posición, ocupada ya por las tropas de la Reina. A poco que estas se dejaron caer, ¡adiós
Corte de Carlos V, adiós capital del flamante Estado absolutamente absoluto! Y no
había tiempo que perder. Antes de media noche era forzoso que escapasen del pueblo,
