imágenes, por medio de proyecciones de lo de allá sobre lo de [245] acá, nos enseña,
nos advierte lo que debemos hacer... (Se pasea vacilante, sin guardar la línea recta en
sus idas y venidas.) ¡Cómo suena esta noche la mar! ¡Y yo, durmiendo, creía que ese
bum-bum eran mis ronquidos! ¡Y es el mar el que ronca! (Detiénese a escuchar.) ¡Qué
silencio en la casa! Todos duermen: las niñas también, ignorantes de que urge expulsar
a la intrusa. Ley de justicia es. No he inventado yo el honor, no he inventado la verdad.

116

De Dios viene todo eso; de Dios viene también la muerte, fácil solución de los
conflictos graves. Tiene razón Laín: el que usurpa, debe morir, debe ser separado...
Rafael y yo separamos, apartamos lo que por fraude se ha introducido en el santuario de
nuestra familia. (Coge maquinalmente su palo, por costumbre de andar con él.) Esto
es más claro que la luz. Siempre lo has dicho, Albrit; siempre lo has dicho. La causa de
que las sociedades estén tan podridas, la causa de que todo se desmorone es la bastardía
infame... el injerto de la mentira en la verdad, de la villanía en la nobleza... Tú lo has
dicho, Albrit; tú debes sostenerlo. Albrit...

(Sale de su cuarto cautelosamente, y tentando las paredes avanza por un largo
pasillo. La claridad de la luna le permite llegar sin tropiezos insuperables hasta
una puerta, por cuyos resquicios se filtra la luz. Es el cuarto donde duermen NELL
y DOLLY. Aproxímase, procurando evitar todo ruido, y aplica el oído a la
cerradura.)

No duermen... Parece que rezan. Oigo confusas sus dos voces, que no son más que
una. (Con súbita emoción afectiva.) ¡Oh, Dios! ¡Si me parece que las amo a las dos;
que no puedo separarlas en mi amor; que la falsa se agarra a la verdadera y se hace con
ella una sola persona...! Esto no puede ser; esto es una cobardía... [246] Albrit, mira
quién eres: la justicia, la verdad están en tu mano... ¡Oh!, ahora distingo mejor las
voces... (Poniendo toda su alma en el oído.) No, no hay cántico de ángeles que iguale
a sus vocecitas... No rezan; ahora hablan. Nell parece que quiere consolar a Dolly...
Oigo mi nombre... «el abuelo...» Dolly solloza... Sin duda se aflige porque la reñí,
porque le manifesté despego, diciéndole que no viniera conmigo, como de costumbre.
(Con desesperación muda.) ¡Señor, Señor, haz quelas dos sean legítimas!... Pero ni
Dios, con todo su poder, puede impedir que Dolly sea falsa... La denuncia su carácter
villano... es el contrabando infame introducido en mi casa por esa ladrona de mi honor...
(Asaltado de una idea terrible, se clava en el cráneo las uñas de la mano derecha.)
¡Y si las dos son falsas, si las dos son...! (Pone la mano en la puerta, con intención de
abrirla suavemente. Espantado de sí mismo, se aleja.) No, no, Albrit; tú no puedes,
no sabes... no sirves para la ejecución de estas obras crueles, por más que sean justas...
(Volviendo a la puerta.) ¿Y de qué modo se amputa y arroja la maleza, si una ley
torpe, inicua, ampara el fraude? (Nueva indecisión. Su voluntad, turbada, gira
rápidamente a impulsos de un huracán.) ¡Pobrecitas, se asustarán si entro tan a
deshora!... Y Nell me dirá... de seguro me lo dirá... «Abuelo, no mates a Dolly.» Tú lo
has dicho también, Albrit; tú lo has dicho: «Todo ser humano que tiene vida debe
vivir.» Dios se la dio... nosotros no debemos quitársela... (Se aleja pausadamente.)
Hasta podría ser... sí... podría suceder que la espúrea, que es Dolly, fuera buena... buena
y espúrea, ¡qué sarcasmo!... ¡Así anda el mundo, así anda la justicia!... Pero de eso no
tenemos culpa los pobres [247] mortales: es el de arriba quien tiene la culpa, el que
permite la rareza extravagante de que salga buena la falsa... (Avanza. En mitad del
