Pero él no me hacía caso, y empezó a gritar en su lengua. El calesero, que era muy
pillo, hizo gestos significativos para indicar que lord Gray había abusado del Montilla;
pero a mí me constaba que no lo había probado aquel día.
-Quiero nadar -dijo lacónicamente lord Gray, haciendo ademán de desnudarse. [41]
Y al punto forcejeamos con él el calesero y yo, pues aunque sabíamos que era gran
nadador, en aquel sitio y hora no habría vivido diez minutos dentro del agua. Al fin le
convencimos de su locura, haciéndole volver a la calesa.
-Contenta se pondría, milord, la señora de sus pensamientos si le viera a usted con
inclinaciones a matarse desde que suena un trueno.
Lord Gray rompió a reír jovialmente, y cambiando de aspecto y tono, dijo:
-Calesero, apresura el paso, que deseo llegar pronto a Cádiz.
-El lamparín no quiere andar.
-¿Qué lamparín?
-El caballo. Le han salido callos en la jerraúra. ¡Ay sé! Este caballo es muy
respetoso.
-¿Por qué?
-Muy respetoso con los amigos. Cuando se ve con Pelaítas, se hacen cortesías y se
preguntan cómo ha ido de viaje.
-¿Quién es Pelaítas?

17

-El violín del Sr. Poenco. ¡Ay sé! Si usted le dice a mi caballo: «vas a descansar en
casa de Poenco, mientras tu amo come una aceituna y bebe un par de copas», correrá
tanto, que tendremos que darle palos para que pare, no sea que con la fuerza del golpe
abra un boquete en la muralla de Puerta Tierra.
Gray prometió al calesero refrescarle en casa de Poenco, y al oír esto ¡parecía
mentira!, el lamparín avivó el paso.
-Pronto llegaremos -dijo el inglés-. No [42] sé por qué el hombre no ha inventado
algo para correr tanto como el viento.
-En Cádiz le aguarda a usted una muchacha bonita. No una, muchas tal vez.
-Una sola. Las demás no valen nada, señor de Araceli... Su alma es grande como el
mar. Nadie lo sabe más que yo, porque en apariencia es una florecita humilde que vive
casi a escondidas dentro del jardín. Yo la descubrí y encontré en ella lo que hombre
alguno no supo encontrar. Para mí solo, pues, relampaguean los rayos de sus ojos y
braman las tempestades de su pecho... Está rodeada de misterios encantadores, y las
imposibilidades que la cercan y guardan como cárceles inaccesibles más estimulan mi
amor... Separados nos oscurecemos; pero juntos llenamos todo lo creado con las
deslumbradoras claridades de nuestro pensamiento.
Si mi conciencia no dominara casi siempre en mí los arrebatos de la pasión, habría
cogido a lord Gray y le habría arrojado al mar... Hícele luego mil preguntas(3), di vueltas
y giros sobre el mismo tema para provocar su locuacidad; nombré a innumerables
personas, pero no me fue posible sacarle una palabra más. Después de dejarme entrever
un rayo de su felicidad, calló y su boca cerrose como una tumba.
-¿Es usted feliz? -le dije al fin.
-En este momento sí -respondió.
Sentí de nuevo impulsos de arrojarle al mar.
-Lord Gray -exclamé súbitamente- ¿vamos a nadar? [43]
-¡Oh! ¿Qué es eso? ¿Usted también?
-¡Sí, arrojémonos al agua! Me pasa a mí algo de lo que a usted pasaba antes. Se me
