hacer obispos. Cree con esto desarmar a las damas católicas que le han declarado la
guerra. Equivocada está de medio a medio, porque aunque propusiera una hornada
episcopal de sacerdotes virtuosos y entendidos, el Papa no los aceptaría... Así lo dije
ayer a doña María Victoria, y ella me aseguró que secretamente, y sin que lo supieran
don Amadeo ni Víctor Manuel, había tendido un hilo de inteligencia con el Vaticano, y
por este hilo le habían dicho que sí, que propusiera... [150] ¡Ay, no sabe esta buena
señora con quién trata! Yo le dije: 'No te fíes. Suponiendo que Pío IX entre por el aro,
no te preconizará más que obispos carlistones, afectos a él más que a ti y a tu marido...
Hija mía, no te metas con Roma, ni creas que amansarás a las apostólicas damas,

58

poniéndote todos los moños del catolicismo y del papismo...'. Y este bienaventurado
Hilario Peña no se calará nunca la mitra. Es hombre bueno, sabio y caritativo. No tiene
ambición...; no quiere obispar. Ya sabes que pertenece a la militar orden de Santiago el
Verde, quiero decir que es de Caballería».

- XIV No sé cómo escapamos de aquel antro, que tal me parecía... Salimos oyendo la voz
lejana de don Hilario que decía: «No, no; nunca». En la calle nos encontramos Mariclío
y yo, y apenas tomamos la dirección que ella indicara, noté que su persona se iba
despojando de la dignidad señoril, y su vestimenta desluciéndose hasta tomar las
apariencias humildísimas con que la vi en la gruta de Graziella. Pero a medida que
envejecía y se vulgarizaba, era mayor su agilidad, y su paso tan vivo que no podía yo
seguirla sin sofocarme. Yo me preguntaba: «¿Cómo ha podido cambiar tan pronto de
traje y facha?... ¿Y dónde demonios lleva escondidos los zapatos [151] de medio lujo?...
¿Y cómo salimos de Palacio sin pasar por ninguna de sus puertas?... ¿Y qué se le habrá
perdido a esta buena señora en la Fuente de la Teja?».
Por Caballerizas, Cuesta y Puerta de San Vicente, Puente del Manzanares llegamos
al popular sitio de recreo. Hormigueaba en él la descuidada plebe; sonaban en estridente
algarabía los organillos, los pregones y el gozoso runrún de los merenderos. Por entre la
turbamulta paseamos; Mariclío habló con dos aguadoras, yo con un mendigo lisiado a
quien llevaban en un carrito... Llegamos a donde militares y muchachas habían armado
el incansable bailoteo. Daba gusto ver el entusiasmo con que ellas zarandeaban sus
cuerpos en aquel ejercicio, agarrándose al hombre o brincando frente a frente y
haciendo graciosas figuras. «El baile -me dijo mi compañera de paseo- es la primitiva
manifestación del arte y del amor. En su ritmo verás el aleteo con que la especie
humana dice: 'No quiero morir, sino vivir y reproducirme'».
Contemplando los enardecidos grupos danzantes, y luego las parejas que entre los
espesos olmos se alejaban buscando la soledad, Mariclío, con lenguaje que sólo
entendíamos el viento y yo, les decía: «Divertíos en la edad gozosa... Soldaditos y
criadas, chicos y chicas que comenzáis la vida en la sana esclavitud de las obligaciones,
no os detengáis, y de estos devaneos inocentes pasad a mayores devaneos... Casados o
sin casar, cread españoles, [152] traednos ciudadanos, que es menester venga nueva
generación a enmendar a esta, desvaída y decadente. Traed acá nuevos hombres de
quienes yo pueda referir acciones altas y nobles».
Seguimos andando... Yo era un autómata... En la Virgen del Puerto y la Puente
Segoviana, nos cruzábamos con parejas a quienes Mariclío hacía la misma
recomendación de aumentar a toda prisa el censo de España... «Nueva gente... y pronto,
pronto... Hombres que traigan cerebros machos, corazones grandes y ternillas a la
medida de los corazones...». Pasamos luego por la Tela, donde vimos enorme caterva de
