Aranjuez, y el Bailío empleó el día en visitas: quería exponer al joven Olazábal y al
viejo Aparisi su situación equívoca y desairada en el partido. El lunes 12 de Abril,
conforme a la cita que se habían dado, reuniéronse a primera hora en el Congreso para
presenciar juntos la sesión, que había de ser interesante: hablaría Manterola. Puntuales y
madrugadores acudieron a la tribuna, resignándose a las apreturas y al largo plantón con
tal de tener sitio. Casi todas las delanteras estaban ya ocupadas cuando Tapia y
Romarate llegaron. Las señoras eran las más impacientes, las más ávidas de obtener
lugar, y explotando el fuero de galantería, desalojaban a los caballeros de los sitios
preferentes para ocuparlos ellas. Con gran trabajo [90] lograron los dos amigos un par
de puestos en primera fila, arrimados a una columna: hallábanse en situación contraria a
la que otras tardes ocuparon, es decir, a la derecha del Presidente, costado de la
Epístola, aunque sea mala comparación. Tenían debajo a los ministros y a la Comisión;
veían de frente a las minorías o izquierdas, que caen siempre del lado del Evangelio,
comparando mal.
Largo rato hubieron de esperar viendo la Presidencia desamparada, los grandes
semicírculos rojos como enormes mandíbulas bostezantes. Don Wifredo engañaba su
hastío mirando al techo y al abanico de cristales que se abre o se cierra para templar el
aire del Salón; miraba las pinturas frías, cual estampas iluminadas y desteñidas por la
luz, representando reyes aburridos y alegóricas figuras de las Artes y las Ciencias, que
también gemían bajo el imperio de simbólico fastidio. De allí, por buscar el consuelo de
la variedad, abatió sus miradas sobre la curva fila de las tribunas, y desfloró gozoso la
ringlera de señoras que en aquel cuerno de oro brillaban. Movidos por el calor,
aleteaban los abanicos; movidos de la curiosidad y del tedio expectante, mariposeaban
los ojos. Colorines de sombreros salpicaban de temblorosos puntos todo el circuito...
A poco de comenzar la mujeril requisa, don Wifredo vio en la tribuna de los
diplomáticos a las dos orgullosas damas que una [91] tarde le mostraron un desvío
mortificante. En otra tribuna frontera vio a la señora cacereña que por breve rato fue su
amiga. A la derecha estaba el tremendo marido de los bigotes espantables; a la
izquierda, la pariente pobre, cuya mirada recogió la del sanjuanista, y ambas quedaron
enzarzadas y como en simpática trabazón una con otra... Creyó el alavés que al correr de

34

los minutos, los ojos de la dama pobre variarían de objetivo; pero no fue así.
Continuaban fijos en el caballero, sin hartarse de su contemplación. Indudablemente, era
una mirada del año 43, toda fe, ternura y constancia; mirada que decía: «Quiero un amor
puro... y eterno».

-XNo se le escapó el juego al maligno Tapia, que así dijo a su compañero: «Amigo,
conquista tenemos... y esta es de las que vienen con prisa... Allí hay unos ojos que se lo
comen a usted. Supongo que esto no es nuevo, pues no se empieza con tanto furor...».
-Cierto que no es nuevo -murmuró el Bailío dándose tono lo más discretamente
posible-. Ello data de hace días... Es una señora que adopta formas humildes; es persona
que sufre; un ejemplo más de grandezas [92] caídas, que no quieren contaminarse de la
farsa reinante... como aquella otra que ve usted a su lado... una gordura cerdosa, imagen
del siglo, ¿verdad?... La que me mira pertenece a la primera nobleza de Cáceres... Algo
ajada está de tanto llorar, de tanto sufrir humillaciones...
En estos y otros decires y comentarios se fue animando el Salón. Llegaban
diputados; aparecían los maceros precediendo a los señores de la Mesa; comenzaba el
run-run del Secretario en la tribuna. Ya ocupaba Rivero el alto sitial. Su figura recia,
