por... Traía el nombre escrito en un papel: Carlos de Castro... Ya ves: las señas son
mortales. El tipo aquel habló del Subprefecto, del Cónsul... Yo me quedé helada.
Bidache el viejo le trasteó de lo lindo, diciéndole que el Castro ese había quedado en
Cambo, y que allá fueran a buscarle... ¡Ay, hijo mío!, temo la internación, por lo menos.
Para nosotros no puede haber aquí tranquilidad».
-Francia es muy grande -dijo Ibero sin inmutarse-. Francia es trabajadora,
hospitalaria. Busquemos en ella libertad y honrados medios de vivir.
-Pues hemos de decidirlo pronto. Somos unos pobres salvajes que necesitan cambiar
de choza. Di tú a dónde debemos ir.
-Decídelo tú... ¿A dónde vamos?
Ambos quedaron mudos un rato, mirándose con ojos fijos y penetrantes. «¿A dónde
vamos?» preguntaban los ojos. De improviso y a un tiempo, con voz que pareció un
estallido, los dos amantes soltaron de su boca la respuesta: «¡A París!».
Perfectamente acordes estaban en la resolución, y los móviles de cada uno eran
substancialmente los mismos: necesidad de mayor espacio y de atmósfera vital menos
ahogada. [197] Ibero vio en París el grande horizonte, la amplitud en las ideas, el roce
con las primeras figuras de la emigración hispana. Teresa veía por el lado femenino el
ensanche de pensamiento y acción, y sus planes no eran desacertados. En los días de la
ausencia de Ibero estuvo en Sainte Marie una señora, parienta de la esposa del viejo
Bidache. Llamábase Úrsula Plessis, y tenía en París negocio de encajes finos. Solía
veranear en el Pirineo, repartiendo sus días de descanso entre Biarritz, Pau y Luchon,
sin perder ripio para hacer su artículo en los sitios a donde concurrían señoras ricas. De
paso visitaba a sus parientes. En Olorón hizo conocimiento con Teresa, y quedó
maravillada de la gracia nativa de esta, de su exquisito gusto, de su genial disposición
para comprender y asimilarse las sutiles artes de la elegancia.
A este propósito, la sermoneaba de continuo: «Hija mía, su terreno de usted, su
porvenir, están en París. Véngase conmigo allá, o vaya cuando pueda, y yo le aseguro
que pronto se abrirá camino en cualquier negocio de los que tienen por fundamento el

77

buen gusto. Yo desde luego le ofrezco que para empezar tendrá en mi establecimiento
un acomodo modesto...». Esto y otras cosas sugestivas le dijo, con lo que el alma de
Teresita quedó encendida en la noble ambición de adquirir con su trabajo un vivir
decoroso.
Véase por qué Teresa, en admirable consonancia [198] con su amado, soltó el grito
de vida, de lucha contra la miseria y la muerte. ¡A París! Como tenían poco que arreglar
en punto a equipajes y efectos de viaje, tardaron en poner en ejecución su pensamiento
el tiempo preciso para asegurarse el secreto de la salida, por si al Subprefecto o al
Cónsul se les ocurría darles un disgusto. La despedida fue tiernísima: en ninguna parte
del mundo encontrarían amigos como aquellos honrados y generosos Bidaches. Tuvo
Santiago la satisfacción de dejar colocado en el arrastre de mármoles al pobre sargento
Miranda, que muy contento decía: «Vale más ser aquí un buey de trabajo que dejarse
internar como un perro, o volver a España a que le fusilen a uno como un hombre, con
sacramentos y todo».
Partieron los amantes algo medrosos, y hasta pasar de Pau no respiraron con
tranquilidad. En Dax, avanzada la noche, al cambiar de tren, se encontraron a Silvestre
Quirós, muy mal trajeado, con cara de insomnio y ayuno. Abrazáronse los dos amigos,
cambiando en rápida frase el quejumbroso saludo de la emigración con sus melancólicas
añoranzas. Dijo Silvestre que no podía vivir más en Bayona. Con los cuartos que le
