Escena IX

ROSARIO, VÍCTOR.

ROSARIO.- (Suspendiendo el trabajo.) Gracias a Dios que estamos solos.
VÍCTOR.- Cortos instantes de felicidad para mí, robados a la soledad y a la tristeza
de este presidio.
ROSARIO.- (Trabajando de nuevo.) Tengo que reñirle a usted. Anoche, al volver
de paseo por la playa con Rufinita y las sobrinas del cura, cuando se [59] hizo usted el
encontradizo, me dijo usted cosas muy malas. He soñado con hordas populares
desbordadas, con la guillotina y el saqueo...
VÍCTOR.- Eso no va con usted.
ROSARIO.- Porque soy pobre y nada tengo que saquear.
VÍCTOR.- No es por eso.

50

ROSARIO.- Vamos; que usted, cuando toquen a derribar ídolos, hará una excepción
en favor mío. Porque este señor socialista escarnece sus ideas enamorándose locamente
de una aristócrata.
VÍCTOR.- Locamente, sí.
ROSARIO.- ¡Traidor, desertor, apóstata! Eso es burlarse de los principios!...
VÍCTOR.- Pues me burlo...
ROSARIO.- Abandona un imposible por aspirar a otro.
VÍCTOR.- (Vivamente.) No, si yo no aspiro a nada. Sé que usted no puede amarme.
ROSARIO.- Pues si no puedo amarlo, domínese; coja usted su corazón, y haga con
él (Apretando la masa.) lo que hago yo ahora con esta masa insensible.
VÍCTOR.- Y después al horno de la imaginación...
ROSARIO.- (Vivamente.) Eso es lo que le pierde a usted.
VÍCTOR.- Al contrario, me salva. ¡Bendita imaginación! Mi único consuelo es
cabalgar en ella y lanzarme por el espacio infinito, hacia la región de lo ideal, del pensar
libre y sin ninguna traba. Delirando a mi antojo, construyo mi vida conforme a mis
deseos; no soy lo que quieren los demás, si no lo que yo quiero ser. No me importan las
leyes, porque allí las hago todas a mi gusto. Me instalo en el planeta más hermoso. Soy
rey, semidiós, dios entero, amo y soy amado.
ROSARIO.- Basta. Eso me recuerda mi niñez, cuando, con mis amiguitas, jugaba yo
a los disparates. [60]
VÍCTOR.- ¿Qué es eso?
ROSARIO.- ¿Pero usted, de muchacho, no ha jugado a los desatinos? Es cosa muy
divertida. Yo deliraba por ese juego. Vea usted; mis amigas y yo nos desafiábamos a
cuál inventaba un disparate mayor; y la que sacaba de su cabeza un absurdo tal que no
pudiera ser superado, esa ganaba. (La actriz determinará (1), conforme a la intención
de cada frase, cuándo debe interrumpir y cuándo reanudar el trabajo.)
VÍCTOR.- ¡Qué bonito!
ROSARIO.- Juguemos a los desatinos. A ver cuál de los dos inventa una cosa más
disparatada.
VÍCTOR.- Más imposible.
ROSARIO.- Justo; la otra noche pensaba yo que era una hormiga, y que daba vueltas
alrededor del mundo, siempre por un mismo círculo, hasta que al fin, con el roce de mis
patitas, partía el globo terráqueo en dos... Imagínese usted el número de siglos que
