
Continuó el silencio, uno de esos silencios que parecen anunciar el desplome del
mundo.
-Presentación, ¿es a ti? Asunción, ¿es a ti? Inés, ¿es a ti? Responded al momento.
¡Señor misericordioso! ¡Si alguna de mis hijas, si alguien nacido de mis entrañas ha
dado motivo para que un hombre le dirija estas palabras, prefiero que muera ahora
mismo, y yo detrás, antes que tolerar tal deshonra! [134]
La imprecación retumbó en la sala como una voz de los pasados siglos que clamaba
en defensa de cien generaciones ultrajadas. Oyéronse luego llantos comprimidos y el
resoplido de D. Paco, que así desfogaba los ardores de su corazón, inflamado ya por
nobles impulsos de generosidad.
-Señora -dijo moqueando y babeando- perdone usía a las niñas. Eso no habrá sido
nada. Tal vez un tuno que pasó por la calle. Ellas se han estado muy calladitas.
-Se me figura -dijo doña María sin perder la dignidad en su cólera- que no tendré que
hacer grandes averiguaciones para saber quién ha motivado esta amorosa epístola. Tú,
Inés, tú has sido. Hace tiempo que sospechaba esto...
Nuevo silencio.
-Responde -prosiguió doña María-. Yo tengo derecho a saber en qué emplea su
tiempo la que va a casarse con mi hijo.
Entonces oí la voz de Inés, que claramente y no muy turbada respondía:
-Sí, señora doña María. Lord Gray escribió para mí. Perdóneme usted.
-¡De modo que tú!...
-Yo no tengo culpa... Lord Gray...
-Te ha trastornado el juicio -dijo doña María-. ¡Bonita y ejemplar conducta de una
niña de tu condición, que representa una de las más principales casas de España! ¡Inés,
vuelve en ti, por Dios, repara quién eres! ¿Es posible que una joven destinada?... Yo he
observado que es tu natural de suyo profano a las mundanidades. Ya supieron lo que se
hacían [135] destinándote a ser casada y a ocupar alto puesto en la corte, que si por arte
del demonio hubiérante consagrado al claustro o a un decoroso celibato... ¡pobre
criatura!, tiemblo de pensarlo.
La ansiedad y zozobra que yo experimentaba no me permitieron reflexionar sobre las
peregrinas ideas de doña María.
-No has sido tú educada por mí -prosiguió esta- que de haberlo sido... otra sería tu
conducta...
-Señora madre -dijo Asunción llorando-. Inés no volverá a faltar más.

65

-Calla tú, necia. Después os ajustaré a vosotras dos las cuentas, pues dijo D. Paco
que habíais bailado y cantado.
-No, señora, no ha habido nada de baile ni de canto: fue broma mía -exclamó muy
sofocado el pobre preceptor, cuyo espíritu se afligía con los crueles alardes de justicia
de su señora.
-¿Y para qué has bajado estas ropas? -preguntó la condesa a Inés.
-Para que ellas las vieran. Las subiré, señora, y no las volveré a bajar más -repuso
Inés con humildad.
-¡Qué fundamento de niña! ¿No conoces que si a ti te cuadran estos trapos y adornos,
a ellas ni aun debe permitírseles el mirarlos? Tu conducta no puede ser más contraria al
decoro.
-Señora doña María -dijo D. Paco- permítame usía que la diga que la señora doña
