«El que ande suelto -añadió-, haga efectiva su libertad, viviendo donde mejor le
cuadre... Yo no hallo más inconveniente [309] que la tristeza de tus padres por tu
desvío. Siempre verán con cristales de fanatismo tu casamiento libre; nunca con los
cristales de la ciencia eterna, que dan al amor su verdadero tamaño... ¿me entiendes?...
Sed buenos, humildes, honrados, y puede que el tiempo os lleve a la reconciliación con
tus padres y hermanos... Dificilillo es; pero quién sabe... Recordarás, Bero, lo que otras
veces te he dicho. Nacemos como un libro en blanco, en el cual, conforme vivimos,
vamos escribiendo una historia dictada por causas internas y externas, de que no
sabemos darnos cuenta... Ocasión es esta de deciros una y otra vez a ti y a tu Teresa:
'Reconstruid vuestras personas con actos buenos, con actos independientes de los
dogmas, y que arranquen de la pura conciencia'. Por mis lecciones sabes que en nuestra
conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e invisibles. Pon atención a
lo que esos seres te digan... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones. Los
buenos espíritus vendrán a ti sin que tú los llames... En tus soledades y tristezas vuelve
los ojos al mar, si tienes ocasión de verlo, y al cielo: ellos te darán la impresión de lo
infinito. Ante lo infinito, eleva tu conciencia, y Dios será contigo».
De estas apacibles lecciones, dulcemente acogidas por el alma de Ibero, pasó Lagier
a referir a su amigo las fatigas que había pasado en Tenerife para embarcar a los
Generales. «A los tres días de navegación [310] -dijo-, llegué al Puerto de la Orotava al
amanecer. Paré la máquina; al poco rato vi una lancha que venía en demanda de mi
barco. Esto no es nuevo en aquellas costas. A menudo pasa un vapor preguntando:
'¿Hay cochinilla que embarcar?'. Y de tierra vienen a decirnos las condiciones de flete.
El patrón de la lancha me trajo una carta anónima que decía: 'No estamos preparados
para el embarque. Váyase de vuelta afuera hasta el lunes 14, a las doce de la noche, que
se acercará con un solo farol, para que embarquemos... Aléjese mucho para no ser visto'.
Yo contesté: 'Conforme: no faltaré a la cita'. Dos días estuve voltijeando mar afuera. En
la fecha convenida, a media noche, me llegué al Puerto de la Orotava, con sólo la luz del
tope, apagadas las de situación. La noche era obscura, el cariz de mal tiempo...

121

Acerqueme a la farola con precaución, moderando... No tardé en oír el compás de los
remos de varias embarcaciones... Eran los Generales. Larga y penosa, por el picado de
la mar, fue la travesía del puerto a mi barco... El primero que subió por mi escala fue el
Duque de la Torre, a quien recibí en el portalón con un abrazo. Él suspiró y me dijo: 'Yo
no sirvo para esto. Me gustaría más estar al lado de mis hijos'. Tras él entraron los
demás. Lancé un Viva la Libertad, que retumbó en las bóvedas del infinito, y sin perder
un minuto puse rumbo Norte, cuarto al Este, y mandé dar avante a toda máquina. El
[311] viaje fue mediano, con un día malísimo. Yo bajaba de vez en cuando a charlar con
el Duque en su camarote. El buen señor sufría del mareo, y gustaba de mi conversación.
Hablábamos de política. Una noche le dije: 'Señor Duque, si salimos bien de esta,
hemos de establecer el Matrimonio Civil...'. 'Hombre, hombre -me contestó-; eso no es
cosa nuestra'.
»Ya ves: todavía creen que eso del casarse es cosa del Papa... La Revolución que
traen quedará, pienso yo, en un juego de militares. Como no vayan al bulto, no harán
gran cosa. Por eso me atreví a decir al Duque: 'Pues si no cortamos las alas a esa gente,
trabajo perdido...'. En fin, avistamos Cádiz a las ocho de la mañana. Como Topete me
encargó que entrase de noche, me aguanté fuera hasta que salió el vapor Vulcano, y
supimos la sublevación de la Escuadra al grito de ¡viva la Soberanía Nacional!».
En los mismos sabrosos asuntos tratados por la noche, volvieron a picar a la mañana
