cañita, se ata a la punta alta de la cañita un hilito, se ponen debajo unos pedazos de esos
ratoncillos muertos que hay en la escalera, los cuales quemaremos antes para que
huelan; plantamos en el patio toda esta artimaña, y nos escondemos en la escalera, con
el hilito en la mano para poder tirar sin que nos vean. Hacemos humo en el sótano
quemando la yerba. Salen todos, con el gran Napoleón a la cabeza, y este los lleva al
artesón, que es España; empiezan a roer diciendo: «qué buena conquista hemos hecho»;
entonces tiramos del hilo, y España se les cae encima cogiéndoles vivos.

- XVIII Diciendo esto, cargaron con el artesón y bajáronlo al patio, y en un instante el traidor
aparato quedó muy bien instalado, con el cebo dentro y el hilo en su sitio. España estaba
dispuesta: no faltaba más que la invasión francesa.
Badoret entró impertérrito en la bodega y volvió al poco rato diciendo: -Están en
guerra unos con otros. Vengan acá, que esto merece verse-. Entramos, y en efecto, vi la
colosal batalla. Yo sabía que aquel enérgico y emprendedor animal se vuelve en su
66

desesperación contra su propia casta cuando no encuentra en ninguna parte medios de
subsistencia; pero jamás había visto los choques de aquellos feroces ejércitos, que se
embestían con la saña salvaje de las primitivas guerras entre los hombres. Se arrojaban
unos sobre otros, enredándose en horroroso vórtice, y se clavaban sin piedad las
terribles armas de sus agudos dientes. Esta lucha no era en modo alguno una revuelta
explosión de odios y hambres individuales, sino que tenía conjuntos poderosos, y las
masas parduscas indicaban empujes colectivos dirigidos por el instinto militar que
algunas castas zoológicas poseen en alto grado.
-Los que están bajo el tonel -dijo Badoret- [156] son los del lado de allá del Oñá que
han venido nadando. Con ellos están todos los de la parroquia de San Félix, y los de este
lado son los de la plaza de las Coles, los más gordos, los más bravos, y tienen por jefe a
Napoleón.
-Pues esos que han venido nadando -dije yo- no son otros que los ingleses, y los de la
parroquia de San Félix son la gente del Norte. Me parece que va ganando Francia, es
decir, la plaza de las Coles.
Sus gruñidos formaban un rumor espeluznante. Las desigualdades del terreno
permitían a los ejércitos desarrollar en gran escala poderosa estrategia. Subían unos a
apoderarse de un cajón vacío, y embestidos hábilmente por la espalda, eran arrollados y
expulsados de su posición. Las masas pequeñas se reunían formando enorme cuña que
al punto desbarataba la extensa línea de los contrarios; estos, desorientados y en
desorden, reuníanse de nuevo concertando sus falanges, y sobre los cadáveres exangües,
las mil patitas marchaban con vertiginosa carrera. Los más pequeños caían rodando
impulsados por los grandes, y las panzas blanquecinas vueltas hacia arriba, variaban el
informe aspecto de los valientes escuadrones. Las luchas individuales sucedían a los
empujes colectivos, y la heroica sangre teñía los feraces campos. ¿A quién pertenece la
victoria? Ahora lo veremos. Los de la plaza de las Coles dominaron el tonel, y
plantándose allá con provocativa presunción, miraron jadeantes aún de cansancio, cómo
huían hacía [157] el fondo de la bodega las huestes destrozadas de la parroquia de San
Félix y del otro lado del Oñá.
-Badoret, Manalet -exclamé yo-. Francia es vencedora. ¿Veis? Ya domina la
hermosa Italia; observad cómo corre hacia el Norte esa nube de tudescos y sajones. Pero
esto no ha concluido. Vedle allí. Ved cómo se relame, cómo enrosca el largo rabo
reluciente cual una cuerda de seda. Con los ojuelos negros en que resplandece el genio
de la guerra, observa desde aquella altura las diversas comarcas que tiene a sus pies, y
