cláusulas de la capitulación, inutilizaron las armas o las arrojaron al río, y al amanecer
los que podían andar, que eran los menos, salieron por la puerta del Areny para
depositar en el glacis unas cuantas armas si tal nombre merecían algunos centenares de
herramientas viejas y fusiles despedazados. Los enfermos nos quedamos dentro de la
plaza, y tuvimos el disgusto de ver entrar a los señores cerdos. Como no nos habían
conquistado, sino simplemente sometido por la fuerza del hambre, nosotros los
mirábamos de arriba abajo, pues éramos los verdaderos vencedores, y ellos al modo de
impíos carceleros. Si no existiese el goloso cuerpo, y sólo el alma viviera, ¿pasarían
estas cosas?
En honor de la verdad, debo decir que los franceses entraron sin orgullo,
contemplándonos con cierto respeto, y cuando pasaban junto a los grupos donde había
más enfermos, [181] nos ofrecían pan y vino. Muchos se resistieron a comerlo; pero al
fin la fuerza instintiva era tal que aceptamos lo que a las pocas horas de su entrada nos
ofrecieron. Durante todo el día estuvieron entrando carros cargados de víveres que
estacionados en las plazas de San Pedro y del Vino, servían de depósito, a donde todo el
mundo iba a recoger su parte. ¡Comer!, ¡qué novedad tan grande! Sentíamos el regreso
del cuerpo que volvía después de la larga ausencia, a ser apoyo del alma. Se admiraba
uno de tener claros ojos para ver, piernas para andar y manos con que afianzarse en las
paredes para ir de un punto a otro. Los rostros adquirían de nuevo poco a poco la
expresión habitual de la fisonomía humana, y se iba extinguiendo el espanto que aun
después de la rendición causábamos a los franceses.
Dadme albricias, porque al fin, señores míos, me reconocí con bríos para andar
veinte pasos seguidos, aunque apoyándome con la derecha mano en un palo, y con la
izquierda en las paredes de las casas. No creáis que el andar por las calles de Gerona en
aquellos días era cosa fácil, pues ninguna vía pública estaba libre de hoyos
profundísimos, de montones de tierra y piedras, además de los miles de cadáveres
insepultos que cubrían el suelo. En muchas partes los escombros de las casas destruidas
obstruían la angosta calle, y era preciso trepar a gatas por las ruinas, exponiéndose a
caer luego en las charcas que formaban las fétidas aguas remansadas. El viaje [182] al
través de aquellos montes, lagos y ríos era tan fatigoso para mí, que a cada poco trecho

78

me sentaba sobre una piedra para tomar aliento. Mas cuando no era ya posible pensar en
batirse, y cuando estaba aplacado el terrible ardor de la guerra, me producía indecible
espanto la vista de tantos muertos; y al examinar los horrorosos cuadros que se
desarrollaban ante mi vista, cerraba a veces los ojos temiendo reconocer en una mano
helada la mano de Siseta, en la punta de un vestido, la punta del vestido de Siseta, en
una piedrecita encarnada las cuentas de coral que adornaban las lindas orejas de Siseta.

- XXI Al llegar a la calle de Cort-Real, vi allí casi en total ruina la casa donde se
albergaban los míos. Unos vecinos me dijeron que el señor Nomdedeu y su hija estaban
aposentados en la calle de la Neu; pero que no se sabía dónde habían ido a parar Siseta y
sus hermanos. Contristado con tal noticia, fui en busca del doctor, y la primer persona
que salió a mi encuentro fue la señora Sumta, encargándome que no hiciera ruido
porque el señor dormía.
-Aquí encontrarás todos los papeles cambiados, Andresillo -me dijo- porque la
señorita Josefina se ha puesto buena, y el amo está [183] tan malo, que se morirá pronto
si Dios no lo remedia.
En esto oímos la voz del doctor, que en aposento cercano sonaba, diciendo:
