me han quedado dudas en un punto. ¿En la nueva República, los militares vestirán el
uniforme que hoy usan, o un traje como los caballeros de Calatrava y Santiago, con
birrete y manto blanco?».
-Sobre ese punto y otros que no he podido explanar en esta oración sintética -le
respondí muy fino-, daré a usted explicaciones latas cuando tenga yo el honor de visitar
a usted para ofrecerle mis respetos.
-¡Oh!, cuando usted quiera.
-Molestaré quizás...
-¿Molestia? Ninguna. Vivo sola con dos muchachas. Mi esposo está en Cuba,
empleado en la Aduana... Salgo poco de casa. De ocho a nueve todos los días voy a
misa a Santa María, y por la tarde al rosario... Tendré mucho gusto...
Despidiéndola cortésmente para dar paso a otras y otros que acudían a mí, dije para
mi sayo: «Conquista tenemos». Largo rato duró el sofocante jubileo de plácemes y
apretujones. Las pobres aldeanas expresaban con sencillez candorosa el deleite de
haberme oído, y salían clamando: «¡Viva Dios y viva [199] el Santo Papa nuestro
Rey!». Harto expresivos fueron los padres de mi novia y mi novia misma. En los ojos
de esta conocí que había llorado. Apretome el brazo hasta el dolor, muda y bestial
expresión de sentimientos que parecían instintos. El padre me dijo que sabía yo por
doce obispos, y la madre me soltó este requiebro: «Tanto como chico, grande ser tú,
hijo mío, de saber y sermón bonito».

77

La felicitación y el abrazo de mi amigo el cura Choribiqueta fueron también muy
expresivos, si bien con un poquito de reserva, que no pudo disimular. Le invité a no
escatimar conmigo su confianza, y a mis razones contestó estas, que oí con el respeto
debido a su grande autoridad: «Muy bien, querido Tito, soberbio. Ha estado usted
imponderable en la dicción, sublime en la idea y plan del Gobierno de Cristo, por su
Vicario el Papa. Es usted un orador que se deja en mantillas a los Manterolas de aquí y
Castelares de allá. Conforme en todo, menos en una cosa; y pues usted me pide
franqueza, allá va mi parecer sincero. Todo me ha parecido bien, menos la idea de
meternos aquí todos los frailes de la Cristiandad. ¿Para qué queremos aquí tal aluvión y
acarreo de regulares? Nosotros los seculares nos bastamos y nos sobramos para todo lo
que haya que hacer. Sobre que son en su mayoría un hatajo de gandules que vienen aquí
con hambre atrasada, y en poco tiempo consumirían todas las subsistencias de la
Nación, querrían [200] mangonear ellos solos y nos reducirían a una servidumbre
vergonzosa. En la clerecía de aquí hay bastante personal para desempeñar cuantas
funciones civiles, judiciales y aun militares se nos encomienden. De mí sé decir, sin
jactancia, que me creo tan apto como el primero para ser, al par que un párroco modelo,
un ejemplar alcalde. Sí, Tito, sí; yo gobernaría esta villa mejor que nadie. Bien apañado
estaría el pueblo, y bien derechos andarían todos mis administrados, que al propio
tiempo serían mis feligreses. ¡Ayuntamiento y parroquia en una pieza! ¡Qué gusto! Pues
aún me sobraría tiempo para otro cargo, por ejemplo: maestro de escuela... A los chicos
los despacharía yo en dos palotadas... Conque ya sabe usted lo que piensa un hombre
que siempre dice la verdad. Recorte usted eso de la traída de frailes y monjas, y en lo
demás conformes, y grandemente entusiasmado de su talento, de su oratoria, de su
arranque... ¡Viva Dios Uno y Trino, y la Purísima Concepción, Madre del Verbo,
inspiradora de toda elocuencia!».
De los demás curas recibí enhorabuenas, no todas ardorosas, algunas bastante frías
como de quien no ve con buenos ojos al que descuella demasiado pronto, y gana con un
