Corrió don Ángel hacia el interior de la casa, y en el breve tiempo que duró su
ausencia, hubo Lucila de atender amorosamente a calmar a su hijo, atribulado por la
deserción de la Historia viva. «No te aflijas, Vicente... Se va porque es preciso... se va
por su bien... figúrate que le meten preso... En la frontera de Francia estará más seguro...
Yo te llevaré a Bayona si fuese menester...». Volvió en seguida don Ángel con un
voluminoso paraguas, que ofreció a los que ya se disponían a salir. «No perdáis un
momento -les dijo-, ni hagáis caso de la tempestad, que no es más que un poco de ruido.
Llevad este paraguas... Es de algodón, pero de mucho vuelo, y podéis guareceros los
dos... Ten cuidado, Leoncio, que el varillaje está un poco gastado... Al cerrar, ponlo de
modo que escurra bien... Y no te olvides [60] de traérmelo mañana. Con que adiós, hijos
míos... Que no tengáis ningún tropiezo... Ibero, ¡ánimo y a Francia!».
La despedida tuvo, por la parte de Lucila y Vicente, sus notas de ternura. «Adiós,
hijo: buena suerte -dijo la celtíbera abrazándole-. La Virgen le acompañe... Si va usted a
su casa, dele mis recuerdos a su mamá... Me alegraría de conocerla... ¡Cuánto sufrirá la
pobre con estas cosas!».
-Que me escribas todo lo que te pase -dijo Vicente, y abrazó con fraternal apretón al
amigo, resignándose a una ausencia inevitable-. Mañana espero carta; no, pasado, o al
otro... Y a Prim, si le ves, tantas cosas... Que venga pronto... Aquí no decimos más que
«Prim... Libertad...». Adiós... Hasta la Isla de los Faisanes.
Ninguno de los presentes sabía qué isla era aquella. «Vamos, Vicente -le dijo el
padrastro acariciándole-, no desatines. Ten juicio, y te compraré todo el César Cantú».
Y al fin salió Ibero con el corazón oprimido. Detrás de él algunas lágrimas brillaron: un
triste vacío taciturno quedaba en la casa. Aquella noche, cuando Vicente se acostó,
acompañole la madre largo rato, calmando su excitación con palabras dulces,
ofreciéndole anticipar el viaje al Norte, y pasar la frontera y visitar a los emigrados, que
en aquella parte de Francia lloraban su destierro... Durmiose al fin el cojito: fue su
sueño intranquilo, tenebroso... Viose perseguido por conspirador revolucionario, metido
[61] en cárceles, abrumado de procesos; viose fugitivo, disfrazado con tiznajos de

23

fogonero o sotana de cura; viose al fin en tierra extranjera trabajando con Prim por la
redención de esta infeliz España.
En el portal, un hombre risueño y mal vestido saludó a los dos jóvenes. Leoncio le
presentó a Ibero con esta frase circunstancial: «Don Valentín Malrecado, que esta noche
y mañana será nuestro amigo». Y tras un corto rato de espera, visto que el temporal
amainaba por momentos, se pusieron en marcha, guareciéndose dos bajo la negra
bóveda del paraguas, y el tercero arrimadito a la pared. Así pasaron Puerta Cerrada y
Cuchilleros, hasta la Escalerilla, donde ya ni el agua ni el paralluvias les molestaron
más, pues el escondite a donde el discreto agente de la autoridad les llevaba tenía su
ingreso por los portales de la Plaza Mayor.
Minutos después acometían una escalera de pesadilla, sucia, enroscada, tenebrosa, y
alumbrándose con fósforos llegaron a una vivienda de aspecto carcelario, en la cual
fueron recibidos por una mujer embarazada y un hombre que también lo estaba de la
espalda, pues en ella tenía una gran joroba, o sea embarazo de toda la vida. Marido y
mujer, que tal parecían, mostráronse amables con los jóvenes, y pronto se vio claro que
Ibero tendría hospedaje seguro en aquella casa hasta que bajara a tomar el tren.
«Mi señora -dijo el corcovado-, está ya fuera de cuenta, y de un momento a otro [62]
caerá en la cama, por lo que esta noche no podrá atender a este caballero como se
merece. Pero la prima bajará del segundo...». Dicho esto, la barriguda mujer cogió la
