que me parece...
EVARISTA.- Mucho cuidado y entérame de lo que descubras...
BALBINA Descuide la señora. (Vase BALBINA.) [77]

Escena II

Los mismos; MÁXIMO por el foro, presuroso, con planos y papeles.

MÁXIMO.- ¿Estorbo?
EVARISTA.- No, hijo. Pasa.
MÁXIMO.- Dos minutos, tía.
DON URBANO.- ¿Vienes de Fomento?
MÁXIMO.- Vengo de conferenciar con los bilbaínos. Hoy es para mí un día de
prueba. Trabajo excesivo, diligencias mil, y por añadidura la casa revuelta.
EVARISTA.- ¿Pero qué te pasa? He ha dicho Balbina que ayer despediste a tus
criadas. [78]
MÁXIMO.- Me servían detestablemente, me robaban... -Estoy solo con el ordenanza
y la niñera.

30

EVARISTA.- Vente a comer aquí.
MÁXIMO.- ¿Y dejo a los chicos allá? Si les traigo, molestan a usted y le trastornan
toda la casa.
EVARISTA.- No me los traigas, no. Adoro a las criaturas; pero a mi lado no las
quiero. Todo me lo revuelven, todo me lo ensucian. El alboroto de sus pataditas, de sus
risotadas, de sus berrinches, me enloquece. Luego, el temor de que se caigan, de que les
arañen los gatos, de que se mojen, de que se descalabren...
MÁXIMO.- Yo prefiero que rae mande usted una cocinera...
EVARISTA.- Irá la Enriquetilla. Encárgate, Urbano; no se nos olvide. [79]
MÁXIMO.- Bueno. (Disponiéndose a partir.)
EVARISTA.- Aguarda. -Según parece, tus asuntos marchan. Ya sabes lo que te he
dicho: si el Mágico prodigioso necesita más capital para la implantación de sus
inventos, no tiene más que decírnoslo...
MÁXIMO.- Gracias, tía. Tengo a mi disposición cuanto dinero pueda necesitar...
DON URBANO.- Dentro de pocos años el Mágico será más rico que nosotros.
MÁXIMO.- Bien podría suceder.
DON URBANO.- Fruto de su inteligencia privilegiada...
MÁXIMO.- (Con modestia.) No: de la perseverancia, de la paciencia laboriosa...
[80]
EVARISTA.- ¡Ay, no me digas! Trabajas brutalmente.
MÁXIMO.- Lo necesario, tía, por obligación, y un poco más por goce, por recreo,
por entusiasmo científico.
DON URBANO.- Es ya una monomanía, una borrachera.
EVARISTA.- (Con tonillo sermonario.) ¡Ah! No: es la ambición, la maldita
ambición, que a tantos trastorna y acaba por perderlos.
MÁXIMO.- Ambición muy legítima, tía. Fíjese usted en que...
EVARISTA.- (Quitándole la palabra de la boca.) El afán, la sed de riquezas para
saciar con ellas el apetito de goces. Gozar, gozar, gozar: esto queréis y por esto vivís en
continuo ajetreo, comprometiendo en la lucha vuestra naturaleza: estómago, cerebro,
