suerte de encontrar al propio Cantera que de las Peñuelas subía. Aquel buen hombre y
bravo miliciano, alegrándose mucho de verle y de serle útil, se brindó a llevarle a donde
Segismundo mataba su hambre, que era la taberna de Tachuela, en la calle de Toledo,
frente a la Fuentecilla. Como vía más expedita cogieron la Ronda, y a cada paso
encontraba Cantera correligionarios y amigos con quienes, por exigencia de su
popularidad, tenía que echar un párrafo.
El Cojo de las Peñuelas, que por tal mote se le nombraba, ejercía cierto apostolado
político en aquellos barrios. A cuantos le paraban en la calle decía una palabra
patriótica, pertinente al suceso del día. «Estén tranquilos... Ese Rey italiano, ese
Macarroni, no pisará las calles de Madrid». Subiendo por la de Toledo, frente al
Matadero, el regatón de su pie de palo hería el suelo con fuerza, y al duro choque
soltaba chispas el pedernal del empedrado de cuña. A su encuentro salían matachines y
jiferos con los mandiles manchados de sangre; salían mondongueras hombrunas,
vociferantes, y a todos atendía y arengaba: «No temáis. El patriotismo no se duerme...
Estaría bueno que dejáramos entrar a ese Aosta o langosta. Italianos a la ópera...
Españoles a la República». [219]
En la taberna, que era la mayor y más lujosa del barrio, había poca gente. El
tabernero, Joaquín Balbona, más conocido por Tachuela, con su chaleco de Bayona y
sus manguitos de lanilla verde rayada de negro, campaba en el mostrador forrado de
latón, y servía copas a dos paletos. Risueño y cortés, obsequió a los amigos con un par
de chatos, y enterado del objeto de la visita, dejó el despacho, y guiando hacia un cuarto
interior, echó dentro estas voces: «Mundo, aquí te busca un caballero». Pasó Vicente, y
Romualdo quedó en el cuerpo principal del establecimiento, agregándose a un grupo de
parroquianos bulliciosos.
Segismundo celebró con alegría franca la presencia de su amigo, y después de
abrazarle, se dispuso a seguir comiendo. «No te convido -le dijo-, porque estas miserias
no son para ti... Ya ves: dos tajaditas de bacalao y un vaso de vino son hoy mi remedio.
Me vengo a comer aquí porque este buen Tachuela me sirve por poco dinero, tan poco
que no me cobra nada. Ya ves... Pocos hombres he conocido tan magnánimos. A más de
gran patriota, es el mejor discípulo de Marco Aurelio, y como este, no quiere acostarse
sin poder decir: «hoy he hecho algo en provecho del prójimo». Con graciosa transición
pasó el pícaro a diferente asunto.
«Te has sorprendido de verme otra vez con bigote. Sí, hijo: me quité la cara
eclesiástica, que ya para nada me sirve. Conquisté a Donata... Aproveché unos días en
[220] que llovió sobre mí algún dinero... ya te diré cómo... La perseguí de iglesia en
iglesia, hice el papel de amante desesperado... imité como un perfecto cómico los
preliminares del suicidio... Al fin cayó. En una casucha escondida de la calle de
Santiago el Verde, vivienda de una mujer amiga suya, especuladora en caras de Dios,
cilicios, reglas de San Benito y muelas de Santa Polonia, conocí a Donata, quiero decir,
que apuré sus congojas de amor... Es mujer arrebatada, y debajo de su misticismo
apócrifo esconde un corazón bueno... Torcida vive en una vida irregular y estrambótica,

85

bajo la férula de Domiciana, de quien no puedo decir si es mujer desaforada, o bruja que
ha descubierto untos maravillosos para darse olor de santidad. ¡Peste del diablo!... Pues
tres días tuve a Donata en mi poder, en silenciosos escondites de dos horas y media cada
tarde. Al tercer día estaba dislocada por mí... no exagero... y la conciencia se le removió
con el incendio de amor. Por cada ojo echaba un río de lágrimas, y abrazándome a mí
con apretón tan fuerte que me trituraba los huesos, me decía: 'Yo deseo ser tuya por toda
