ello te negaras y tuviéramos que acudir solos al remedio del noble señor, nos
concretaríamos a seis onzas. Justa es la mitad de esta carga tuya, y aun no sería malo
que por entero la llevaras tú, pues nosotros harto hemos hecho por él teniéndole en casa
y aguantándole el genio. También te digo que si cansado de aquellas glorias y de los
papelones que allí hace, vuelve al arrimo de la familia, sería para nosotros un gran alivio
que le tomaras tú por una temporada. Hija, no hemos de estar los de acá siempre a las
agrias y tú a las maduras. Para que se reparta equitativamente la persona del primer
noble de Aragón, es preciso que tú le tengas y le aguantes un año por lo menos. Así lo
propondrá Rodrigo a su abuelo en la carta que le escriba mañana por el [159] propio de
D. Blas; habla tú de esto con Juan Antonio y dime lo que resolváis, sin olvidarte de
mandar las cuatro onzas consabidas. Puedes estregárselas a Capistrana, a quien di el
encargo de comprarme y remitirme un buen carnero merino y doce ovejas.
Mejor informada de lo que yo creía estás en el asunto de la proyectada boda de
Rodrigo con la niña de Castro-Amézaga. De lo sucedido el otoño último, cuando fuimos
a vistas, te enteraría tu padre, de seguro pintando las cosas con exageración y un poco
de mala fe. ¡Dichoso D. Beltrán! Dios me le perdone; no puedo menos de atribuirle
alguna parte de culpa en el desgraciado giro de aquel proyecto. No hubo tal desaire, ni
manifestación de desagrado por parte de la entonces mayorazga: al contrario, bien nos
demostró que apreciaba en todo su valor las prendas morales de mi hijo, su nobleza y
virtud, y que las físicas le causaban impresión favorable, fundamento de un honesto
cariño. Todo habría concluido felizmente si no mediara la envidia oculta, que por medio
de cábalas y manejos viles procuró el deprecio de la moneda legítima para poder pasar
la falsa. El proyecto se malogró por entonces, perdiendo más en ello Demetria que
Rodrigo. Pero tengo el gusto de participarte, para que hagas correr la noticia, que
reanudadas las negociaciones hace dos semanas, presentan un semblante lisonjero.
Escribió mi hijo a la señorita de Castro reiterándole su anhelo de hacerla Marquesa de
Sariñán, y [160] ella contestó casi a vuelta de correo. A la vista tengo su carta, que es

61

una monadita de humildad y discreción. Se cree indigna de honor tan grande... su
negativa no fue desprecio, etcétera... ni desconocimiento de las cualidades, etcétera...
fue que en aquellos días sentía vocación de soltera, etcétera. Si el sí de las niñas tiene
mucho que estudiar, no son menos intrincados y misteriosos los noes de estas
muchachas trabajadorcitas y que no quieren ser marquesas... El tono de la carta revela
que aquellas ganitas de consagrarse a vestir imágenes pasaron ya: eran sin duda uno de
tantos trastornos ocasionados por el cambio de edad, por el despertar de la imaginación,
de los nervios, etcétera... en fin, tonterías, y algo de no quiero, no quiero, échamelo en
el sombrero. Dice la niña que le demos un par de meses para determinarse... Esto es
para no aparecer que lo desea con vehemencia, o una manera garbosa de volver sobre su
acuerdo. Tantos melindres y gazmoñerías no tienen otro objeto que dar más valor a la
aceptación. Yo traduzco la carta al lenguaje de la sinceridad, y leo así: «Señor Marques,
estoy rabiando por casarme con usted... pero quiero darme todavía otro poquito de tono,
y pongo la boca chiquita y arqueo las cejas para expresar la vergüenza que siento
cuando me hablan de boda».
De veras te agradezco el interés que muestras por mí en este asunto; mas esto no me
quita los agravios que de ti tengo, causa de [161] que no te escribiera más pronto. Y
como me estorban los enojos muy guardados en el alma, allá van los míos, Valvanera, y
ojalá queden desvanecidos con tus explicaciones. Aquí estoy aguardando a que me
digas la razón de albergar en tu casa, un mes y otro mes, a un sujeto con quien ni tú ni tu
