poltronas! ¿Dónde estabas, Mariclío celestial; en qué pozo te habías caído que no fuiste
de Ministerio en Ministerio, chinela en mano, azotando las posaderas de toda esta gente
rencillosa y quimerista, sin conocimiento de la realidad ni estímulos de patriotismo?
Pienso yo que aburrida de tu oficio quieres adoptar el de alguna de tus hermanas,
quitándole a Euterpe la voz angélica, los pies a Terpsícore, tal vez a Melpómene el ceño
iracundo y la mano armada de puñal. [19]
En aquel maremágnum de gente ociosa y postulante se me perdió de vista Estévanez.
Salí de allí con ligero paso, hastiado del pregón de crisis y de la turbulencia moral que
indicaban los rostros de aquellos politicastros de baratillo. Quise ir a mi casa, y
maquinalmente me fui a la de don Eleuterio Maisonnave, que me había ofrecido una
colocación decorosa. No le encontré, y aturdido y desalentado vagué por las calles,
cambiando a cada instante de propósito y dirección. La ausencia de mi Obdulia me
llenaba el alma de tristeza, y esta se agudizaba de improviso resolviéndose en arrebatos
de cólera furibunda. En la Puerta del Sol, llena de papanatas y haraganes, sentía vivos
impulsos de enredarme a trastazo limpio con cuantas personas me estorbaban el paso.
Sin pensarlo, como si huyera de mí mismo, me metí en el café de las Columnas,
donde tal vez encontraría a don Santos La Hoz para contarle mis penas: «Hoy estoy de
malas -me dije atravesando por entre las mesas pobladas de vagos parlanchines-. Basta
que hoy desee ver a don Santos para que no le encuentre». ¡Sorpresa y alegría! Desde
una mesa cercana al mostrador me llamó el curita La Hoz, que tomaba café con unos
cuantos amigos de esos que arreglan el mundo entre terrones de azúcar y sorbos de agua
de castañas. Acudí al llamamiento y me hicieron hueco amablemente. Al sentarme, vi

6

frente a mí una señora risueña y guapita que formaba parte de la trinca. Al instante me
sentí [20] arrastrado al vértigo de una conversación febril, de política, por supuesto...
Don Santos hablaba horrores de Martos, de Becerra y de toda la chusma que llamaban
cimbrios. Junto a mí había dos tipos locuaces, que despotricando me rociaban con su
saliva. Sus caras no me eran desconocidas; pienso que les vi en un Templo Masónico
adonde me llevaron una noche a ver una Tenida blanca, con pasteles, caramelos y baile
agarrado. Si no me equivoco, aquellos dos venerables hermanos tenían en la Logia los
nombres de Licurgo y Epaminondas.
La señora sentada frente a mí, pizpireta y apañadita, no me quitaba los ojos,
celebraba cuanto yo decía, por lo que, holgándome mucho, le dedicaba yo todos mis
chistes y agudezas, subrayándolos con pisotones. En el giro de la conversación, vine a
comprender que también aquella dama había visto las Columnas Simbólicas, como
aprendiza masona, en lo que denominan Rito de Adopción. Algunos la llamaban
Candelaria, su nombre de pila, y otros le aplicaban el sonoro mote de Penélope. Junto a
don Santos había dos señores que afectaban cierta gravedad y se creían depositarios del
buen sentido y órganos de toda opinión sesuda. Eran dos solemnes marmolillos, de esos
que se precian de poner los puntos sobre las íes y de quitar caretas a todo el género
humano. De lo que allí se habló saqué la certeza de que el primer Ministerio de la
República amenazaba ruina, y de que Martos, Presidente del Congreso, [21] era el
Sansón de los filisteos republicanos. Mi vecino de mesa, Epaminondas, aseguró que don
Cristino había nombrado a Espartero Capitán General de Madrid; pero don Santos y sus
adustos adláteres pusieron sendos puntos sobre las íes, consignando que el nuevo
espadón de la dictadura era el General Moriones.
Retiráronse algunos de la tertulia y hubo cambio de sitios, quedando yo junto a don
Santos, y a mi izquierda la vivaracha Candelarita Penélope. En el curso de la picante
