-Hija mía, tienes razón. Hay guerra en Gerona. Yo no te lo quería decir por no
asustarte; pero pues lo has adivinado, basta de engaños y comedias. Ni yo he estado de
caza, ni he pensado en ello. Voy a contarte lo ocurrido para que no estimes ni en más ni
en menos los sucesos de este gran día. Cierto es que los franceses han vuelto a poner
cerco a Gerona. Hace tiempo que se presentó amenazándonos un ejército de docientos
mil hombres, mandados por el mismo emperador Napoleón en persona.
Josefina al leer esto que era de lo más gordo, mironos a todos, interrogándonos con
los ojos acerca de la exactitud de tal noticia, y no necesitamos que D. Pablo nos lo
advirtiera para hacer demostraciones afirmativas que hubieran convencido a la misma
duda. El padre continuó así:
-Has de saber que ahora tenemos aquí un gobernador que llaman D. Mariano Álvarez
de Castro, el cual en cuanto vio venir a los franceses dispuso las cosas de manera que no
quedara uno solo para contarlo. Concertó de modo que un ejército español de quinientos
mil hombres, que estaba ahí por Aragón sin [90] saber qué hacerse, viniese en nuestra
ayuda por el lado de Montelibi, precisamente cuando los franceses nos atacaban esta
mañana por el otro lado. Al amanecer rompieron el fuego; desde la muralla de
Alemanes se veía a Napoleón I montado en un caballo y con un grandísimo morrión
todo lleno de plumas en la cabeza. Embisten los franceses... ¡Ay!, hija mía: habías tú de
ver aquello. Nuestros soldados los barrían materialmente, y como a la hora de empezar
el combate apareció el ejército de quinientos mil hombres como llovido, los pobres
cerdos no supieron a qué santo encomendarse. En fin, hija mía, les hemos dado una
paliza tal, que a estas horas van todos camino de Francia con su Emperador a la cabeza,
con lo cual se acaba la guerra y pronto tendremos aquí a nuestro rey Femando.
Josefina volvió a asesorarse de nosotros antes de dar crédito a tales maravillas.
-Yo no te lo había querido decir -continuó Nomdedeu- por no asustarte; pero el
júbilo de la ciudad es tan grande, que ni aun tú que estás tan retraída podrías dejar de
conocerlo. Lo mismo que estos chicos, andan los mayores por el pueblo, entregados a
las manifestaciones de un delirante regocijo. Figúrate que en los pasados días, los
franceses que andaban por ahí, no permitían llegar comestibles al pueblo y hoy todo es
abundancia, y además de lo que puede venir, tenemos todo lo que al enemigo se ha
cogido, que es, si no me engaño, tantos miles de bueyes, no sé cuántos millones de
sacos [91] de harina, y los miles de los miles en gallinas, huevos, etc... Ya podemos
marchar a Castellà cuando quieras...
-Mañana mismo -dijo Josefina con afán.
-Sí, mañana mismo -escribió D. Pablo-. Estamos como queremos, y jamás ha tenido
Gerona temporada más alegre, más animada. La gente está loca de contento, y todo se
vuelve cantos y bailes y felicitaciones y regocijos. Como los víveres han entrado esta
tarde con abundancia fenomenal, hija mía, yo te he traído de todo cuanto hay en la
plaza; y aunque tu estómago sigue débil, yo creo que debes tomar de todo, con tal que
sea en dosis muy pequeñas. Sobre esto consulté a D. Pedro, mi compañero en el
hospital, y me dijo que convenía alimentarte con una gran diversidad de manjares,
tomando de cada uno ración muy mínima y cuidando según lo ordena Hipócrates, de
que alternen en un mismo plato la cecina y las guindas, los buñuelos con la leguminosa
cicer pisum, que llamamos garbanzo, y las almendras confitadas con esa planta

38

salutífera que se conoce en la ciencia por Beta vulgaris latifolia, y que comúnmente
llamamos acelga, manjar de gran virtud medicinal si se le mezcla con dulce, con nueces
y hasta con un poquito de bacalao. Con que disponte a cenar, que mañana si el día está
