EL ALCALDE.- Pues digo, lo que le espera a usted ahora, mi querida Lucrecia.
[375]
LA ALCALDESA.- ¡Ah!, el león... Hija mía, no he podido evitarlo... ¿Qué había de
decirle?
EL ALCALDE.- Pues muy claro: que llamara a otra puerta. ¡Ah!, si soy yo quien le
recibe...
LUCRECIA.- (Sorprendiendo a todos con su inesperada serenidad y alegría.)
¿Queréis que os diga la verdad? Pues mi ilustre suegro, que me inspiraba un pavor
horrible, ya no... Es raro... Vamos, que ya no le temo.
NELL.- (Entrando a la carrera.) Mamita, por más que le digo al abuelo que
mañana, insiste en que ha de verte hoy.
LUCRECIA.- Hoy, sí...
LA ALCALDESA.- ¿Le digo que...?
LUCRECIA.- (A NELL.) Ve tú, hija, y suéltame al león. (Sale NELL gozosa, y se
precipita por la escalera.)
EL ALCALDE.- Nos pondremos todos en guardia detrás de esa puerta, ¡trómpolis!,
y en cuanto oigamos el menor rugido... [376]

180

LUCRECIA.- (Con locuacidad nerviosa.) No es necesario... ¿No me ven tan
tranquila? Me siento ahora muy bien, despejada, casi alegre, y con ganas de ver a mi
papá político, y de pasarle la mano por la melena... Es que mi espíritu se ha refrescado,
soy otra... aire nuevo en mí. (Óyese el tardo paso de ALBRIT en la escalera, y la
vibrante voz de NELL.) El león sube. ¡Pobre viejo!... Ya, ya está aquí... Ya llega...
Déjenme sola con él.
EL ALCALDE.- Por aquí. (Vanse por la puerta de la alcoba.)

Escena VIII

LUCRECIA, el CONDE

EL CONDE.- Siento infinito molestar a una persona que, según me dicen, no está
bien de salud.
LUCRECIA.- (Que permanece en pie.) Me siento mejor. Tome usted asiento.
EL CONDE.- ¿Y usted en pie?
LUCRECIA.- (Un tanto cohibida.) Como por encanto se me ha quitado la pereza.
Ya sabe usted que estos arrechuchos nerviosos... la epidemia de las señoras... de
improviso nos acometen y de improviso también se nos pasan. [377]
EL CONDE.- (Suspicaz.) Lo celebro mucho.
LUCRECIA.- Enfermamos como heridas del rayo, y basta una vibración del aire
para ponernos buenas. De la espantosa crisis sólo me queda cierta alegría interna, y un
deseo ardientísimo, irresistible...
EL CONDE.- (Suspenso.) ¿Qué...?
LUCRECIA.- El deseo de besarle a usted la mano... (Se arrodilla y le besa la mano
una y otra vez.) y de pedirle perdón por las injurias que aquel día triste le dirigí.
EL CONDE.- (Queriendo levantarla.) Lucrecia... ¿qué es esto?... (Por un
momento cree que es burla; pero no tarda en advertir la sincera emoción de la
dama.)

