de asperezas... Pero por mí no quede. Quiero amar a todos, y que todos me amen,
merézcalo o no. Abro el Kempis y leo: Espera un poquito y verás cuán presto se pasan
los males.
Por la tarde.- El silencio y la quietud reinan en mi casa. Parece esto un panteón, y a
mi sepulcro no llega ningún rumor. ¿Qué pasará en el de Felipe? A ratos me entran
vivos deseos de correr de mi cripta a la suya y decirle... No, no me atrevo. Espero que el
muerto de allá me visite. Lo deseo y lo temo. Me inquieta que hoy no haya venido
Cortina; mas por mi doncella sé que pasó toda la mañana en las habitaciones de Felipe.
Ha roto esta monotonía un billetito de Salamanca, diciéndome en estilo de negocios:
«Hecho. Mañana otorgaremos la escritura. Espero instrucciones». Le contesto que se
entienda con Cortina. Ya ves: vamos bien. El programa se cumple, y mis deseos se van
condensando en la realidad. Pronto será Fernando poseedor de un millón de reales; ya
no podrán decirle que se ignora de quién recibe el dinero que gasta. Afirmar puede ya
que es rico, porque lo es su madre, y su madre soy yo, que aún tengo otros milloncitos
guardados para él. Ya no es humillante [221] su actitud ante la incomparable niña de
Castro-Amézaga. Con valer ella tanto, mi hijo no desmerece, y aun sostengo que vale
más, por su gran cultura, por su talento y finísima educación. Dile a Juana Teresa, si le
escribes, que se vaya a paseo, que busque la Marquesa de Sariñán entre los Almontes de
Tarazona, enriquecidos por la usura, o entre los Sopuertas de Alagón, que a fines del
siglo pasado fabricaban albardas, y ahora las llevan ellos, rellenas de vales reales. La
niña de Castro es para mí, para nosotros, y en todo caso, les cedo la pequeña, siempre
que no repugne unir sus floridos años a la seca y utilitaria juventud del mayorazgo de
Idiáquez.
Rabio de ganas de escribir a Fernando directamente diciéndole todo lo que se me
ocurra, y firmando con mi nombre entero, según la usanza y fuero de mi mayorazgo,
que me manda poner en primer término el apellido materno. Recibid el corazón y el
alma de -Pilar de Loaysa.

86

- XXXI De Valvanera a Pilar

Villarcayo, Agosto.

Amada mía: La ansiedad que revelas en tu carta se me comunica, y no vivo hasta
saber el término y solución de la gran crisis [222] de tu destino. Bendigo a esos buenos
señores, amigos fieles, Cortina y Salamanca, que te ayudan en tu magna empresa.
Inspíreles Dios, y a ti te dé fortaleza y serenidad. No ceso de pedirte que encierres con
cien llaves tu romanticismo, todo ese imaginar insano que debes a las lecturas
continuas, al hábito de vivir dentro del misterio, a esa fatalidad de tener drama oculto,
vida de novela por dentro. ¿Me explico? Aguardo impaciente la carta en que me digas el
resultado de lo que llamas operación quirúrgica. Encomiéndate a Dios, que no dejará de
mostrársete benigno, viendo atenuada tu enorme falta por el sentimiento purísimo que
es consecuencia de ella. El pecado y la virtud ¡qué cosa más rara! se ven enlazados en la
vida humana, y donde menos lo piensas encuentras un eslabón de oro entre los de hierro
de tu cadena. Te reirás de las figuras que se me ocurren. Algo se me pega de tu florido
ingenio.
Delicadísima es tu situación frente a Felipe, y todo el tacto que empleares para
sortearla me parecerá poco. Considera, Pilar, que las espinas de su carácter están en la
superficie; su corazón es bueno. Desgracia grande ha sido que no supiera conquistar el
