veneración con que era oído-, no hay que contar con la gente de lengua y pluma. ¡Pobre
pueblo, siempre sudando por gobernar como manda la ley de Dios, y siempre engañado
por tanto pillo! Está visto que mientras el pueblo no diga: «pues quiero y esto ha de
ser», y lo haga como lo dice, no tendremos libertad.
-Pero cuando el pueblo quiere portarse como quien es -manifestó Pelumbres-, vienen
los futraques, llenos de jabón y pomada, y sacan los catecismos de la política para
decirnos cosas lelas y de mil flores... con lo cual se acaba todo, y en buenas palabras
resulta que somos unos zopencos y ellos unos Salomones. Nosotros trabajamos y ellos
comen.
-Señores -repitió Regato dando un suspiro-, estamos perdidos. El Gobierno, viendo
que no servimos (12) para nada, (y no me vuelvo atrás...) que no servimos para nada, va a
pegar, pero a pegar muy fuerte.
Breve silencio siguió a estas palabras.
-Los palos serán para el que los aguante, que yo...
-Los palos serán para todos -afirmó Regato en el tono de la mayor competencia-. Yo
sé de buena tinta lo que trama el Gobierno; lo sé todo, y pues venimos aquí para ver
cómo nos defendemos, lo voy a decir.
-El Gobierno va a cerrar los cafés.
-Y a reformar la Milicia Nacional de modo que no entren sino los que él quiera.
-Y a corregir la Constitución.
-Y a poner dos Congresos: uno como el que está, y otro de clérigos, obispos,
generales, marqueses, camaristas y toda la recua de alabarderos, persas y serviles.
-Y a suprimir todos los periódicos -indicó Pujitos, dando a entender de este modo sus
aficiones literarias.
-Y a mandar a Riego a Filipinas. [381]

113

-Todo eso y mucho más hará el Gobierno -dijo Regato-; pero como a quien más
aborrece es a los buenos patriotas, empezará su obra acogotando a los buenos patriotas,
que somos nosotros.
-Nosotros -repitieron algunos.
-Y pasando la mano por el lomo a los serviles, que serán los mandarines de mañana.
¿Qué significa la libertad de Vinuesa?
-¿La libertad?
-La libertad, sí. Para los bobos, eso de los diez años de presidio significa... diez años
de presidio; pero para nosotros, que somos tan listos y vemos un mosquito en la punta
de una torre, esa pena no es más que la absolución del cura.
-Es lo mismo que yo pensaba.
-Le sacan de la cárcel; hacen la pamema de llevarle a Ceuta; métenle en cualquier
convento, donde habrá abundancia de buenas magras, pollos con tomate, gran trago de
vino y muchachas bonitas; dicen luego que se ha escapado, y al poco tiempo, indulto.
Tras el indulto viene la canonjía y tras la canonjía la mitra.
-Pues estamos bien -dijo uno con impaciencia, golpeando el suelo con su bastón-.
Protesto.
-Protesto yo también -exclamó Pelumbres.
-Si la Sociedad de los Comuneros, que empezó con tan buen pie, no saca ahora la
cabeza, ¿para qué sirve?
-Para nada, Sánchez, para nada -repuso un hombre que era tratante en cueros-. Dende
que oí discursos y vi papeles y toma la palabra, daca la palabra, se me cayeron las alas
