-Oí, oí... no sé lo que oí -dijo Nelet aturdido-. ¿A usted le interesa saberlo?
-Absolutamente nada.
-Lo mismo que a mí. Que vayan, que vengan, que suban, que bajen. No me interesa
ya más que un reino, el mío. Cada cual se arregle en su reino como pueda.
-Muy bien dicho. Peleáis por poner en el Trono a un buen hombre, cuya incapacidad
es bien manifiesta. Si tus amigos triunfan, estableceréis un imperio caedizo, pues en los

124

tronos disputados, el vencedor no lo será definitivamente si no posee estas cualidades:
bravura, don de mando, ciencia militar. Gane [299] quien gane en este pleito, querido
Nelet, la Monarquía carecerá de fuerza y vivirá con vilipendio, entregada a las
facciones. Ten presente que no se hace nada de provecho sin fuerza, entendiendo por
esto, no el poder de las armas, sino una virtud eficaz y activa, que a veces reside en una
persona, a veces en las leyes. Ni las leyes tienen aquí fuerza, o llámese energía
gobernante, ni hay Rey o Príncipe que tal posea. Puede que nazca algún día; mas yo te
aseguro que a la fecha no ha nacido. De modo que paz, lo que se llama paz, no la veréis
en mucho tiempo los que sois jóvenes, ni quizás lo vean vuestros hijos y nietos... Con
que lo que tú dices: cada cual a su reino... y en el reino chico de cada uno, que no falte
una ventanita para ver pasar la Historia».
No prestaba Nelet a estos profundos juicios la debida atención, ni se extendió
tampoco en pormenores de lo que presenciara en Cherta, porque sus impresiones eran
confusas, como de quien ve muchas y abigarradas cosas en corto tiempo, sin interés ni
recreo alguno de su ánimo. Mirando no más que a su reino, propuso que partieran a la
mañana siguiente en busca de Marcela, pues por fidedignos informes que en Cherta
adquirió, venía ya de vuelta de Gandesa, después de recoger el cuerpo de su desgraciado
hermano y darle sepultura. Al capellán del 1.º de Tortosa, que la encontró una mañana
junto al río Seco, dijo la monja que pensaba detenerse un día en el Santuario de San
[300] Salvador y encaminarse luego a Arenys de Lledó a visitar a un enfermo. Iba, pues,
en busca de sus amigos, los cuales se apresurarían a salirle al encuentro. Para mayor
seguridad, dispuso Nelet que partiera la embajadora aquella misma noche, con
instrucción precisa de las etapas que los caballeros seguirían y puntos de descanso, y la
consigna de que esperasen en Lledó los que primero llegaran.
Conforme con tan acertado plan, y admirando el tino con que Nelet lo concertaba,
creyó D. Beltrán llegada la oportunidad de manifestar al discípulo el estado de su
ánimo, y sin más exordio le dijo: «Durante tu ausencia, hijo mío, no he cesado de
reflexionar en el caso de Marcela, complicado ahora con la desastrosa muerte del pobre
Francisco, y, discutiendo la solución que debemos darle, me sentí acometido del mal
tuyo reciente, el mal de conciencia. Dios ha entrado en mí. Como avisos o presagios de
la naturaleza flaca, procedieron a mi mal miedos supersticiosos, la idea de una muerte
próxima. Era Dios que llamaba a la puerta de mi alma: no entendía yo su llamamiento,
hasta que te vi entrar y me iluminó con su divina gracia. ¡Ay! querido Nelet, no quiero
en mis postrimerías comprometer mi alma. ¿Amo a Dios, le temo? Amor y temor por
igual me consuelan y sobrecogen; amor y temor me infunden el anhelo de ser bueno en
lo que resta de vida, de sostener con una conducta ejemplar la paz, mejor será decir
[301] la salud de mi conciencia... Reniego ya de aquel propósito y consejo mío de
ocultar a Marcela la verdad de tu culpa, pues si con ese artificio ganaríamos bienes
terrenales, perderíamos seguramente los eternos. No, no, Nelet: tú estabas en lo cierto y
yo en lo errado; tú en la verdad, yo en la mentira; tú procedías como cristiano caballero,
yo como un hombre vil... Pero ya no... Ahora te digo que la ocultación, o siquiera
