corazón, para que mi muerte sea instantánea, y no esté yo pataleando como un buey a
medio degollar... Con que vamos a nuestro negocio.

70

-Dígame sinceramente, echando mano de todo su saber mundano, si una vez libre
Marcela, debo ir tras ella y emprender su conquista por asalto... ¿Cree que es mejor
poner paralelas?
-Hijo, sí: el asalto no es prudente hasta que la plaza no esté bien castigada y con
ganas de rendirse. No haga usted la tontería de embestirla con violencia... Al contrario,
es muy hábil aparentar desgana de entrar en el recinto, afectar que se desean los
procedimientos del asedio galante, colmarla de atenciones, sin mostrar al principio una
ansiedad viva de amor... Mujer que vive en el idealismo, fíjese usted bien, con el
idealismo debe ser atacada.
-¡Oh qué talento tiene usted -dijo Nelet, abrazándole gozoso-, y cómo conoce el
corazón humano! Ha sido gran suerte para mí encontrar tal amigo.
-Y para mí también. Entre paréntesis, si quieres que yo hable con el desahogo que
facilita la comunicación entre maestro y discípulo, permíteme que te tutee... Pues, sí:
como ella tira a lo espiritual, conviene que aprendas tú algo de fraseología mística y
hojarasca de librillos devotos. Nada de violencias. Paralelas, hijo, paralelas y fuegos
[172] parabólicos... por elevación. Según dices, no eres en este caso un seductor vulgar;
solicitas el alma, el amor...
-El amor, sí, grande, abrasador como el mío -dijo Nelet con acento teatral».
Movido de compasión y de un paternal interés, quiso el buen Urdaneta que sus
consejos le llevaran por el camino menos aventurado y escabroso. Díjole que de los
infinitos casos y ejemplos que atesoraba el archivo de su experiencia, escogía los de
color más honrado y puro. Antes que atacar a la hermosa Marcela con asechanzas o
artificios de mala ley, debía esperar a que ella se rindiera, poniendo en ejecución para
esto los ardides de un hombre lealmente enamorado. Bueno sería empezar con la
estratagema de los desdenes, la fingida frialdad o indiferencia, que en multitud de casos
subyugan más pronto que los extremos de cariño; bueno sería también mostrarse rival
de ella en lo de suspirar por este o el otro santo, o por misterios de la religión; y si esto
no resultaba eficaz, se emplearía el galanteo fino y respetuoso, el anhelo de sacrificarse
por la persona amada, el propósito de emprender trabajos no menos grandes que los de
Hércules, para obtener por recompensa una mirada dulce, una leve ternura, un favor
sencillo. Tampoco vendría mal manifestarse caballero amador sin esperanza, por el
gusto y la satisfacción espiritual, sin ningún melindre de los sentidos, haciendo gala de
constancia a prueba de desprecios, de una adoración [173] pura, en que el alma del
galán fuera como esas substancias puestas al fuego que nunca se derriten ni consumen.
Alcanzado el primer éxito, se intentaría curar a la beata mujer de su místico arrebato,
sacándola de aquel soñar continuo en una perfección imposible; y atraída al terreno de
la vida corriente, se le propondría el matrimonio cristiano, bendecido por Dios: la unión
honrada de dos almas y dos cuerpos por toda la vida. «Este y no otro es el camino,
querido Nelet -concluyó D. Beltrán con serena entonación-, que puede aconsejarte un
hombre cargado de años y de experiencia. Creo que si vas resueltamente por él, Dios te
ayudará, indultándote del castigo que mereciste por tus pecados de libertinaje. Sí, sí,
hijo mío: pues amas a Marcela, hazla tuya honradamente, y constituye con ella una
familia, y ten hijos que criarás en la virtud y en el santo temor de Dios».

71
