respetos.
LUCRECIA.- ¡Ah!... Zaratán... Ya me acuerdo. Di una cantidad para la
restauración... y Rafael consiguió del Gobierno un dineral para que estos benditos
pudieran instalarse.

48

LA ALCALDESA.- ¿Están en la sala? Vamos un momento. No tema usted que la
fastidien. Son finísimos.
EL CURA.- Vamos allá... ¡Qué oportunidad, qué feliz coincidencia! (Entran en la
casa LUCRECIA, el CURA, el ALCALDE y su señora.) [100]
SENÉN.- (En otro grupo, con NELL y DOLLY, CONSUELITO y los niños del
ALCALDE, que no hablan ni a tiros.) ¿Quieren ver la pajarera?
NELL.- Lo que queremos ver es las sortijas que llevas tú en el dedo meñique.
DOLLY.- Son preciosas. Ya podías regalárnoslas.
SENÉN.- Están a su disposición.
DOLLY.- ¡Truhán! Ya sabes que no las tomaríamos.
SENÉN.- ¿Por qué no? Hagan la prueba.
NELL.- Te morirías de rabia.
CONSUELITO.- Las necesita para deslumbrar a las chicas del pueblo.
DOLLY.- ¿Cuántas novias tienes? Dinos la verdad.
NELL.- Lo menos dos docenas. [101]
CONSUELITO.- Que yo conozca, tres... A mí no me lo negarás, pillo, engañador. Te
he visto de telégrafos con Delfina, la del confitero; sé que te carteas con Amalia Ruiz, y
es de dominio público que le mandas versitos a ese retaco de Hilaria Sevillano, y que
ella te envía, con la mujer del peón caminero, peras de su huerta. Todo se sabe,
amiguito.
SENÉN.- Sí, y lo primero que sabemos es que se deja usted tamañita a La
Correspondencia. Todo lo averigua y todo lo trabuca. Para que se entere, no han sido
peras, sino abridores.
CONSUELITO.- Y ahora te está preparando una calabaza de cabello de ángel. Es
rica la niña, aunque cargadita de espaldas; pero los padres, que son plateros y conocen
el oro falso, no te pasan... Tienes liga...

(No se oye lo que contesta SENÉN, porque NELL y DOLLY, viendo pasar a un
sujeto al través de la verja que da a la calle de Potestad, se abalanzan gozosas a
llamarle.)

49

DOLLY.- ¡D. Pío, Pío, Piito, venga, ven acá!... entra.
CONSUELITO.- (Dejando a SENÉN con la palabra en la boca.) ¿Es Coronado,
vuestro maestro?
NELL.- (Gritando.) Maestro, maestrillo, entra. Mamá quiere verte. [102]
DOLLY.- No seas vergonzoso... ven.
SENÉN.- No entrará ni a tiros. Es muy corto de genio. (Se asoman los cuatro, y ven
a un anciano que se aleja calle adelante, y risueño saluda con la mano.)
NELL.- ¡Pobrecillo!... ¡Le queremos más!...

(Los dos niños del Alcalde se dedican, con perseverancia digna de mejor causa,
