
Acto I

Sala lujosa en el Palacio de los señores de García Yuste. A la derecha, paso al
jardín. Al fondo comunicación con otras salas del edificio. A la derecha primer
término, puerta de la habitación de ELECTRA. (Izquierda y derecha se entiende
del espectador.)

Escena I

EL MARQUÉS; JOSÉ por el foro.

JOSÉ.- Están en el jardín. Pasaré recado.
MARQUÉS.- Aguarda. Quiero dar un vistazo a esta sala. No he visitado a los
señores de García Yuste desde que habitan su nuevo palacio... ¡Qué lujo!... Hacen bien.
Dios les da para todo, y esto no es nada en comparación de lo que consagran a obras
benéficas. ¡Siempre tan generosos...! [6]
JOSÉ.- ¡Oh, sí, señor!
MARQUÉS.- Y siempre tan retraídos... aunque hay en la familia, según creo, una
novedad muy interesante...

2

JOSÉ.- ¿Novedad? ¡Ah! sí... ¿lo dice por...?
MARQUÉS.- Oye, José: ¿harás lo que yo te diga?
JOSÉ.- Ya sabe el señor Marqués que nunca olvido los catorce años que le serví...
Mande Vuecencia.
MARQUÉS.- Pues bien: hoy vengo exclusivamente por conocer a esa señorita que
tus amos han traído poco ha de un colegio de Francia.
JOSÉ.- La señorita Electra. [7]
MARQUÉS.- ¿Podrás decirme si sus tíos están contentos de ella, si la niña se
muestra cariñosa, agradecida?
JOSÉ.- ¡Oh! sí... Los señores la quieren... Sólo que...
MARQUÉS.- ¿Qué?
JOSÉ.- Que la niña es algo traviesa.
MARQUÉS.- La edad...
JOSÉ.- Juguetona, muy juguetona, señor.
MARQUÉS.- Es monísima; según dicen, un ángel...
JOSÉ.- Un ángel, si es que hay ángeles parecidos a los diablos. A todos nos trae
locos.
MARQUÉS.- ¡Cuánto deseo conocerla! [8]
JOSÉ.- En el jardín la tiene Vuecencia. Allí se pasa toda la mañana enredando y
haciendo travesuras.
MARQUÉS.- (Mirando al jardín.) Hermoso jardín, parque más bien: arbolado
viejo, del antiguo palacio de Gravelinas...
JOSÉ.- Sí, señor.
MARQUÉS.- La magnífica casa de vecindad que veo allá ¿no es también de tus
amos?
JOSÉ.- Con entrada por el jardín y por la calle. En el piso bajo tiene su laboratorio el
sobrino de los señores: el señorito Máximo, primer punto de España en las matemáticas
