cariñoso; es decir, los hijos que debía tener y no tenía, la esposa que siempre había
rechazado como una fastidiosa carga de la vida. Falfán de los Godos pensó en casarse, y
supuso que sus cincuenta años, a pesar de la madurez consiguiente, podían dar aún
mucho de sí. Acontece [301] a menudo que estos hombres listos y conocedores del
mundo, pierden la chaveta cuando tratan de poner algún orden en su vida, y bastardean
completamente la meritoria idea de ser padres, que tan a deshora les ocurre. Falfán de
los Godos, maestro en el arte de vivir, perdió el tino, como todos los de su clase, y en
vez de buscar para esposa un tipo de bondad reposada, una madura belleza asegurada de
peligros y que se acomodase fácilmente a los gustos e ideas del trasnochado esposo, fue
a incurrir en el maldito antojo de la niña fresca y tiernecita que apenas ha empezado a
vivir y tiene un porvenir ignoto delante de sus ojos chispeantes. Él no dejaba de
comprender en ratos lúcidos su error; pero se engañó a sí mismo vanidosamente
trayendo a la memoria su buena presencia, su gran fortuna, su fama, sus gustos
artísticos, su finura, rica herencia del antiguo régimen que contrastaba con la grosería de
los revolucionarios.
Si todo hubiera de resolverse entre el acartonado Marqués y Campos, la cuestión
habría estado concluida en un par de semanas; pero Andrea no quería casarse con Falfán
de los Godos porque amaba a otro. Esto sí que se parece a todas las comedias italianas
del siglo XVIII, a las óperas del primer repertorio y a muchas novelas de aquel tiempo,
principalmente a las de D'Arlincourt, Mad. Cottin, Florian y Mistress Bennet; pero no es
culpa nuestra que esta vieja historia se nos venga a las manos. Acontece alguna vez que
las cosas vulgares son las más dignas de ser contadas.
En los días que van corriendo para nuestra relación hacía tres años que Andrea había
entablado amistades íntimas con un hombre que cierto día se metió en su casa buscando
refugio contra los corchetes que le perseguían. Cómo nacieron y rápidamente tomaron
vuelo a manera de incendio estos amores, es cosa que ahora no nos importa; pero la
libertad de que disfrutaba Andrea explicaría muchas cosas. Pasaron días, muchos días, y
con ellos sucesos buenos y malos que no merecen ser referidos. En 1821, la casualidad,
o mejor dicho, la política, juntó en un círculo al amante de Andrea y a Campos:
hiciéronse amigos, y cuando éste le llevó a su casa no tenía ni vagas sospechas del
interés que aquella amistad inspiraba a su sobrina. De este modo, Píramo y Tisbe no
tuvieron que horadar paredes para hablarse, y aunque la presencia casi constante del tío
les estorbaba, viéndose a menudo aun delante de testigos, tenían medios para preparar
sus conferencias reservadas, las cuales no eran ya frecuentes porque la libertad de
Andrea empezaba a disminuir. [302]
El favorecido conocía perfectamente las horas que doña Romualda consagraba a la
grave faena diaria de sus devociones, las de oficina y la logia para Campos. Aplicando
bien la sentencia profundísima de uno de los siete sabios de Grecia, que dijo aprovecha
la ocasión, aquel hombre enamorado hasta la ceguera y el aturdimiento entraba en la

57

casa. Estas atrevidas invasiones del templo de un exaltado amor no eran ni podían ser
frecuentes, y exigían gran cautela con criados y gente menuda; pero los amantes habían
discurrido mil triquiñuelas y contaban con la fiel complicidad de una criada antigua. Su
ceguera, con todo, no era tanta que se ocultase a entrambos la necesidad de poner
término a tal género de vida.

[303]

