mano a Pepe Zorrilla, lo que nos sorprendió mucho, pues si sabíamos que éste había
hecho unos versos a la muerte de Larra, pensábamos que eran para El Mundo, no para
leerlos en el cementerio.
A Pepe Zorrilla no le conoces. Vino escapado de Valladolid después que escapaste tú
de la Corte. Es de la estatura de Hartzenbusch, y con menos carnes; todo espíritu y
melenas; un chico que se trae un universo de poesía en la cabeza. Verás: temblando
empezó a leer; pero al segundo verso su voz no era ya humana, sino divina... Yo le
había oído recitar mil veces; admiraba su voz bien timbrada y dulce; pero aun conocido
el órgano, me maravilló la sublime ejecución de aquella tarde. Hace las cadencias de un
modo nuevo, con ritmo musical, melódico. Necesitas oírlo para poder apreciarlo... Los
[90] versos ya los conocerás; se han divulgado por toda España. Al tercer verso,
vano remedo del postrer lamento,

33

sentí una emoción tan honda, que tuve que agarrarme al más próximo para no caerme.
Yo era un mar de lágrimas. No hacía más que mirar al muerto, que me pareció que
pestañeaba. Todos los vivos se llevaban el pañuelo a los ojos. El poeta se fue serenando,
se fue creciendo; cada vez leía mejor, y cuando concluía nos pareció que llegaba al
cielo. El estupor y la admiración se confundían con la extremada tristeza del acto para
formar un conjunto grandioso en que andaban la muerte y la vida, la podredumbre y la
inmortalidad, la realidad y el arte, tomando y dejando nuestras almas como olas que van
y vienen. Corrí a dar un abrazo a Zorrilla, de quien soy amigo del alma... Juntos
estudiábamos en Valladolid la ciencia del Derecho... por los textos de Víctor Hugo,
Walter Scott y Byron. Pero no pude llegarme a él, porque un tropel de gente le rodeaba.
En esto, vi que metían en el nicho el ataúd de Larra. El creador de páginas inmortales se
iba para siempre: la puerta negra se cerraba tras él. No era más que un nombre. No lejos
de allí, Zorrilla, vestido como yo de prestada ropa, pálido de la emoción y del frío,
temblaba recibiendo plácemes: era un nombre nuevo que allí había salido de la tierra, a
punto que el pobre cuerpo del otro entraba. Yo vi en mi mente poemas [91] y dramas
que aún no se habían escrito, que yo no escribiría seguramente, que serían la obra, la
fama, la gloria de aquel querido amigo de mi infancia, con quien había correteado en la
capital de Castilla la Vieja. Hasta entonces le quería; desde aquel momento le admiré y
le tuve por un oráculo, sin asomos de envidia, porque yo me siento autor de las obras
más bellas, de las obras de otros; sé muy bien que no he de escribirlas nunca, así me
conceda Dios mil años de vida, y admiro el numen, que me figuro mío, transmitido a los
demás para que no se pierdan mis inspiraciones.
Ya tapaban con ladrillos el nicho, cuando pude estrechar en mis brazos a Pepe. Harto
sabía él que mi felicitación era sincera. Dos hermanos no se quieren más. No pude gozar
de su compañía en aquella hora triste y feliz, de entusiasmo y lágrimas, porque vino
Luis Bravo rompiendo por entre la multitud, con aquellos modos ejecutivos y
perentorios que gastar suele, y cogiéndole de la mano le arrastró tras sí. Dijéronme
luego que se le habían llevado en coche dos señores de los que ostentaban mejores
levitas en el entierro. A la salida hube de reparar nuevamente en las prendas de vestir,
de variedad suma, complaciéndome en ver no pocas de peor calidad y ajuste que la mía.
Comparado con algunos que no quiero nombrar, yo estaba deslumbrador. Los mejor
trajeados eran Roca de Togores, Mesonero Romanos, Villalta, Julián y Florencio
Romea, Carlos [92] Latorre, Donoso, Villahermosa, los Madrazos... Ventura y Bretón
no iban mal apañados. Plebe endomingada éramos Ferrer del Río, Pepe Díaz, García
Gutiérrez, Juan Eugenio, Gil y Zárate y el eximio autor de La protección de un sastre.
