todavía? ¿Esto es el Tártaro o qué es?
-Chitón -dijo Monsalud sonriendo y poniéndose el dedo en los labios.
La escalera no era muy larga; pero tan estrecha que sin cesar me iba aporreando la
cabeza contra la bóveda de ella, haciendo de camino gran acopio de telarañas.
-Estamos en plena novela, amigo Salvador -dije librando mi rostro de aquellos
cendales-. ¿Qué demonios es esto? ¿Está tu logia en el centro de la tierra?
Salvador sonriendo de nuevo, repitió:
-¡Chitón!
Habíamos entrado en un vasto recinto abovedado, que se extendía considerablemente
sin que la vista alcanzase a divisar el fin, dividido por arcos de ladrillo desnudo. A un
lado y otro, la escasa luz de la linterna permitía distinguir multitud de objetos cuya
forma no se apreciaba claramente. Más que el objeto mismo, veíase la sombra de ellos;
disformes masas que se abrazaban unas a otras, o se repelían, formando un conjunto
semejante al de un gran montón de ruinas en la penumbra de una noche de luna.
Salvador se detuvo y, poniéndose ante mí, me dijo:
-Bragas, estamos en los calabozos de la Inquisición.

- XVI -

70

Sentí que la sangre se me trocaba en hielo, los cabellos se me pusieron de punta y
por breve rato estuve sin respiración. Mi primer impulso, cuando pude tener impulso,
fue buscar con la vista un hueco por donde echarme fuera de allí. Mi mayor confusión
consistía en no poder asociar estas dos ideas: la Inquisición y el Sr. Mano de Mortero.
-No te asustes -dijo Monsalud-; aquí estamos tan seguros como en tu casa. Después
de todo, esto no es tan feo como parece desde arriba.
Acudió en tropel a mi mente todo lo que había oído, visto y leído referente al temible
tribunal. Aquel solitario y lúgubre sitio en que me encontraba desmentía un poco con su
silencio y abandono las ideas de espanto que invadieron mi cerebro, porque ni se oían
lamentos, ni se veían los humanos cuerpos arrastrando cadenas sobre el ensangrentado
suelo. Con todo, aquel lugar, bastante pavoroso por sí, lo era mucho más desde que la
fantasía lo asociaba a la tremenda Inquisición. No podía uno menos de considerarse
sepultado allí. No bastaba que la razón dijera: estoy libre; el corazón se sentía
estrechado por una mano de bronce, y el cuerpo se reconocía cobarde hasta para huir.
Era imposible dejar de ver en los indefinidos objetos que obstruían el paso horribles
aparatos de tormento, que, como manos ávidas, alargaban sus garfios para agarrarle a
uno las carnes; era imposible dejar de ver en movimiento toda aquella maquinaria
infernal, y los apagados hornillos encenderse, cual miradas del Infierno, ascuas que
resplandecían contemplando y llamando a sus víctimas; y los tornos girar, zahiriéndolas
con su irónico chirrido, semejante a pullas de vieja; y los potros estirarse, deseosos de
descoyuntarse a sí mismos mientras no les [104] dieran cuerpos humanos que
desbaratar; y abrirse las cajas, murmurando un gruñido sordo, como bostezo de Satanás,
para cerrarse luego, tragándose un cuerpo humano palpitante aún de rabia y dolor. Era
imposible dejar de ver brazos amenazadores, escuetas figuras de angustia, semblantes
doloridos, luengos trajes negros y garabateadas dalmáticas de ignominia, monteras de
papel llenas de gatos y diablillos pintados, y horribles caperuzas sin rostro, con dos
agujeros por donde asomaba la Suprema sus insaciables ojos, buscando la herejía.
Al cabo de un rato de observaciones, distinguí varias puertas a un lado y otro.
-¿Son esas las mazmorras donde están los presos? -pregunté a mi amigo.
