mesa, uno que se ocupaba en partir nueces [172] para sí y los inmediatos, y era un
antiguo guerrillero cojo, empleado en la Superintendencia de Vigilancia Pública.
-Yo no me meto en dibujos -declaró Cerio, comiendo también nueces, único postre
que había-, ni entiendo de si se deben llevar las cosas por lo blando o por lo duro. No
pienso más que en el pie de paliza que a estas horas habrá dado Villarreal a Cordovita.
-¿Pero se ha roto el fuego ya? No hemos oído tiros.
-Yo, sí. Esta tarde, viniendo de paseo por el camino de Aránzazu, oíamos un
espantoso tiroteo. Y unos viejos que bajaban del monte nos dijeron que ayer rompió el
fuego la división de Espartero contra el castillo de Guevara, y que a la primera
embestida quedaron patas arriba como unos dos mil cristinos; que uno de los muertos es
O'Donnell, coronel del regimiento de Gerona, del cual sólo han quedado doce hombres.
-Me parece, Sr. D. Matías, que no está usted bueno.
-Hombre, quién sabe, quién sabe... ¿Y dice usted que unos viejos que venían...?
-De San Adrián, a donde fueron a retirar cuatro vacas. Pues sí: Ribero, con su
división, atacó por Zuazo de Salvatierra, y toda la caballería que llevaba se precipitó en
un barranco, donde ya pueden ustedes figurarse cómo quedaría. Desde aquí estoy
viendo yo el montón de huesos de hombres y caballos.
-¡Bonito montón! también nosotros lo vemos, amigo Urra. [173]
-No reírse, señores, no reírse -dijo con gravedad el intendente Sr. Ochoa-, que bien
puede ser verdad lo que nos cuenta el amigo Urra.
-Y aún se ha dicho más -prosiguió Don Matías-. Unas mujeres que venían de
Ulibarri Gamboa contaron que reventó un cañón y mató a Córdova, entrándole un casco
por semejante parte, con perdón...
-También cae dentro de la jurisdicción de lo posible -dijo D. Teodoro Gelos-; pero
hasta que no venga el parte, pongamos en cuarentena rigurosa todos esos barrancos
llenos de caballería muerta, y esos cañones que se hacen añicos tan oportunamente...
Como yo soy de los que creen en la Providencia... ¡y lo digo muy alto!... en la justicia
divina... no me río de esas noticias... las oigo y espero».

71

El tal D. Matías Urra, infeliz veterano del absolutismo, había comenzado su carrera
gloriosa en la Regencia de Urgel y en el servicio privado del Barón de Eroles. Emigrado
a Francia, volvió a su tierra en calidad de ayuda de cámara del Conde Penne de
Villemur, el cual le tomó grande afición por su lealtad y esmero en el servicio.
Deseando asegurarle un porvenir decoroso, le colocó, siendo Ministro de la Guerra de
D. Carlos, en una humilde posición de Provisiones Militares. Poco después, el Sr. Arias
Teijeiro, prendado de su fidelidad, se le llevó a Gracia y Justicia como auxiliar de
Secretaría, cargo puramente nominal, pues le ocupaban [174] en diversos menesteres;
tan pronto se le veía en Correos, como en la Comisaría de Vigilancia, siempre leal,
atento a lo que se le ordenaba, celosísimo por la causa del Rey y la Religión. Queríale
todo el mundo en la llamada Corte, y no por humildes eran menos apreciados sus
servicios. Hombre sencillísimo, sin pretensiones, con tanta fe en la Causa como en Dios,
distinguíase por su actividad en la transmisión de todas las gratas mentiras que eran el
consuelo de la ojalatería facciosa. No tenía familia, ni más amor que el Rey, por quien
habría dado cien veces su inútil vida. A más de poner en circulación mañana y tarde las
nuevas fresquecitas de descalabros cristinos, del pánico que reinaba en Madrid, de la
figura de la Gobernadora, se había constituido en avisador de todos los triduos,
novenas, funciones mayores, rosarios y demás religiosos actos que en las iglesias y
oratorios de Oñate se celebraban, para edificación de las almas y alimento de las
