duende».
En calidad y funciones de tal, avanzaba yo una tarde por la Plaza de Oriente, y
después de rodearla toda contemplando el caballo de bronce, me metí en Palacio por la
puerta del Príncipe. En el largo zaguán, desde la puerta al patio, me encontré de manos a
boca con mi amigo Quintín González, imponente y colosal portero, vestido de casacón
colorado, con los aditamentos solemnísimos de tricornio y cachiporra. Ante él me planté
puesto en jarras y le felicité por su hermosura monumental. Con gran sorpresa mía,
Quintín permaneció impasible y tieso, sin [223] contestarme ni fijar en mí sus miradas.
En aquel momento me hice cargo por primera vez de que yo era invisible o poco menos,
y sin solicitar de nuevo la comunicación amistosa con el amigo, acordeme de su mujer y
de mi amoroso enredo con ella en días lejanos, allá por los fines del 70 y principios del
71.
Entráronme vivas ganas de ver a Nieves, y con resuelto paso me lancé a las alturas
por la escalera de Cáceres. Recorrí alegremente todo el piso segundo, todo el tercero,
rememorando alegres días. No encontré a la esposa de Quintín en la habitación donde
antes moraba; tampoco encontré a mi pariente don José Folgueras, empleado en la
Intendencia... Metime en diferentes casas cuyos inquilinos desconocía, y en una de ellas
se me apareció la frescachona Nieves, así llamada irónicamente, pues era su persona el
trasunto de los ardores caniculares. Había mejorado considerablemente de posición y
jerarquía, que bien lo declaraban su compostura y traje, así como el adorno de la sala.
En esta la vi sentadita frente a un alabardero, el cual, inclinado con abandono, le
acariciaba las manos pronunciando las palabras galantes que inician una campaña de
amor...
Yo me reía y observaba. Brincando pasé entre las piernas de uno y otro sin que ellos
se percataran de mi presencia. Salté a una silla; de esta me encaramé en la cómoda; me
entretuve mirando retratos colocados en [224] esterillas, y entre ellos vi el mío, que a
Nieves regalé dos años antes. La estancia revelaba un progreso enorme en el bienestar
del matrimonio Quintín-Nieves. Esta no era ya planchadora de la Real Casa; debía de
ser azafata, moza de retrete o no sé qué... De un brinco volví al suelo. El alabardero,
echando hacia atrás los vuelos de su capa blanca, se aproximaba tanto a Nieves que su
larga perilla rozó los labios de ella. En uno y otro, la alegría del alma mostrábase con el
reír gozoso y voluble. De pronto Nieves cogió del sofá el tricornio de su adorador y se
lo puso. Con rápido andar corrió a mirarse en el espejo. Tras ella fue el galán, y
abrazándola por la cintura, ambos contemplaron sus rostros risueños en el espacio
reproducido por el cristal. Yo me dije: «Vaya, vaya; ni aun en mi condición de invisible
me resigno a presenciar la felicidad ajena, con mi gorro bien calado y mi velita en la
mano. Abur, avecillas en celo; divertíos todo lo que podáis».
Salí de estampía y conmigo salió el gato de la casa, que por efecto de la picante
escena iba en busca de lo suyo. El ligero paso del morrongo guió los pasos míos y tras
él seguí escaleras abajo, no sé si por la de Cáceres o por otra de las muchas que allí hay.
Ya era de noche y el gas alumbraba todos los pasajes, conductos y rincones del inmenso
caserón real. No puedo dar idea del sinnúmero de peldaños que descendí. En un rellano
encontré a mi gato, con otros individuos [225] de su especie, maullando y haciendo la
carretilla. Su lenguaje no era para mí totalmente ignorado. También ellos y ellas

87

jugaban, se perseguían y se enzarzaban en enredos amorosos... Descendiendo más, el
olfato y el ruido de voces hondas me anunció las cocinas.
En ellas penetré, y vi la caterva de cocineros y marmitones que aderezaban la real
