15

monstruosas, confabulándose diversas personas para someter el albedrío de un ser débil,
sin escatimar ningún medio: la mentira, el terror, las promesas falaces... Esta idea me
hace llevadera mi desdicha. Pensando constantemente en ello, reconstruyo con segura
lógica el plan y conducta de los Arratias: les veo desarrollando su odiosa maquinación
con astucia mercantil, tan parecida a la diplomática. Maestros en el engaño, ávidos de
absorber el patrimonio de Aura para restaurar su decaído crédito comercial, basan su
horrible intriga en la impostura de mi muerte, que ellos propalan y atestiguan no sé por
qué procederes indignos. Conseguido el objeto capital de mandarme al otro mundo,
prosiguen en éste su designio, ejerciendo sobre la desgraciada niña una sugestión
infame. Imagino mil modos y estilos de engañarla, a cuál más extravagante y malicioso.
No te los refiero, porque te horripilaría la fecundidad de mi entendimiento para estas
hipótesis de la humana perfidia. Prefieres, [44] sin duda, que me atenga a los hechos, a
lo que me ha pasado, a lo que he visto, a lo que me han dicho, y así lo haré,
aprovechando este anhelo de confidencia que ahora siento en mí. Desde aquel tremendo
día me ha repugnado hablar de mi caída sin dignidad, de mi tragedia sorda, desairada,
enteramente circunscrita a la escena del alma, sin ruido, sin armas, sin gloria. Ni el
placer muscular de la lucha, ni el goce amarguísimo de manifestar con violencia la ira,
ni el desahogo de la venganza; nada, mi querido Hillo. Ha sido una originalidad artística
que jamás pude soñar: la terminación de un drama por el vacío, introduciendo la
humana pasión en la máquina neumática y asfixiándola inicua y estúpidamente.
¡Mi entrada en Bilbao, mi aparición en la casa fatal! ¿Quieres saberla? En
Portugalete, un anónimo me anticipó la verdad terrible. Alguien debió de prevenir a los
Arratias de mi llegada, porque huyeron, y cuando llamé a la casa no había en ella más
que una criada anciana que me saludó por mi nombre antes de que yo se lo dijera. A mis
preguntas respondió empujándome suavemente hacia la puerta de la tienda: «Los
señores se han ido... Casaron ayer... Si quiere saber más, avístese con D. Apolinar». Y
me dio las señas. Salí furioso del local obscuro, lleno de clavazón y rollos de cabos,
apestando a brea, y, en medio del delirio con que aclamaba el pueblo mártir a su
libertador, emprendí mi Via crucis por calles jamás por mí pisadas, [45] buscando al
clérigo que debía darme la clave de aquel nuevo misterio de mi existencia. No podría
lanzarme en peor ocasión a la cacería de un sujeto desconocido, en un pueblo que yo
veía por primera vez, entre aquel remolino de entusiasmo, forcejeando con el oleaje de
un vecindario loco que invadía las calles. Las canciones patrióticas retumbaban en mi
cerebro como un eco de las tempestades de la noche de Luchana. Gracias a Pedro
Pascual Uhagón, cuyo auxilio solicité y obtuve, di con el dichoso D. Apolinar a la caída
de la tarde, en su propia casa, cuando volvía de la calle, ronco de perorar en los
cuarteles y en los grupos callejeros. Demostrándome, sin faltar a la cortesía, que mi
visita le era enojosa, me notificó, como autoridad eclesiástica, que el día anterior, previa
manifestación de la libérrima voluntad de la niña de Negretti, y comprobada por
diferentes testimonios la noticia de mi fallecimiento, había casado a la expresada
señorita con Zoilo Arratia. Los cónyuges se habían ido, después de la boda, a un pueblo
de la costa, donde se embarcarían para Francia. «¡Pero ya estoy vivo!» exclamé sin
poder refrenar mi enojo, perdido todo respeto y olvidada toda urbanidad. A esto repuso
el clérigo que él se lavaba las manos, que habiéndole pedido casamiento, lo había dado
con sumo gusto, como amigo cariñoso de ambas familias, Arratia y Negretti. Uhagón no
vio mejor manera de calmarme que abreviar la visita, y sacándome de allí, díjome, [46]
al bajar la escalera, que Ildefonso Negretti, paralítico, desquiciado de la voluntad y el
entendimiento, era hombre al agua. Con esta noticia empecé a recibir luz,
