Despojada del doña que le ponía la vecindad, Belén estaba más en carácter y lucía en
toda su plenitud las cualidades domésticas. En elogio suyo debo decir que a su hija
idolatraba, creyendo que había venido al mundo para desacreditar y extinguir la raza de
las mujeres ñoñas, encogidas, pánfilas y santurronas. La densidad analfabética de su
cerebro no le dejaba espacio más que para la admiración [27] del portentoso talento de
Candelaria. Se maravillaba de verla escribir con desenfrenado rasgueo de pluma, y
cuando los garrapatos o patas de mosca volvían de la imprenta transformados en letra de
molde, que la pobre señora entendía tanto como si fuera escritura chinesca,
contemplábalos atónita cual si fueran arte de magia o brujería. «No sé a quién sale esta
chica -decía-, porque el bailarín de su padre, que esté en gloria, no escribía más que con
los pies».
La idea extremadamente lisonjera del mérito de Candelaria excluía en la madre toda
severidad. A fuerza de admirar el talento, no paraba mientes en las flaquezas de su hija,
9

ni en sus desórdenes y extravagancias, que la diferenciaban de todo el personal de su
sexo en aquella época. Creía Belén que andando los años y siguiendo en aquel ajetreo
de pluma adquiriría Rosa Patria fama universal, reinando al fin, por la fuerza de su
entendimiento, sobre la turbamulta de hombrachos enclenques y desaboridos que
mangoneaban en la sociedad. Sin participar del delirante optimismo maternal, yo veía
en Penélope algo extraordinario que se cernía sobre sus extravagancias, sobre su
inquietud ratonil, su mala prosa, sus versos ripiosos y cojitrancos. Lo que me agradaba
en ella era su valentía, su desprecio de la vigente organización social y la desvergüenza,
en cierto modo graciosa, con que daba la cara a las rechiflas y burletas de las demás
señoras y aun de muchos hombres. [28]
Cuando la intimidad abrió el sagrario de sus secretos artísticos, Rosa Patria me dio a
conocer todo el material inédito de sus obras poéticas, así los ensayos balbucientes
como las odas pindáricas y laberínticas, con tendencias patrioteras, y la verdad, todo
ello me pareció medianejo. La prosa, menos mal: aunque deslavazada, tejida de lugares
comunes, se dejaba leer. Sus apóstrofes campanudos y sus chupinazos finales buscaban
la emoción del lector ingenuo, y cumplidamente lo conseguían. Mi posición junto a ella
obligábame a mostrarme admirador de tal fecundidad farragosa; lo que yo realmente
estimaba era, como antes digo, la bravura desaprensiva con que se adelantaba medio
siglo al curso de la Historia. Guardábame yo de decirle que predicaba para gentes que
aún tardarían un rato en nacer. Mi egoísmo manteníala en su ilusión mentirosa,
recreándose tan sólo en los atractivos personales de aquella singular Diosa Razón. Me
encantaban su linda dentadura, los hoyuelos de sus mejillas, sus negros ojos, el donaire
o garabato que en su rostro picante corregía o retocaba la dudosa hermosura.
Completaré la figura de Candelaria con unas pinceladas psicológicas. Era
vanidosilla, ligera de cascos y de buen corazón. Un solo rencor turbaba la placidez de su
carácter. Odiaba sencillamente a su marido, a quien tenía por el más vulgar de los
hombres, cominero, fisgón, refractario a toda poesía y a toda literatura. De aquel odio
participaba doña Belén, y cuando hija y madre [29] se ponían a contar las
impertinencias y chinchorrerías del tal don Rufino, acababan pidiendo a Dios que le
tuviera hasta la eternidad en Badajoz o en el quinto infierno.
Una sola vez vi yo al marido de mi amiga en su casa, disponiéndose a partir para
Extremadura, y me pareció persona insignificante, soplado de presunción, sin que
lograra con su hinchada tiesura disfrazar su crasa vulgaridad. Era regordete, adiposo; se
pintaba el bigote, según decían, con el tizne de la sartén, y su cabeza encanecida
abultaba mucho por la gran cantidad de aglomerada estopa que tenía dentro. Discurría
