
178

no lo pretendo. Los servicios que he prestado a la Condesa de Laín, mi lealtad a toda
prueba, ¿qué valen?
LUCRECIA.- (Con arrogancia.) Tus servicios bien pagados están. Ea, me canso ya
de contemplaciones. Senén, no te debo nada.
SENÉN.- (Erizándose el pelo.) Bueno... sea como la señora dice. Yo me callo. Eso
he hecho yo toda mi vida, callarme; y de tanto callar, me veo tan atrasado en mi
carrera... de tanto callar, sí, señora; y si quieren que lo pruebe, lo pruebo.
LUCRECIA.- Tu silencio me importa ya tan poco, que no doy nada por él... No me
tiene cuenta.
SENÉN.- (Agachándose para dar el salto, los verdes ojuelos centelleando.) Eso
quiere decir que la señora en nada estima mi fidelidad, esta fidelidad de perro, que no
tiene igual... y lo pruebo.
LUCRECIA.- Lo que estás probando tú es mi paciencia. [373]
SENÉN.- (Acobardado nuevamente, sin atreverse más que a desenvainar las
uñas de sus patas delanteras.) No molesto más. Aunque la señora me da este pago, yo
no le haré ningún perjuicio. Pero, en justicia, bien podría desquitarme. Como soy tan
caballero, me he perjudicado por guardarle la consecuencia, por poner arrimos a su
decoro, por custodiarle los secretos, por tapar la boca de todos los que hablaban de
ella... lo que la señora no debiera oír... (En su cobardía, no hace más que enseñar los
colmillos, y tirar levemente la zarpa.) Vamos, que ni por su madre haría ningún
hombre lo que yo he hecho. De suerte que si la señora dice que no le importa...
LUCRECIA.- No me importa. Vete pronto.
SENÉN.- Pues bien puedo jurar que a mí me importa menos.
LUCRECIA.- Bastante tiempo he sufrido a este animalucho siniestro, con sus garras
clavadas en mí. Ya no más. Si no sales pronto, llamaré para que te arrojen a escobazos.
SENÉN.- No alborote, no alborote, que es peor.
LUCRECIA.- (Furiosa, tirando de la campanilla.) ¿Cómo que es peor? ¡Trasto, si
no te vas...! (Entran precipitadamente una CRIADA, la ALCALDESA, después el
ALCALDE.) [374]
SENÉN.- (Turbado por la rabia.) Si no digo nada; si yo... si es que...
LUCRECIA.- Por favor, arrójenme de aquí a este hombre, y a su paso vayan
echando ácido fénico.
EL ALCALDE.- (Con un castañeteo de lengua, como el que se emplea para
despedir a un perro.) ¡Eh... tú...!

179

SENÉN.- (Al salir, todo uñas, bufando.) Ácido fénico... Por donde ella vaya... hace
más falta... y lo pruebo.

Escena VII

LUCRECIA, el ALCALDE, la ALCALDESA, después NELL.

LA ALCALDESA.- Hija, si llego yo a sospechar esto, cualquier día le dejo pasar.
LUCRECIA.- (Tranquilizándoles.) No; si es mejor así. Se me ha resuelto un
absceso; me he sacado una muela, que me dolía horriblemente.
