estímulos constituyen la vida espiritual y fisiológica. El [72] marido de Cabeza, Serafín
de San José, no me inquietaba gran cosa. Alguna vez me tocó despacharle con tres
pesetas o un duro, sacados del cajón; era un cínico silencioso que a su degradación
ponía máscara de prudencia. Más me inquietaban algunos parientes de Cabeza que se
retraían de visitarla, reprobando así discretamente su irregular trato conmigo. Y mayor
zozobra que el despego de los primos y agnados me causó la insistencia con que
paseaba la calle un sujeto alto y zancudo, de color cetrino, barba negra, nariz tajante,
con lentes que daban no poca impertinencia a su mirar fisgón, bien vestido, la chistera

27

un poco ladeada. Advertí un día que al pasar le saludó Perico Luna, que solía tertuliar en
mi tienda.
Interrogué al amigo, que así me dijo: «Es un tal Alberique, amigo de Madoz,
empleado que fue en La Peninsular. No tiene hoy más oficio ni más beneficio que
pintar la mona y hacer el oso». Por algo más que se escapó a la discreción de Luna, y
otro poco que me indicó Roberto Robert, sospeché que aquel tipo había sido mi
antecesor en los blandos afectos de mi señora doña Cabeza. No necesité saber más para
decidirme a espantar al enojoso estafermo. Elegida la ocasión más favorable, salí a la
calle una mañana, y me encaré con el cargante individuo. A quemarropa le di el quién
vive en la forma que cuento, y no es jactancia: «Caballero, quiero saber qué se le ha
perdido a usted en esta parte de la calle, y qué motivos tiene para [73] montarnos la
guardia. Si es policía, dígalo y se le dará una propineja para que no moleste tanto».
-Señor enano de esta venta -me replicó zumbón, ajustándose los lentes en la nariz
huesuda y poniéndose en facha-, yo estoy en mi derecho cogiéndome parte de la calle o
la calle entera, y usted váyase a medir percales, y déjeme en paz.
-Si usted me insulta, le diré que voy a coger la vara para medirle a usted las costillas.
-Antes me insultó usted a mí llamándome policía y ofreciéndome propina... Si usted
no fuera tan chiquitín le pediría cuenta de sus ridículas arrogancias. Conozco su nombre
y condición. Por si usted no sabe quién soy y cómo las gasto, ahí le dejo mi tarjeta.
Como usted no trae tacones altos, y ha salido en zapatillas, tengo que inclinarme para
que la tarjeta pueda llegar a sus manos.
Tomé la tarjeta, y leí: Modesto Alberique, representante de la Sociedad Belga
Constructora de cierres mecánicos. Esgrima, 3. Y viéndole partir con aire jaquetón, le
dije con el pensamiento: «Ya te daré yo a ti cierres mecánicos, farsante». Volví a mi
tienda, y nada dije a Cabeza, que estaba en el principal, en manos de su peinadora. Era
tan firme mi resolución de mandarle los padrinos al infatuado virote que me ultrajó
groseramente, que no pasó la tarde sin pensar en los amigos que debía escoger para
función tan delicada. [74] Andando en esto, supe que mi rival era un poco espadachín, o
que de ello presumía. Mejor que mejor. El lance había de ser duro. Mi amor propio no
consentía otra solución que matar a mi contrario, y quedar yo airoso y arrogante,
cantando el quiquiriquí en mi gallinero.
En las tertulias de mi tienda menudeaban los noticiones y las profecías políticas.
Oigan lo que me dijo aquella tarde, o la siguiente, un amigo nuestro, inveterado
progresista semi-fósil: «Parece que se conspira de lo lindo. ¿Qué hay de La Granja?
Pues hay...». Diciendo esto mostraba un fajo de periódicos, entre los cuales vi El
Imparcial, El Debate y La Política. El corresponsal del periódico del señor Mantilla
contaba que la Reina María Victoria había salido como escapada del Real Sitio,
llevándose a su marido... Hay más: «El Brigadier Palacios, Comandante General del
Real Sitio de San Ildefonso... ¡oído a la caja!, arrestó al joven Díaz Moreu, oficial de
