manos.) ¡Triste de mí! Lucho con la ley, lucho con la madre... contienda imposible...
LUCRECIA.- (Con tesón, levantándose.) Y ni como madre, ni como tutora puedo
acceder a lo que mi padre político pretende.
EL CONDE.- ¿Será usted capaz de rechazar mi proposición, de desairarme, de negar
lo que pide el infortunado Albrit?
LUCRECIA.- Con grandísima pena me veo precisada a negarlo. Mis hijas son mis
hijas. A ellas les conviene el calor maternal, y a mí el cariño y la presencia continua de
entrambas para vivir en paz con Dios, y asegurarme la rectitud de mi alma. La una es mi
deber, la otra mi error. Mi conciencia necesita los dos testigos, las dos presencias, para
que yo pueda tener siempre entre mis brazos, sobre mi corazón, mis buenas y mis malas
acciones.
EL CONDE.- (Atribulado.) Y entre mis brazos y en mi corazón, la soledad, el
horrible vacío. (Levantándose, altanero.) No, no, Lucrecia, no me conformo... Por
Dios, no me lance usted a la desesperación.

184

LUCRECIA.- Sea usted razonable.
EL CONDE.- (Suplicante.) Sea usted generosa.
LUCRECIA.- Soy madre...
EL CONDE.- (Exaltándose.) Soy abuelo, soy viejo... Necesito familia, amor.
LUCRECIA.- En mí y en mis hijas lo tendrá. (Con una idea feliz.) Última palabra:
véngase usted con nosotras.
EL CONDE.- ¡Con usted... con las dos! ¡Nunca!
LUCRECIA.- ¡Loca obstinación!
EL CONDE.- (Brioso.) Entereza, sentimiento del honor.
LUCRECIA.- Demencia.
EL CONDE.- Si es demencia, maldita sea la razón. [386]
LUCRECIA.- Yo arreglaré la vida de usted... yo...
EL CONDE.- (Inflexible.) Sin lo que pido, sin mi nieta, no quiero nada.
LUCRECIA.- No tardará el viejo Albrit en renegar de esa independencia, impropia
de su edad y de su situación. Acójase a mí, o su vejez será muy triste.
EL CONDE.- Nada me arredra... nada temo. Lo mismo me importa la vida que la
muerte. (Implorando.) Lucrecia, por última vez...
LUCRECIA.- No insista usted... Se cansa en vano...
EL CONDE.- Bien: no diré nada más. Ni está en mi carácter extremar la súplica...
Lucrecia, adiós para siempre.
LUCRECIA.- Eso es locura.
EL CONDE.- (Trémulo, balbuciente.) Sí, sí... y los locos pacíficos... cuando no se
les da lo que piden, hacen lo que yo... se van. Mas no saldré sin decir a usted que no
veo, que no toco el cambio moral que debía ser resultado de su arrepentimiento. No.
Lucrecia Richmond [387] es siempre la misma... Confesada y sin confesar, la misma
siempre... No creo que la haya perdonado Dios... ¡No la ha perdonado, no la ha
perdonado, no, no!... (Sale con vivísima agitación. Se siente su paso inseguro por la
escalera. Baja agarrándose al pasamanos. LUCRECIA, muy agitada, cae en el sofá
llorosa. Acuden presurosos a ella MONEDERO y su esposa.)

185

Escena IX
