apreturas económicas estallaron en la familia Real proscrita...
Nada de esto podía interesarle, ni lo que después dijeron de teatros y diversiones.
Como se había echado encima la tediosa Cuaresma, los bailes de Piñata cerraron el ciclo
coreográfico, y de amenos galanteos y conquistillas; pero en cambio tuvo el vago
público en Lope de Rueda un drama sacro-bíblico tradicional, Los siete dolores de
María, dividido en pasos, cada uno con decoración espléndida, lujoso vestuario y
guardarropía... Había coros, comparsas; salían judíos y cristianos, los doce Apóstoles,
las [69] tres Marías, y en la final apoteosis, angelitos de ambos sexos y lindas
muchachas que cantaban aleluyas... ¡Gloria in excelsis Deo, y Viva la República
Federal!

- VIII 25

Pasado un lapso de tiempo inapreciable (como toda fracción de tiempo perdido), y
disuelta la tertulia, Halconero bajaba por la Costanilla de los Ángeles llevando a su lado
a Segismundo García Fajardo; delante iban Bravo y Santamaría, el cual, después de
secretearse un instante con su amigo, entró en la casa del Infante. Siguieron los tres por
la calle del Arenal. Enrique encontró a su amigo Felipe Ducazcal y se fue con él;
Segismundo se metió en San Ginés, donde, según dijo, ojeaba una conquista... ya le
contaría... caza mayor... una hermosa res de las que corren a la querencia del coto
eclesiástico, y en él había que perseguirla y cobrarla.
Despidiéronse a la entrada del patio, y Vicente se alegró de encontrarse solo.
Cabizbajo marchó a su casa, condoliéndose de que en su alma no encontraba calor nada
de lo que en derredor suyo veía. La política callejera le hastiaba cada día más. Amaba al
pueblo; pero no había sabido ponerse a tono con él, ni logró tampoco armonizar con las
[70] pasiones populares la ciencia extraída de los libros. El clamoreo de los clubs, la
gárrula y ociosa charla de cafés y cafetines, que un día le divirtieron, ya le fatigaban.
Veíase metido en el charco de las ranas pidiendo libertad, y la algarabía de aquellos
batracios le resultó más molesta y jaquecosa que la de los que pedían un rey, siquier
fuese de palo. Diariamente veía crecer Halconero el vacío que en su existencia dejó la
muerte de Fernanda; vacío de sentimientos no más, pues las ideas abundaban y crecían
con extrañas ramificaciones.
En su casa no hallaba medio de abrigarse contra el frío espiritual, porque su madre,
que era para él único foco de calor, continuaba en Carabanchel entretenida con el abuelo
en sus trabajitos de avicultura y de jardinería potajera. Con sus hermanos pequeños
Manolo y Bonifacia se entretuvo el resto de la tarde; comió con su padrastro don Ángel,
que si bien excelente persona, era un buen bloque de hielo espiritual, y al fin se recogió
en la soledad plácida y casi religiosa de su aposento, donde le hacían dulce compañía la
lectura y la meditación. Muchos días antes de lo que ahora se narra Vicente había
encerrado en una gaveta de su mesa aquel Diario en que anotar solía, por Enero,
impresiones varias y cuenta corriente de sucesos públicos y privados. El rayado libro
yacía en el cajón, como Fernanda en su nicho; pero de pronto se le antojó al caballero
inhumarlo, y llenando con [71] largas cruces el espacio correspondiente a las fechas en
claro, reanudó sus apuntes con casos de pura psicología, rápidas notas del estado de su
ánimo. Véase la muestra.
«4 de Marzo.- Yo me siento aristócrata... ¿Y en qué te fundarías tú, Vicente
Halconero y Ansúrez, para justificar ese sentimiento? En ninguna ley de sangre. Ni por
la línea paterna ni por la materna me salen próceres ni caballeros. Mi padre fue labrador,
de gloriosa dinastía de destripaterrones. Por su belleza, puede mi madre suponerse
descendiente de los dioses del Olimpo; pero en el árbol de su linaje no aparecen héroes
