Al propio tiempo volvió Halconero sus miradas hacia Montpensier, la contrafigura
del duelo terminado, y vio que un señor, en quien pudo reconocer a Solís, secretario y
padrino del Duque, le notificaba el terrible desenlace.
El de Orleans dejó caer sus lentes, que quedaron colgando de la cinta, y mientras los
cristales devolvían la luz con picantes reflejos, el caballero vencedor se llevó las manos
a la cabeza en ademán de desesperación, [88] y al aire salieron de su boca palabras
doloridas que oyó tan sólo el secretario. O se lamentaba cristianamente de haber matado
al primer hermano de su esposa, o lloraba viendo desvanecida en humo su ilusión
mayestática (2). Fue al lance tal vez con la idea de hacer ante el público sus pruebas de
valentía y de honor caballeresco, guardando las vidas de ambos para un reinado de
conciliación, de lavatorio en aguas jordánicas. Pero el Destino le había jugado una mala
partida. Él quería comedia, y Melpómene le había cambiado los trastos. Frente a la
catástrofe, Montpensier maldecía su suerte, confundiendo en su consternación los
motivos políticos y los humanos. Había matado a un individuo de la Familia Real de
España, hermano del Rey consorte, cuñado y primo de la Reina, tío del inocente
Alfonso. Pero si la bala de Orleans quitó la vida al Infante, la bala de Borbón, perdida
en el espacio, se llevó la corona de Isabel, que ya el esposo de Luisa Fernanda creía
poder encasquetar en su cabeza. Con brutal humorismo, el Destino retirábase del
escenario, dejando tras de sí las sílabas de su carcajada... ja, ja...
Expirante don Enrique, nada tenía que hacer allí Montpensier. Acompañado de dos
de sus padrinos y de uno de los del adversario, se volvió a Madrid. Iba el egregio señor
verdaderamente consternado. La gloria de triunfador era poca para sofocar el
remordimiento de fratricida. Su ambición, [89] aliada con sus sentimientos
humanitarios, había pedido al Destino una victoria incruenta, un éxito de pamplina
honorífica para deslumbrar al profano vulgo. Lloraba el nieto de Felipe Igualdad la
desfloración de sus ilusiones, y masticando los amargores de un triunfo desgraciado,
entró abatidísimo en el palacio de Lasala... Como novio que ha tenido que maltratar al
hermano de la novia, suspiraba pensando en el estallido de la opinión al siguiente día, o
aquella misma tarde, cuando cundiesen por Madrid las lástimas de la tragedia, y
empezase el clamoreo de los que no tienen más oficio que lloriquear por toda víctima y
hablar pestes de todo matador.
Pasaron minutos, y los testigos de ambas partes desfilaron mudos y cabizbajos;
temían la llegada de la Policía, que desde muy temprano recibió del Gobierno la orden
de perseguir a los duelistas... En tanto, de los próximos edículos militares acudían
curiosos, y en torno a la víctima se formó un ancho ruedo compasivo y susurrante.
Aislado el cuerpo en medio de aquel redondel de mirones, todos podían verle y
contemplarle consternados, y el comentario giraba una vez y otra con triste murmullo,

33

por todo el círculo de cabezas. Muchos tenían al Infante por muerto; otros observaban
tenues oscilaciones de la vida en su extinción solemne.
El desdichado Borbón tenía la cabeza hundida en la tierra, tal vez por la blandura
[90] del suelo. La mortal herida sangraba en la sien derecha. En la mejilla y en el cuello
de la camisa brillaba el rojo de la sangre, que ya invadía el hombro y brazo del mismo
lado. El brazo izquierdo, doblado con violencia, desaparecía bajo la espalda; el derecho
se extendía rígido, como brazo de cruz; las piernas se abrían; el pie izquierdo aparecía
contraído violentamente, con la bota a medio descalzar. En la voltereta que dio el
cuerpo, al ser taladrada la masa encefálica por el proyectil, sufrió, sin duda, el pie
izquierdo una dislocación formidable... El rostro no se había desfigurado aún, y su
