y otros...
EL CURA.- ¿Viste a la Condesa?
SENÉN.- Sí, señor... Cuatro minutos nada más.
EL CURA.- ¿Qué cara tenía? [355]
SENÉN.- La de siempre: la bonita.
EL CURA.- (Riendo.) Pues si no nos das más noticias debemos decirte que nos
devuelvas el dinero.
EL ALCALDE.- Este es muy cuco y no se compromete.
LA ALCALDESA.- (Viendo entrar en el jardín a CONSUELITO con medio
palmo de lengua fuera.) Aquí viene Consuelito, y en la cara le conozco que no ha
perdido el tiempo. Trae comidilla.
EL ALCALDE.- Con tal que no sea fiambre...

Escena IV

Los mismos; CONSUELITO

CONSUELITO.- (Gozosa.) Ya estoy de vuelta, y con las alforjas bien repletas.
EL CURA.- ¿La de la espalda?

170

CONSUELITO.- Las dos... Sois unos mandrias, que aguantáis, sin rascaros la
comezón de la curiosidad. Yo no puedo: o averiguo lo que no sé, o reviento. [356]
EL ALCALDE.- ¿Sabes algo, maestra?
CONSUELITO.- ¿Cómo algo?
EL CURA.- Y algos.
CONSUELITO.- No me ofendáis suponiendo que sé las cosas a medias. No:
Consuelo Briján, o las ignora por entero, o las sabe de cabo a rabo; y todo, todito lo que
pasó ayer en Verola lo conoce ya... y vosotros... ni palabra... y estáis rabiando porque yo
os lo cuente: de donde resulta que sois tan curiosones como yo; pero hipócritas al propio
tiempo, porque os regaláis con la fruta que buscan los que llamáis chismosos... ¡Ay,
dejadme que me siente!... estoy cansadísima... he venido volando para contaros... No,
no: punto en boca. Ahora me vengo de los hipocritones, negándome a darles la
golosina... (Gozándose en la ansiedad de los que la rodean.) No, no: no digo nada.
Sois más fisgones que yo, y más ávidos del escándalo ajeno que yo... Mira, mira los
ojos chispos del Alcaldillo... Y el curita... cómo se relame esperando el dulce... Pues me
callo... Soy muy discreta... No me gusta meterme en vidas ajenas. (Con énfasis
cómico.) Es pecado; es falta de caridad, de delicadeza... Cada cual se las arregle para
buscar la comidilla, que a mí mi trabajito me ha costado sacarla de las entrañas de la
tierra. ¡Ahora se fastidian, se fastidian! [357]
EL ALCALDE.- Vaya, no marees, y dinos lo que sepas.
EL CURA.- ¿Pero cómo puede usted saber...? ¿Acaso tiene espías en Verola?
EL ALCALDE.- Los tiene en todas partes. Son corresponsales que le escriben, y
hasta le ponen telegramas.
CONSUELITO.- Espías, no; pero tengo mi representación en Verola. ¿Cómo no,
habiendo allí tanta gente gorda de la que da que hablar, y estando además Lucrecia, que
por sí se basta y se sobra para dar materia a setenta corresponsales?
LA ALCALDESA.- Pues suelta la sin hueso. Abre la espita. ¿Qué ha ocurrido?
CONSUELITO.- (Sin poder contenerse.) Una bronca fenomenal. Lucrecia ha
