esperanza de libertad; mas no se veía totalmente libre de zozobra con las seguridades de
que no sufriría menoscabo en su dignidad ni en su reputación. Por cierto que en la carta
recibida en la cárcel el penúltimo día (en ocasión que Calpena rondaba por el patio), iba
un pliego reservado para D. Pedro, en el cual se le daban nuevas instrucciones,
previendo todo lo que pudiera ocurrir. Si Fernando, sometido incondicionalmente,
aceptaba el destino de Cádiz, las cosas marcharían sin ningún tropiezo, y la situación de
Hillo sería la de mentor o caballero de compañía, liberalmente remunerado. En caso de
rebeldía, la señora no pensaba desentenderse ni abandonarle, como le había dicho,
empleando una ficción argumental, de la que esperaba gran efecto sedativo. A donde
quiera que fuese el descarriado joven, le seguiría el pensamiento y la acción tutelar de la
deidad misteriosa que le protegía. Pero no atreviéndose a comprometer en empresas tan
arriesgadas a su bondadoso capellán, se manifestaba dispuesta a desprenderse del
incógnito, para él solamente, en plazo no lejano. La señora y el buen D. Pedro
celebrarían una conferencia, en la cual la primera le entregaría la llave de su confianza,
el segundo prometería solemnemente guardar sobre cuanto oyese reserva absoluta, y
entre los dos determinarían los planes más convenientes para ulteriores campañas. [69]
Muy bien le parecieron a D. Pedro estas resoluciones, sobre todo la de arrojar la
careta, enseñando el rostro verdadero, pues la lealtad y abnegación que él en tan
delicado asunto mostraba, bien merecían la supresión del disfraz. Otra cosa sería ya
denigrante para él, ofensiva de su decoro. Tanto se penetró de esta idea el buen
presbítero, que hizo firme propósito de renunciar el cargo si la señora no le daba prueba
palmaria de su confianza abandonando el misterioso disfraz. Pareciole asimismo muy
conveniente y grato lo del viajecito a Cádiz y el establecerse en aquella ciudad, pues no
del todo tranquilo respecto al efecto moral de su prisión, deseaba perder de vista a
Madrid y a sus conocimientos de acá. Así nadie le haría preguntas impertinentes acerca
de su cautiverio por motivos políticos, ni tendría que dar explicaciones del error de la
policía, de la torpeza del Gobierno... Sí, sí, a Cádiz; lejos, lejos, pues lo de la prisión,
peor era meneallo.
Subió Calpena del patio, muy excitado, con informes fresquecitos; pero se guardó
bien de comunicárselos a su mentor. Pusiéronse a tratar de varios asuntos relacionados
con su próxima libertad, y lo primero que dijo Hillo fue que ni él volvería a la casa de
Méndez ni Calpena a la calle de las Urosas, debiendo ambos instalarse juntos en una
fonda, de donde partirían para Cádiz lo más pronto posible. Convino en ello Fernando, y
eligió la fonda de Genieys. Designó esta casa, [70] como hubiera designado la Posada
del Peine o el Parador de los Huevos, porque de nada podía enterarse: tan violenta era
la tempestad que desató en su cerebro el reciente coloquio con Eleuterio Fonsagrada.
Estupendas noticias le dio este del martirio de Aura, y de los dramáticos resortes que

28

fue necesario emplear para llevársela, pues hasta hubo intervención de la policía, y qué
sé yo qué... Con esto, recayó Calpena en la gravísima dolencia de sus amores
furibundos, se encendió en su cerebro un hirviente volcán de ideas peregrinas, y en su
voluntad resurgieron los estímulos más osados y caballerescos.
Llegó por fin el ansiado día de libertad, que les fue notificada sin explicación del
motivo por qué entraron y por qué salían, ni de los términos del sobreseimiento.
Entregaron a Calpena un papel, y a Hillo otro papel, en el cual se le llamaba D. Pedro
Timoneda; y si esta burla de las leyes fue del agrado de ambos, no dejaba de inspirarles
profundo desprecio del poder público. Aunque vestido de seglar, no gustaba Hillo de
recorrer la calle en pleno día, y mandó traer un coche simón donde metieron su escasa
