ejército, religión? Tampoco. Esos cultos tienen ya sacerdotes del mismo pelambre, de la
propia hilaza linajuda...».
Deteníase en un punto de confusión; mas luego hallaba fácil salida: «Mi novia, la
que será mi mujer dentro de algunos días, es mi Ariadna; ella me conduce al través del
laberinto. Yo cojo de sus lindas manos el hilo salvador. Cuando me veo junto a ella,
pienso que nuestra clase, la suya y la mía, estas familias medianamente ilustres,
medianamente ricas, medianamente aderezadas [287] de cultura y de educación, serán
las directoras de la Humanidad en los años que siguen. Este último tercio del siglo XIX
es el tiempo de esta clase nuestra, balancín entre la democracia y el antiguo régimen,
eslabón que encadena pobres con ricos, nobles con villanos, y creyentes con
incrédulos...».
Tras otro momento de confusión, proseguía: «Bien clara veo mi esfera de actividad.
Casado a mi gusto, resueltos definitivamente los problemas del corazón, viviré sin
ningún estímulo de nuevos amores. Estaré como el santo patrono en su altar, entre dos
imágenes guardianas, que serán mi madre y mi mujer; y no teniendo que pensar
tampoco en mis intereses, porque ellos están bien asegurados, me consagraré al bien
público... ¡Qué hermosura poder consagrarse al provecho de todos, sin ninguna mira
personal!... De este modo, la política es el arte social por excelencia... De seguro que mi
madre y mi mujer me estimularán a entrar por ese camino del sublime arte... En ambas
he creído notar cierta noble ambición... Tienen de mí la idea, un poco extraviada, de que
por haber leído tanto, tanto, estoy habilitado para dirigir a los pueblos. ¡Qué desvarío!
Bueno es enriquecer noblemente nuestro espíritu con las ideas de todos los sabios
antiguos y modernos; pero eso no será eficaz sin la acción. Mi madre y mi mujer me
estiman en mucho por el adorno de mis lecturas; yo me estimo en algo por la acción que
adquirí en aquellas dos noches, [288] gracias a la violenta sacudida del sentimiento
humano... Y a propósito de esto: a las conquistas de la voluntad deben acompañar
nuevos conocimientos. Prepárate, Vicente... Da de mano a los poemas y a la historia
vieja, y busca en la moderna y en los estudios económicos el secreto del arte político...
Miren por dónde, habiéndome reído de mi buen padrastro don Ángel, tengo ahora que
acudir a su árida biblioteca... Ya, ya... Capital y trabajo, Tratados de comercio...
Cooperativas... Crédito agrícola...».
Enumerando los elementos de su erudición futura, se adormeció el chico de
Halconero... Porque estos monólogos se producían en la nocturnidad blanda y tibia del
lecho, como una decantación de las ideas de cada día. Y en la última vuelta que dio
buscando el profundo sueño, decía Vicentillo: «Siglo XX, ¿qué seré yo si a ti llego?...
¿Y tú qué serás?...».
Las visitas menudeaban día y noche. Fueron a verle Clavería y Ricardo Muñiz,
amigos de la casa y muy allegados al General Prim. Habláronle de la próxima venida
del de Aosta. El triunfo de Prim era el mayor éxito del siglo. Tendríamos un Rey

112

democrático, que imposibilitaría de un modo absoluto la vuelta de los Borbones... La
Comisión del Congreso, que había regresado de Florencia, venía encantada de la
cortesía del Rey Galantuomo y de la llaneza hidalga de su hijo, ya Rey de España por
los cuatro costados... Prim sería Ministro del nuevo Soberano [289] por largo tiempo,
para que pudiese implantar sólidamente, al abrigo de la majestad saboyana, los
principios democráticos... Las Cortes funcionaban de nuevo, pues entre otras
menudencias habían de resolver y votar la dotación del Rey, que no era grano de anís:
treinta millones de reales. La energía y la paciencia del General, que habían triunfado de
