aventureros sin conciencia y los hombres honrados que se desviven por el Rey y por la
patria.
Asuntos urgentes reclamaban la atención de Su Excelencia, y despidiéndome, me
dijo con muchísima amabilidad:
Queridito Pipaón, vete a tu casa. No llegará la noche sin que recibas un recuerdo
mío. No salgas en todo el día de tu casa, y espera.
Retireme lleno de gozo... ¡Fuera revoluciones!, ¡fuera clubs!, ¡fuera [157] trastornos
políticos que alteran la santa armonía de la vida!, ¡fuera jacobinos y logias!... Como el
que ha vivido algún tiempo en poder del Demonio y se ve libre de la terrible obsesión,
así yo renegaba de mis veleidades revolucionarias, haciendo voto de no prevaricar más
en mi vida.
Pero me aguardaba un golpe terrible, uno de esos golpes que anonadan, que hunden,
que matan, arrojando a un hombre en los abismos de la desesperación. Como me había
mandado el marqués, aguardé en mi casa todo el día. Al fin sintiéronse pasos en la
puerta: yo creí que me visitaba un ordenanza de Su Excelencia, portador de pliegos en
que se me notificase algo lisonjero, cuando mi criado me dijo que gran numero de
alguaciles preguntaban por mí.
¡Traición inconcebible! D. Buenaventura había determinado prenderme, y con su
hipócrita zalamería alejaba de mí toda sospecha. Al decirme que no saliese de mi casa,
su intención era que me pudiesen coger fácilmente sus miserables sayones. En aquel
trance supremo, vacilante entre el miedo y el peligro, pude tomar una determinación
salvadora, y corrí a la puerta interior. Por fortuna, fueme fiel mi criado. Doña Fe ya no
estaba allí. Escurrime por la escalera con tanta presteza, que cuando los alguaciles
registraban mi casa ya estaba yo en el lóbrego aposento del Sr. Mano de Mortero, a
quien con las más patéticas razones pedí hospitalidad.
Temí que los tunantes me siguieran, pero el buen gitano me ofreció que en tal caso
me ocultaría en lugar más seguro.
Mi angustia era inmensa. Contemplé con el alma destrozada el sitio en que me
hallaba, mientras Mortero decía:
-Por sí o por no, apaguemos la luz.
Antes de que la soplara, mis ojos se extendieron por la habitación, y vi que sobre el
lecho del Sr. Mano yacía tendido y como soñoliento un hombre. La luz se apagó y no
pude verle; pero en el mismo instante sentí pronunciar mi apellido, y por la voz conocí
que estaba en compañía de Salvador Monsalud. [158]

107

- XXII La pena y furor que yo sentía no dieron lugar por algún tiempo a la sorpresa que el
encuentro inesperado de mi amigo debía producirme. El tío Mano, seguro de que no
había peligro, encendió de nuevo la luz, y diciéndome algunas palabras festivas y
tranquilizadoras, puso sus manos en la obra interrumpida. Estaba haciendo un ejército.
Yo alcé la vista; contemplé la bóveda bajo la cual estaba, las macizas paredes, y me creí
sepultado para siempre. Parecía que había caído sobre mi corazón una losa enorme. La
Inquisición, o si se quiere la autoridad, ponía sobre mí su pie y me aplastaba como a un
insecto. Una aflicción inmensa llenó mi alma, asemejándose a una irrupción de tinieblas
que entraban en ella, ocupándola toda para nunca más salir. Yo no podía formar otra
idea que esta.
-¡Adiós carrera, adiós porvenir, adiós posición mía!
¡Debilidad pueril! Ocultando el rostro entre las manos rompí a llorar como un
chiquillo.
