poder que tenía, lo tienen Ramírez de Arellano y Villar Frontín, pues los ayudas de
cámara también caen y se levantan, como los ministros, aunque sin canastillos de
cerezas ni mazos de cigarros.
-Bueno -dijo D. Buenaventura, riendo-. Sigue tú en la agencia universal y
diplomática de D. Antonio Ugarte. Sigue comprando barcos rusos y contratando
empréstitos. ¿Qué más quieres, pelafustán? ¿Aspiras también a comprar a los rusos sus
barbas, para ponérnoslas a nosotros después de hacérnoslas pagar?
D. Juan Esteban se reía como un bendito.
-¿Quieres ser consejero? -añadió el marqués-. ¿Y para qué? ¿Qué vas tú a hacer en el
Consejo? Sepámoslo. ¿Meditas algún informe luminoso sobre cualquier materia? ¿Vas a
poner en olvido las dotes eminentes de Jovellanos, Campomanes, D. Arias Mon y
demás notabilidades? Para traer y llevar los recados de D. Antonio Ugarte, para
ayudarle en sus negocios, ¿no estás mejor en cualquier oficina que en el Consejo? A
pesar de ello, yo te prometo que te apoyaré decididamente en la primera vacante, ¿qué
más quieres? [36]
-Sé lo que es el Consejo -respondí breve y sentenciosamente-; sé lo que son las
oficinas; todo lo conozco y aprecio en su justo valor, menos las influencias que imperan
hoy, las cuales son de tal naturaleza, que no sabe uno a qué atenerse.
Me levanté para marcharme. En el mismo instante un portero anunció a D. Ignacio
Martínez de Villela, que no tardó en entrar. Me quedé.
Este venerable señor, uno de los que más trabajaron en 1814 cuando la persecución
de los diputados, era entonces muy influyente en Palacio. Él y Lozano de Torres y otros
que no menciono, formaban a la sazón la pequeña corte del Monarca, sustituyendo a la
antigua, que con gran trabajo desbancaron y de la cual tuve la gloria de formar parte.
Era Villela, además de corpulento como un elefante, hombre muy vividor, y en la
apariencia grave y respetable, con grandes humos de probo y justiciero. Oyéndole,
parecía que por su boca hablaba el derecho público y privado. Poseía bastantes
conocimientos jurídicos, lo cual le daba respetabilidad, poniéndole en situación muy
favorable; porque desde 1816 y desde la venida de la Reina (que coincidió con el
eclipse de nuestra camarilla), comenzaron a estar en alza los llamados sabios, los
jovellanistas, y los de la escuela de Garay, verificándose un descenso rápido en el
influjo de toda la gente lega y romancista.

21

Pero la mayor notoriedad del magistrado en cuestión no era su sabiduría, sino su
negra, una tal Doña Inés, ama de llaves y gobernadora de la casa, de cuya intervención
en los negocios públicos se habló durante mucho tiempo. Habíase captado de tal modo
la voluntad de su dueño, que teniendo este la clave de muchos nombramientos, túvola
ella también. Especialmente las mitras, que se concedían siempre a propuesta del
Consejo, fueron de tal modo monopolizadas por Doña Inés, que esta no abría la mano
sin que saliera de ella un obispo. Había previo convenio y eclesiástico arreglo antes de
que una mitra fuese provista, y era cosa sabida: ni el más pintado, aunque fuera el
mismo San Pedro, empuñaba el báculo, si antes no se ponía a bien con la tal negra,
impetrando y consiguiendo su soberana gracia. Con este motivo ocurrió más adelante un
suceso curioso que no quiero callar. [37]
Vacó la diócesis de Astorga, y siguiendo los trámites ordinarios, fue presentado para
la silla un sujeto, cuyo nombre no hace al caso. Llevose el decreto al Rey para que lo
firmara, y Fernando, que tenía felicísimas salidas de aticismo cómico, leyó
detenidamente el pliego, sonriendo con la socarronería que le era habitual. Estaba
