sufrió en su coloración ni en sus líneas la menor mudanza mientras enumeraba los
poderosos elementos de que disponían los contrarios. Estévanez le dijo: «Aun contando
ellos con todo lo que quieran, yo le respondo a usted de que nos sostendremos treinta
horas... Si nos derrotaran en Madrid, y eso habría que verlo, fíjese usted, don Francisco,
en que disponemos de todo el servicio de trenes en el Norte y Mediodía, y en treinta
horas podemos traer sesenta mil federales castellanos, [59] aragoneses, catalanes,
valencianos, manchegos... Ordene usted que vayan esta misma noche a los puntos que
fijaremos, comisionados con poderes amplios para convocar y acumular sobre Madrid,
sin necesidad de aviso telegráfico, las muchedumbres republicanas de media España, o
de España entera si fuese menester».
Precisamente a despedir a esos comisionados iba don Nicolás a la estación de
Atocha. El acto, de corta duración y de apariencias familiares, no dio motivo a
curiosidad ni comentarios. De la estación fui con mi amigo a visitas, que atribuí a la
necesidad perentoria de despertar las fuerzas populares y disponerlas para la lucha.
Estuvimos en la Ronda de Atocha, en las Peñuelas, en la calle de Santa Ana. Como él
subía solo a las casas, dejándome en el coche, no puedo asegurar a qué personas
visitaba. Pero mi conocimiento de la gente de coraje me bastaría para designar sus
nombres sin miedo a equivocarme.
De la calle de Santa Ana fuimos a la del Ave María y de allí a la plazuela de Antón
Martín, donde nos apeamos los dos; yo llamé al sereno, y este abrió la puerta de la casa
de Santiso. Ya era más de la una. Invitome Estévanez a subir con él, mas yo no creí
discreto presenciar conferencias tan delicadas, y como estaba tan cerca de mi casa y me
sentía fatigadísimo, le pedí permiso para retirarme. Al despedirme, el grande hombre
que miraba con serenidad desdeñosa la negra faz [60] de las revoluciones y afrontaba
risueño y altivo las contingencias erizadas de peligros, me dijo así: «Mañana a estas
horas, o quizás al caer de la tarde, podrás ver por ti mismo que hemos ganado la partida
y que han escapado o están hechos polvo los enemigos de la República. Buenas noches,
y duerme tranquilo».
En esto de la tranquilidad del sueño no pude obedecer al Gobernador, porque pasé
una noche horrible, sin pegar los ojos, dando vueltas en mi duro camastro. Cualquier
ruido de la calle se me antojaba estruendo de lejanos tiros, cañonazos o voladuras. La
claridad de los faroles de la calle entraba en mi alcoba, y mi abrasada mente la convertía
en resplandores de incendio. Aunque yo estaba acostumbrado a los tremebundos
ronquidos de mi patrón, Ido del Sagrario, aquella noche me sonaban como acompasados
gritos de la plebe furiosa invadiendo las calles.

22

- VI Del ligero sueño que pude conciliar en las primeras horas del día me despertaron
Nicanora y su marido con estas alarmantes voces: «Levántese, señor don Tito, que hay
revolución». A toda prisa me vestí, y mandé que me trajeran mi desayuno. Mientras lo
tomaba, el honrado psicólogo Ido inició la historia verbal de aquel nefasto día: «Desde
el amanecer están pasando por Antón Martín Milicianos [61] armados. Van a sus
puestos, van a su deber, van a la muerte... ¡Oh España! ¿qué haces, qué piensas, qué
imaginas? Tejes y destejes tu existencia. Tu destino es correr tropezando y vivir
muriendo... Como le digo, toda la Milicia Nacional está en armas. En la plaza de Santa
Ana he visto al Carbonerín con el batallón de Lanuza. Por la calle de las Huertas va un
gentío inmenso chillando, y Milicianos a la carrera. Oí que en la Puerta del Sol está la
Artillería. ¿Qué pasa? Que la Historia de España ha salido de paseo. Es muy callejera
esa señora...».
