allí tendremos ocasión... y además motivos de hablar largamente».
A las diez de la mañana del siguiente día fue recibido Cabrera en Nules con arcos de
triunfo, cortinas, músicas y danzas populares. Salieron a felicitarle y a ofrecerle ramitos
de flores las chicas guapas del pueblo; huelgas y merendonas tenían dispuestas los
calificados, y por la tarde corrida de toros en la plaza. En buena casa fue alojado Don
Beltrán, y tanto él como Santapau, tratados a cuerpo de rey. Salió el comandante a
obligaciones del servicio y a diligencias privadas, de que su amigo no tuvo
conocimiento hasta la tarde, en la ocasión y sitio que pronto se sabrá. Comieron
opíparamente, y cuando toda la oficialidad y el Estado Mayor a la plaza se encaminaban
para ver la función de toros, Nelet propuso al anciano que, pues ellos no eran
aficionados al barullo y tenían algo que platicar, se fueran a dar un paseo por donde
menos ruido hubiese de festejo y de muchedumbre. Conforme en ello Urdaneta, se
metieron por calles y travesías [148] buscando la soledad, que fácilmente encontraron,
por estar todo el golpe del vecindario en la corrida.

60

La villa, de construcción arábiga, blanca, de suelo plano y fácil, les engañó con la
tortuosa red de sus calles; y cuando creían haber andado poco, halláronse lejos, en un
arrabal separado del pueblo por anchas acequias. Metiéndose por entre dos tapias,
fueron a dar frente a una iglesia de frontispicio blanqueado con excepción de la puerta
de piedra, barroca, de columnas salomónicas, de retorcidos follajes y garambainas.
«Como está usted cansado -dijo Nelet-, y esta iglesia nos brinda con su soledad y
silencio, tan a punto para el descanso como para la buena conversación, entremos, señor
D. Beltrán, y aquí hablaremos todo lo que nos dé la gana.
-Dígame, compañero -indicó el viejo cuando Nelet, llevándole de la mano, le metió
en la iglesia y se sentaron los dos en un banco-. ¿Es que yo me he quedado
completamente ciego, o que está esto más obscuro que boca de lobo?
-No tema por su vista. Yo tampoco veo nada. Venimos deslumbrados de la calle.
Aquí nadie nos molesta ni nos oye. Voy a mi cuento, empezando por decir a usted que
el hombre más desgraciado del mundo, el más digno de lástima, es el que con usted
habla en este momento. Pensará usted quizás que mis penas son obra de la imaginación,
a lo que contesto que, aun admitiendo esa [149] idea, no dejan de ser efectivos, terribles,
insoportables los sufrimientos de su servidor. ¡Con decirle que en Burjasot, cuando
mandaba los fusilamientos, envidiaba a los pobres que allí matábamos como moscas...!
-Pasión de ánimo se llama esa enfermedad; y ella debe de ser motivada por una mala
impresión, por un vivo querer no satisfecho.
-Ya pone su dedo en mi llaga... ¡y cómo me duele! No me equivoqué al pensar que
usted, hombre muy corrido, que ha vivido en esas sociedades de tono, buen conocedor
de hombres y mujeres y de todo el tinglado social, es el único para confidente, quizás
para médico de mis males.
-¡Yo!... Tate... tate... Amigo Nelet, o soy un niño inocente, o es causa de sus
desdichas ese trastorno del alma, a veces del cuerpo, que llaman amor.
-Entre paréntesis... Ya principio a distinguir los altares... ¿No hay allí dos viejas?
-No, señor: son dos sillas.
-Me da en la nariz, Nelet amigo, que esto es convento de monjas. He sentido a mi
espalda como un murmullo, como un roce de faldas... y un cierto olor de incienso de
monja... que es un olor eclesiástico muy particular... ¿Me equivoco?
-No señor.
-¿Está aquí detrás el coro?
