-No estoy mal, no.
-¡Pobre Currito Báez!
-Sí. ¡Pobre Currito Báez! Mañana veremos.
Sonó en la escalera gran estrépito, suspendimos al punto el juego, permaneciendo
con los floretes en la mano en actitud observadora, y he aquí que entran metiendo ruido
y cual brazos de mar que todo lo arrollan e inundan delante de sí, dos mozas de lo mejor
que puede criar Andalucía. ¿Las conocéis? Eran María Encarnación llamada la
Churriana y Pepilla la Poenca, a quien nombraban así por ser sobrina del Sr. Poenco.
-¡Endinote! -exclamó una corriendo ligerísima hacia mi amigo-. ¿Cómo tanto tiempo
[229] sin verte? ¿No sabías que esta probe se estaba muriendo?
-Miloro está encalabrinao por aquí dentro, y ya no quiere nada con la gente de la
Viña.
-Amable canalla -dijo el inglés-, sentaos. Sentaos y cenemos.

115

Los cuatro tomamos asiento y no pasó después nada digno de contarse, por lo cual
me abstengo de quitar espacio y atención a asuntos de mayor importancia.

- XXIV D. Diego de Rumblar fue a despertarme a mi alojamiento en la tarde del siguiente
día. No habiendo podido dormir en la noche, había pasado en calenturientos sueños
parte del día, y me hallaba al despertar afectado de gran postración. Mi alma llena de
tristeza se abatía, incapaz del menor vuelo, y encontrándose inferior a sí misma, hasta
parecía perder aquella antigua pena que le producían sus propias faltas, y se adormecía
en torpe indiferencia. Tolerante con los errores, con los extravíos, con el mismo vicio,
iba degradándose de hora en hora. D. Diego me dijo:
-Te participo que el sábado de esta semana tendrán lugar en casa dos
acontecimientos. Yo me caso y mi hermana entrará de novicia en las Capuchinas de
Cádiz.
-Lo celebro. [230]
-Ya he perdido aquellos escrúpulos, hijos de una delicadeza excesiva y ridícula. Mi
mamá me dice que soy un asno si al punto no me decido.
-Tiene razón.
-Además, chico, has de saber que mi mamá me ha sitiado por hambre.
-¡Por hambre!
-Sí, hombre. Asegura que nuestra fortuna está por los suelos a causa de la guerra, y
luego añade: «Como no te cases, hijo, ¡no sé cómo podremos vivir!». A todas estas ni
un real para mis gastos. Eminente joven, gloria de la patria, si le prestaras cuatro duros
al señor conde de Rumblar, Europa entera te lo agradecería.
Le di los cuatro duros.
-Gracias, gracias, benemérito soldado. Te los pagaré cuando me case. Dime, ¿no te
parece que hago bien en desechar vanos escrúpulos?
-¿Eso qué duda tiene?
-Lord Gray no ha vuelto por casa; nadie sabe dónde está, y es probable, que haya
marchado a Inglaterra.
-Creo que en efecto se ha marchado a su país.
-Te advierto que mi novia no me puede ver ni pintado; pero eso no hace al caso. Mi
madre me ha bloqueado por mar y tierra, y yo me rindo, chico, me rindo a discreción.
Con mi señora mamá no hay burlas, amiguito. Si vieras qué coscorrones me da... He
tenido que hacer llaves nuevas para poder salir de [231] noche. Pues ¿y mis hermanitas
