Una noche de sábado, en un tabernucho de Whitechapel, hallándose con amigos
franceses y catalanes, y turbamulta de ingleses que bebían como cubas y vociferaban
como demonios, estalló una cuestión entre un francés y un griego: la disputa empezó
por nada, y rápidamente se trocó en furibunda trapatiesta. Intervino Ibero con ideas de
paz; pero de improviso metiose en el ruedo un maldito irlandés que solía gallear con
insolencia en aquellas reuniones, y al verle junto a sí, el riojano alavés perdió la
serenidad. Aquel hombre, que noches antes había soltado palabras despectivas y
canallescas en un castellano soez aprendido en los muelles de Gibraltar, le cargaba lo
indecible; sentía ganas hondas, instintivas, de darle dos patadas.
Pues, señor... llegó el bravucón irlandés despotricando en bárbaro lenguaje híbrido...
Algún brutal injurioso disparate dijo de los españoles; mas la frase quedó bruscamente
cortada por el tremendo bofetón que Ibero le descargó en mitad del rostro... ¡Inmenso
tumulto, greguería espantosa! El irlandés [268] volvió contra Ibero esgrimiendo los
puños como mazas de hierro; otros dos boxeadores se abalanzaron sobre el español, que
se vio precisado a sacar su navaja, aprestándose a una defensa rabiosa... Sabe Dios lo
que habría pasado allí si al estruendo no acudiese la policía que rondaba la calle. Un
policeman echó la zarpa a Ibero, ordenándole que entregase el arma; otro agarró al
irlandés, ligeramente herido de navaja en el brazo izquierdo. Los boxeadores quedaron
también detenidos, y... ¡hala!, ¡todos a la cárcel!

105

La gran desdicha de Ibero aquella noche fue que no estaba presente su amigo. Este
llegó minutos después del suceso. Corrió detrás de los policemen que llevaban a los
delincuentes... fue al depósito de prevención... Enterose allí del caso legal, que era
delicadísimo por la herida de arma blanca que ostentaba como un trofeo judicial el
gandul irlandés. Salió consternado Nonell, diciendo para su capote: «¡Pobre Iberillo, ya
tienes para un rato!». [269]

- XXVII La primera diligencia de Nonell para sacar a Ibero de aquel mal paso, fue visitar a
Clavería. El emigrado español y los amigos que con él vivían se inhibieron del asunto.
Ni ellos ni Prim podían dirigirse al Cónsul en demanda de protección para un
compatriota que, por cuestiones de naturaleza criminal, había de comparecer ante los
tribunales... Era un grave compromiso. Aguantara Ibero su detención y la sentencia que
le viniese después. ¿Quién le mandó emborracharse y meterse en líos? El primer deber
de la emigración política es no faltar a la hospitalidad. Ibero había faltado, hiriendo a un
súbdito inglés... Por último, no queriendo cerrarle los horizontes de salvación, dijeron a
Nonell que viera con tal objeto a los señores Blanco Brothers en la City, para quienes el
riojano trajo de París carta de recomendación y crédito.
Pasaba el buen don Jesús las horas del día y parte de las de la noche en la casa de
Ruiz Zorrilla, en otra donde vivía Gaminde, y en la de Prim (Paddington). El General
recibía por la mañana a los que más directamente le ayudaban en su trabajo, Zorrilla y
Pavía. Juan Manuel Martínez y Milans del Bosch entraban a todas horas. Para [270]
unos y otros tenía el General una frase afectuosa; para todos una previsora reserva,
amargo fruto de los desengaños. Nunca fue el de los Castillejos tan poco expansivo,
nunca tan tardo y perezoso para levantar los velos del inmediato porvenir. Y no
obstante, el silencio de Prim no amortiguaba la confianza de los españoles proscritos.
En todas las almas abría la esperanza sus rosadas florecitas. La voz de la fatalidad
política, secreteando en los corazones, les decía que la histórica mole se desplomaría
pronto. En tanto, la salud de Prim no era buena: los heroicos esfuerzos seguidos de
