nombraba yo la casa y la familia de Inés, y él, volviéndose taciturno, mudaba la
conversación. Sin embargo, yo sabía que visitaba todas las noches a doña María; pero
su reserva en este punto era una reserva sepulcral. Sólo una vez dejó traslucir algo y voy
a decir cómo.
Durante muchos días estuve sin poder ir a Cádiz, a causa de las ocupaciones del
servicio, y esta esclavitud me daba tanto fastidio como pesadumbre. Recibía algunas
esquelas de la condesa suplicándome que pasase a verla, y yo me desesperaba no
pudiendo acudir. Al fin logré una licencia a principios de Marzo y corrí a Cádiz. Lord
Gray y yo atravesamos la Cortadura precisamente el día del furioso temporal que por
muchos años dejó memoria en los gaditanos de aquel tiempo. Las olas de fuera, agitadas
por el Levante, saltaban por encima del estrecho istmo para abrazarse con las olas de la
bahía. Los bancos de arena eran arrastrados y deshechos, desfigurando la angosta playa;
el horroroso viento se llevaba todo en sus alas veloces, y su ruido nos permitía formar
idea de las mil trompetas del Juicio, tocadas por los ángeles de la justicia. Veinte buques
mercantes y algunos navíos de guerra españoles e ingleses estrelláronse aquel día contra
la costa de Poniente; y en el placer de Rota, la Puntilla y las rocas donde se cimenta [39]
el castillo de Santa Catalina aparecieron luego muchos cadáveres y los despojos de los
cascos rotos y de las jarcias y árboles deshechos.
Lord Gray, contemplando por el camino tan gran desolación, el furor del viento, los
horrores del revuelto cielo, ora negro, ora iluminado por la siniestra amarillez de los
relámpagos, la agitación de las olas verdosas y turbias, en cuyas cúspides, relucientes
como filos de cuchillos, se alcanzaban a ver restos de alguna nave que se hundía luego
en los cóncavos senos para reaparecer después; contemplando lord Gray, repito, aquel
desorden, no menos admirable que la armonía de lo creado, aspiraba con delicia el aire
húmedo de la tempestad y me decía:
-¡Cuán grato es a mi alma este espectáculo! Mi vida se centuplica ante esta fiesta
sublime de la Naturaleza, y se regocija de haber salido de la nada, tomando la execrable
forma que hoy tiene. Para esto te han criado ¡oh mar! Escupe las naves comerciantes
que te profanan, y prohíbe la entrada en tus dominios al sórdido mercachifle, ávido de
oro, saqueador de los pueblos inocentes que no se han corrompido todavía y adoran a
Dios en el ara de los bosques. Este ruido de invisibles montañas que ruedan por los
16

espacios, chocándose y redondeándose como los guijos que arrastra un río; estas
lenguazas de fuego que lamen el cielo y llegan a tocar el mar con sus afiladas puntas;
este cielo que se revuelca desesperado; este mar que anhela ser cielo, [40] abandonando
su lecho eterno para volar; este hálito que nos arrastra, esta confusión armoniosa, esta
música, amigo, y ritmo sublime que lo llena todo, encontrando eco en nuestra alma, me
extasían, me cautivan, y con fuerza irresistible me arrastran a confundirme con lo que
veo... Esta alteración se repite en mi alma; esta rabia y desesperado anhelo de salir de su
centro, propiedad es también de mi alma; este rumor, donde caben todos los rumores de
cielo y tierra, ha tiempo que también ensordece mi alma; este delirio es mi delirio, y este
afán con que vuelan nubes y olas hacia un punto a que no llegan nunca, es mi propio
afán.
Yo pensé que estaba loco, y cuando le vi bajar del calesín, acercarse a la playa e
internarse por ella hasta que el agua le cubrió las botas, corrí tras él lleno de zozobra,
temiendo que en su enajenación se arrojase, como había dicho, en medio de las olas.
-Milord -le dije- volvámonos al coche, pues no hay para qué convertirse ahora en ola
ni nube, como usted desea, y sigamos hacia Cádiz, que para agua bastante tenemos con
la que llueve, y para viento, harto nos azota por el camino.
