tenemos» pensé yo; y antes de que abriera la esquelita, comprendí, por el color del papel
y el perfume que de él se desprendía, que era carta de fémina. No creí prudente leerla en
mi calle, y seguí hasta la plaza del Progreso, donde satisfice mi curiosidad. Ved la carta,
que me sorprendió tanto por su contenido como por su excelente escritura y ortografía,
mejor que las que gastan las mujeres bonitas... y aun las feas.
«Caballero: Reciba usted la entusiasta felicitación de una señora desconocida para
usted... Sentime ¡ay!, inundada de alegría cuando supe que había castigado al infame
[83] y presumido Alberique, y mi júbilo habría sido completo si hubiera usted dirigido
su puntería al costado izquierdo en vez del derecho, para que quedase partido aquel
corazón donde jamás anidó un sentimiento noble... He sabido con satisfacción que se
agrava la herida de ese bigardo insolente. Lo celebro con toda el alma. Yo soy así,
implacable con los que me han ofendido. Sé querer; no sé perdonar.
»En usted veo al hombre honrado que, cuando el caso llega, sabe proceder con vigor
y arranque, comprometiendo su vida. Mis plácemes y vítores entusiastas al héroe.
¡Arriba los hombres de ánimo grande y corta estatura!... Cuando me han enterado de
que el héroe es chiquitín de talla, he sentido por usted admiración más viva. Séame
lícito decir que de niña jugué con muñecas más tiempo del que mi crecimiento permitía;
que de mujer me agradan todas las variedades de muñecos. Entre lo pequeño y lo grande
hay una escala de gratas sensaciones. Ya sabe usted que per troppo variar Natura è
bella.
»Y no digo más por hoy. Deseo conocerle, mas no es ocasión. La ocasión llegará...
En tanto, valiente caballero, admita los sinceros plácemes de su amiga -Graziella».
Leí por tres o cuatro veces la carta, y ni con veinte lecturas habría salido de mi
confusión. Por la gramática no parecía carta de mujer. ¿Sería obra de algún amigo
maleante? No... La corrección gramatical y la ortografía revelaban quizá las manos y
pensamiento [84] de mujer neurótica, de superficial cultura. No desconocía yo la suma
extravagancia mezclada con el sumo donaire que constituyen el ser de algunas almas del
reino femenino, entendimientos desequilibrados que fluctúan entre la sutileza del
ingenio y los desvaríos de una razón desmandada. Por su nombre y la cita italiana, la tal
declarábase compatriota del Dante. Nueva confusión mía mezclada de ardiente
curiosidad. ¿Por qué me dejaba, como quien dice, a media miel, revelando su nombre y
guardándose la dirección de su casa? ¡Pues de saberlo, no iría yo poco contento a darle
las gracias y rendirme a su fineza y bondad!... Rompí la carta en los pedacitos más
chicos que pude obtener, cuidando mucho de que alguno de ellos no se me quedase
pegado a la ropa, porque...
Ya lo comprenderéis. Cabeza era muy celosa, y además mujer de grandísimo talento.
Por algo se llamaba Cabeza. No ignoraba mis aficiones al bello sexo. Mi fama de
galanteador afortunado le quitaba el sueño, y a mí me ocasionó sofoquinas. En sus
ataques agudos de celera, mi dama se levantaba de puntillas, a media noche, para
registrar mi ropa, buscando alguna carta que su encendida imaginación sospechaba y
temía. Y cuando entraba yo en casa de dar un paseíto o evacuar alguna diligencia
mercantil, me olía las solapas, la corbata, el cuello, buscando algún aroma que delatase
mi supuesta infidelidad. La tarde de marras, al llegar a la tienda después de rotos y

32

aventados los pedacitos de [85] la carta de Graziella, me asaltó el temor de que el
papelejo hubiese dejado en mis dedos algún resto de su intensa fragancia. Subí
corriendo a lavarme las manos, mas ni aun con esto estuve tranquilo, ni vencer pude el
terror que me causaban los ojos inquisitivos de Cabeza y el venteo de sus narices.
