llorando, [99] con ganas de arrodillarse y besarle la orla del sayal.
-Bien, señor: se le dará lo que necesite para ese objeto, siempre que adopte vida
religiosa consagrando a la oración y penitencia el resto de sus días. No tiene usted que
inquietarse de cosa alguna, tocante a la providencia de pagar sus deudas y demás
negocios mundanos. Mi hermano, o persona que él designe, se encargará de dejar bien
puesto el nombre de Urdaneta, pagando lo que usted debe a los hombres. Usted no
vivirá ya más que para pagar a Dios lo que a Dios debe...
-Pero... entendámonos... La idea no es mala... Explícate mejor... ¿Antes de que me
arregléis mis asuntillos, tengo yo que meterme fraile?...
-Parece como que le espanta la idea.
-No, hija, no... es que... verás...

40

-¿Se tiene acaso por persona más alta que el Emperador y Rey Carlos V?
-No, no... ¡Si estamos conformes! Yo deseo el descanso, la abdicación -dijo D.
Beltrán, pensando que le sería forzoso dar su asentimiento, a fin de obtener después, por
concesiones graduales, sentencia más conforme con sus deseos-. No tengo
inconveniente... La idea es muy acertada... Pero hazte cargo de la urgencia de mis
compromisos.
-Sobre toda urgencia está la de dar a las riquezas de Juan Luco la aplicación
santísima que hemos determinado. [100]
-Aprobado, hija, aprobado... La idea es grandiosa, ea...
-En obsequio al amigo y protector de mi padre, hacemos una sola excepción,
consagrando parte de aquel caudal a poner en salvo la buena fama de un noble caballero
aragonés. Pero esto no ha de hacerse sino consagrando usted previamente los días que le
restan de vida a la oración y a la austeridad. Hágase cuenta de que Dios le da el
miserable puñado de metal que necesita para cumplir con el mundo; pero no se lo da por
su linda cara, sino a cambio de su alma, en lo cual se ve patente la bondad infinita».
No pudo dar por de pronto el pobre viejo más respuesta que un suspiro hondísimo, y
afilando luego su entendimiento, trató de acomodarse al deseo y planes de la monja con
eufemismos delicados y vaguedades ingeniosas. En esto se les pasó una parte del
camino, y cuando ya avistaban la villa que lleva el nombre de la Codoñera, situada en
escarpado y agreste sitio, vieron venir por el sendero abajo a Tomé despavorido y dando
voces. Detrás de él venían los ancianos con menos veloz carrera. Diole a D. Beltrán un
vuelco el corazón, viéndose cercano a un gran peligro, y así era ciertamente, pues Tomé
gritaba: «¡Los facciosos, los facciosos!».
No pasaron dos minutos sin que se viera justificado el pánico del chico: a la revuelta
del sendero aparecieron seis hombres, luego más de veinte, y por fin un tropel de ellos,
que a D. Beltrán se le antojó un grande ejército. [101] Todos traían boina y fusil,
vestidos con un abigarrado desorden enteramente contrario a la uniformidad.
Suspenso y aterrado, Urdaneta apretó los dientes, mascullando palabras airadas y
blasfemantes; los ancianos temblaban; Marcela, impávida, se plantó en medio del
sendero, mirándoles con sosegado rostro, en que no pudo advertirse la menor alteración.

- XI Llegó de los primeros al grupo de los peregrinos un mocetón con zamarra, chaleco
rojo y polaina de cazador, blandiendo una espada, único signo de su jerarquía de oficial
en aquella desalmada tropa, y encarándose con Marcela, descompuesto y groserote, le
gritó con acento valenciano: «En Mas Nuevo, la semana pasada, te dije que si te volvía
a encontrar, te fusilaba. ¿A dónde vas ahora? ¿Quién es este vejete?
