París con el capitán Lagier? Era este persona de su particular predilección y cariño. Le
amaba como a su padre, pues fue para él padre de voluntad y regulador de la existencia.
Verdad que tanto como le amaba le temía: había sido para él un maestro inflexible, un
cuño de duro metal que le dio forma y perfiles nuevos... Si en París le encontraba el
maestro, era casi seguro que con su férrea autoridad trataría de soltarle del yugo de
Teresa, y contra esto ¡vive Dios!, se rebelaba con toda su energía y fiereza. Y lo mismo
haría con su padre, si llegara con iguales intenciones separatistas.
De esta zozobra, que duró todo el mes de Enero y parte de Febrero, le sacó al fin
Teresa con su dulzura, y la buena maña que se daba para penetrar en el alma de él,
descubrir lo dañado y ponerle remedio.
A fines de Febrero, queriendo Madame Plessis ampliar la protección que a Teresa
dispensaba, diole la suma necesaria para que ella y su amigo pudieran dejar los
estrechos aposentos del hotel meublé y alquilar un piso cuarto, luminoso y alegre, en la
misma calle de Saint-Roch. En Marzo estrenaron aquel precioso nido, y los muebles tan
modestos como elegantes que Teresa compró a su gusto. La suerte se empeñaba en
favorecerles, porque en la misma semana, [230] Santa María aumentó en un franco el
sueldo de Ibero, ascendiéndole del trabajo rudo del almacén al descansado del escritorio
(Rue Saint-Hyacinthe). ¡Oh París tutelar!

90

La felicidad de Teresa era un cielo sin nubes; la de Ibero a las veces se obscurecía
con el celaje de sus murrias, abatimientos y desmayos anímicos. En lo corporal notábase
igual diferencia, porque si Teresa gozaba de una salud formidable, insolente, que se
manifestaba en la frescura de su tez, en el torneado de sus formas y en el brillo de su
mirada, la naturaleza de Santiago, construida para un vivir duro y longevo, comenzaba a
quebrantarse. La Villaescusa era como una planta de tiesto trasplantada en tierra libre;
Ibero como un árbol silvestre traído al encierro de la estufa. Teresa reconstruía su vida
con nuevos elementos; Ibero veía desmerecer la suya por el abandono de los elementos
propios. Así lo comprendía con su admirable penetración la hermosa madrileña, y
cavilando en ello con alguna inquietud, se decía: «Mi pobre salvaje no puede adaptarse
a este reposo, a esta igualdad de las horas y los días; necesita libertad, movimiento, aire,
sol. ¿Qué haría yo para darle todo esto?». Por más que en ello reflexionaba, no veía la
solución del problema.
Tenía Ibero su mesa de trabajo en un cuartito próximo al despacho del señor Santa
María. Por allí pasaban todos los que tenían que hablar con el jefe de la casa,
corredores, [231] clientes; por allí los emigrados que solicitaban socorro... Cuando en el
despacho había demasiada gente, Ibero, por orden de su principal, decía a los entrantes:
«Tengan la bondad de aguardar un poquito; en seguida pasarán». En el rato de plantón,
algunos entraban en palique con él: no hay que decir que eran españoles. Un día de
Abril llegó un sujeto a quien hubo de suplicar que esperase un ratito. No le veía Ibero
por primera vez: ya vino a fines del mes anterior; en sus visitas se mezclaban las dos
naturalezas, comercial y política; don Manuel le apreciaba, y solía convidarle a comer
en el Café Inglés. Era el tal de estatura espigada, seco de carnes, tan acelerado y
nervioso que no podía estar quieto en ninguna parte, expresivo en la mímica, suelto en
la palabra, con acento andaluz de blando ceceo. Tapaba sus ojos con gafas azules; el
rostro tenía curtido y picado de viruelas, el pelo al rape, la barba corta; su edad no
pasaría de los cuarenta. Conocía Ibero de aquel señor el nombre de pila, don José;
ignoraba el apellido. Aquel día entró el andaluz con ganas de conversación, y viéndose
obligado a una corta antesala, desahogó su locuacidad con el dependiente: «¿No sabe
