VENANCIO.- Ese roble ya no da sombra, y sólo sirve para leña.
GREGORIA.- (Que sentándose entre los dos bebedores de cerveza, acaricia a
SENÉN.) Vamos a ver, hijo, ¿por qué no nos cuentas el por qué y el cómo de que tan
mal se quieran la Condesa viuda y el abuelo? Tú lo sabes todo. [20]
VENANCIO.- Vaya si lo sabe; pero no muerde el gosque (4) a quien le da de comer.
(SENÉN paladea la cerveza, dándose aires de madrileño, y calla.)
GREGORIA.- Ya lo ves: callado como un besugo. Dinos otra cosa. Será cuento todo
eso que se dice de tu señora... Es cuento, ¿verdad?
SENÉN.- (Enfático.) Me permitiréis, queridos amigos, que no hable mal de mi
bienhechora. Os diré tan sólo que es un corazón tierno y una voluntad generosa y franca
hasta dejárselo de sobra. No le pidáis gazmoñerías, eso no. Es mujer de muchísimo
desahogo... Compadece a los desgraciados y consuela a los afligidos. Y como persona
de instrucción, no hay otra: habla cuatro lenguas, y en todas ellas sabe decir cosas que
encantan y enamoran.
VENANCIO.- Todas esas lenguas, y más que supiera, no bastan para contar los
horrores que acerca de ella corren en castellano neto.
SENÉN.- (Endilgando sabidurías que aprendió en los cafés.) ¡Horrores!... No
hagáis caso. La honradez y la no honradez, señores míos, son cosas tan elásticas, que
cada país y cada civilización... cada civilización, digo, las aprecia de distinto modo.
Pretendéis que la moralidad sea la misma [21] en los pueblos patriarcales, digamos
primitivos; como esta pobre Jerusa, y los grandes centros... ¿Habéis vivido vosotros en
los grandes centros?
VENANCIO.- Ni falta.

11

SENÉN.- Pues en los grandes centros veríais otro mundo, otras ideas, otra
moralidad. La Condesa Lucrecia no es una mujer: es una dama, una gran señora. ¿Qué?
¿Que le gusta divertirse? Cierto que sí; se divierte por la noche, por la mañana y por la
tarde... No, no me saquéis el Cristo de la moralidad. Yo os digo, y lo pruebo, que es
cosa esencial en las sociedades que las damas se diviertan; porque del divertirse damas
y galanes viene el lujo, que es cosa muy buena... (Riendo del asombro de sus
interlocutores.) Ya... papanatas; creéis que es malo el lujo... Vivís en Babia. Pues os
digo, y lo pruebo, que el lujo es lo que sostiene la industria... la industria de los grandes
centros, por la cual y con la cual, lo pruebo, come todo el mundo. Reasumiendo: que si
hubiera moralidad, tal y como vosotros la entendéis, la gente no se divertiría, y sin
diversiones, no tendríamos lujo, y por ende, no habría industrias: la mitad de los que
hoy comen se morirían de hambre, y la otra mitad mascarían tronchos de berzas.
VENANCIO.- Vaya que eres parlanchín, y entiendes la aguja de marear. [22]
GREGORIA.- (Imitando, sin saberlo, a las brujas de Macbeth.) ¡Senén, tú serás
ministro!
SENÉN.- ¿Ministro yo? No, no: mi ambición, como nacida del lodo, no quiere
viento, sino barro, barro substancioso que amasar. Mis tendencias son a lo positivo;
tiendo a ganar dinero, mucho dinero. No me conformo con un sueldo más o menos
cuantioso; ambiciono más; ambiciono el trabajo libre...
GREGORIA.- Manos libres, quieres decir.
VENANCIO.- (Da un cigarro a SENÉN, y fuman los dos.) Lo que tú buscas,
tunante, es una dote; andas a la husma de una rica heredera.
GREGORIA.- Por eso vistes tan elegantito, y te quitas el pan de la boca para
comprarte trapos... Por eso gastas anillos, y te echas esencia en el pañuelo. Vaya, que
