130

Pasada la estación de Santa Cruz de Mudela, Santiago, en un nuevo acceso de rabia,
balbucía quejas y amenazas entre resoplidos; cayó al fin en silencioso marasmo, que
aprovechó don Manuel para derivar el espíritu del pobre riojano hacia las ideas
apacibles. «Podrá ser que me hayan engañado, y que todo resulte fábula... En Madrid
sabrás la verdad...». A las nuevas preguntas de Ibero, contestó: «No puedo afirmar que
encontremos a Teresa en Madrid. Lo que sí aseguro es que hace días la vieron en San
Sebastián, tan bien disfrazada, que tardaron en reconocerla. Del nuevo protector de ella
sólo sé que es título de Castilla, y de gran posición...».
-Mentira, mentira -clamaba Santiago, tapándose el rostro, como para librarse de una
visión siniestra-. Lo que cuenta usted [334] no cabe en la realidad humana... está fuera
de la Naturaleza...
-Hazte cargo de que estamos en pleno cataclismo. Revolución pública, revolución
privada... Eres un caso de mudanza dinástica... Lo que te digo: filosofía, respeto a los
hechos consumados.
-Ahora veo todo lo vulgar, todo lo indecente y chabacano de esta revolución que
ustedes han hecho -dijo Ibero con negro pesimismo-. ¡Inmensa y ruidosa mentira! La
misma Gaceta con emblemas distintos... Palabras van, palabras vienen. Los españoles
cambian los nombres de sus vicios.
En cada parada del tren, Tarfe y sus amigos repartían el Manifiesto de Cádiz y los
números de La Andalucía. Saludados eran con vítores, canticios roncos, augurios
ardientes de un risueño porvenir. Ayudando a repartir proclamas, Ibero decía entre
dientes: «Tomad, tomad vuestra alfalfa, borregos de la Revolución». En Alcázar y
Tembleque su intensa amargura se desbordó en las formas de sarcasmo más
envenenadas; extremaba su falso entusiasmo gritando: «¡Viva el Pueblo libre! ¡Abajo la
Iglesia! ¡No más Trono ni Altar! ¡Venga la República, venga el Comunismo!».
Pasado Aranjuez, hallándose el hombre en un estado de profundo agotamiento
muscular y nervioso, Tarfe se dispuso a pasar la mano por el lomo del pobre león
herido. «A poco que reflexiones en el hecho que hoy te parece una desgracia,
comprenderás que [335] es más bien un favor del Cielo... ¿Qué podías tú esperar de
Teresa? Alégrate, tonto, de recobrar tu libertad... ¡Libertad... España con honra!... Eso
hemos gritado... Pues con honra y libertad, ya estás en camino para volver a la sociedad
a que perteneces, y en la cual por tu mérito te corresponde un puesto, una posición
quiero decir... Como ahora estamos en candelero, gracias a Dios, yo te aseguro que para
entrada... fíjate, para entrada, puedes contar con una plaza de diez y seis mil reales, ya
en Hacienda, ya en Fomento. Pronto te subiremos a veinte mil... No puedes quejarte...».
Aturdido por su propia locuacidad de señorito parlamentario, no se fijó bien Tarfe en
el rostro de Ibero, ni supo leer en él la expresión intensamente despectiva con que
escuchada fue la promesa de protección. Irónico, destilando amargura, agradeció
Santiago la generosidad del caballero, que a todos los buenos españoles quería dar
abrigo y pienso en los pesebres burocráticos. Desde aquel momento, el infeliz Ibero,
solo, errante, sin calificación ni jerarquía en la gran familia hispana, miró desde la altura
de su independencia espiritual la pequeñez enana del prócer, hacendado y unionista...
Hablando poco, aplicado cada cual a sus particulares pensamientos, llegaron a Madrid.

131

Toda el alma de Ibero ardía en un deseo furioso: acudir pronto a donde pudiera
descifrar el tremendo enigma de su vida. En su última carta a Teresa le había dicho:
