Conde de Valmaseda, Topete, Letona, Baldrich, Bassols, Gándara, Gasset, Ros de
Olano, Caballero de Rodas. Del elemento civil fueron Borrego, Albareda, y otros que a
mi parecer iban en representación de Sagasta, Martos y Rivero, los cuales se quedaron
achantaditos en sus respectivas casas viéndolas venir. Oída esta cáfila de nombres, tan
sonoros como vacíos, todos los presentes celebraron con mayor ingenuidad la victoria
federal contra tal piña de pomposos y coruscantes figurones.
En el resto de la noche fueron llegando otros amigos de las Milicias Republicanas.
Entre ellos Balbona (Tachuela), Cantera (Cojo de las Peñuelas), Santiago Gutiérrez (el
Pasiego), uno de los Quintines, y más y más. Enaltecida hasta las nubes la importancia
de la victoria, hiciéronse lenguas de la generosidad de los vencedores. La sangre no
enrojeció las calles; nadie fue molestado; los llamados prohombres, que en el Congreso
hicieron cuanto podían para aplastar la República, fueron conducidos a sus casas con
refinada cortesía y miramiento; los espadones que se [70] reunieron en casa del Duque
de la Torre se quedaron tan frescos, y si al poco tiempo pasaron la frontera fue para
conspirar a sus anchas; los silbantes no tuvieron ningún deterioro en sus personas ni en
su elegante vestimenta; el único que sufrió algún desavío, Becerra, a quien llevaron
preso al Gobierno civil, fue puesto en libertad con apretones de manos y palmaditas en
la espalda.
Camino de mi casa, casi al rayar el día, iba yo reconstruyendo en mi mente todo lo
que había visto y oído, y entre las sábanas de mi lecho hice juicio sintético de la jornada
del 23 de Abril de 1873. No tuvo nada de epopeya; no fue tragedia ni drama; creí
encontrar la clasificación exacta diputándola como entretenida zarzuela, con música
netamente madrileña del popular Barbieri. No hubo choques sangrientos ni encarnizadas
peleas, ni atronó los aires el horrísono estruendo de los cañones. El acto del Congreso

26

fue un paso de comedia lírico-parlamentaria, con un concertante final en que
desafinaron todos los virtuosos. Los actos de la calle fueron un continuo ir y venir de
nutridas comparsas, que disparaban vítores y exclamaciones de sorpresa o de júbilo.
Otras comparsas mejor vestidas salían corriendo por el foro, y se tiraban al foso o se
subían al telar. Concluía la obra con un gran coro de generosidades ridículas y alilíes de
victoria, sin luto por ninguna de las dos partes.
Así no se pasa de un régimen de mentiras, de arbitrariedades, de desprecio de la ley,
de [71] caciquismo y nepotismo, a un régimen que pretende encarnar la verdad, la
pureza, y abrir ancho cauce a las corrientes de vida gloriosa y feliz. Aplicando mi corto
criterio a los hechos de aquel día, pensé que el 24 de Abril estaba la vida nacional lo
mismo que antes estuvo, y que las seculares fuerzas que habían querido resolver el
problema del porvenir no habían hecho más que exhibirse sin chocar en dura pelea,
dispuestas a proseguir, el día menos pensado, la teatral batalla... ¡Solución de amiguitos,
querella de dicharachos en un inmenso patio de Tócame-Roque, simulacro de guerra y
paces entre compadres bonachones!
Agrego a la página histórica el estrambote de una escena de que no tuve
conocimiento hasta el día 25, y que no altera substancialmente mi juicio de aquellos
vulgares acontecimientos. Parece que en la madrugada del 24 se produjo en el Gobierno
algún conato de severidad contra el Duque de la Torre y los demás santones
monárquicos. Ya clareaba el día cuando Castelar, con rostro afligido, se presentó en el
despacho del Gobernador y le dijo: «Amigo Estévanez, si una persona que a usted le
hubiera salvado la vida se hallara hoy en peligro inminente, ¿qué haría usted?». La
respuesta de don Nicolás fue la que a todo varón honrado y generoso correspondía:
