delicioso. Pero no me hace ninguna gracia que ponga ese majadero la noticia falsa de mi
reumatismo. Es una enfermedad que me desagrada más que otras, porque, no siendo
grave, hace engordar.
LA ALCALDESA.- (Bajando la escalera.) Es muchacho fino, y dirá que está usted
nerviosa.
LUCRECIA.- ¡Menos mal!

En la puerta del comedor encuentran al señor ALCALDE, que ofrece su brazo a
la CONDESA. Sofocado, aunque de buen humor, da cuenta del gracioso quite con
que logró evitar la formidable tabarra con que les amenazaba el audaz foliculario.
Debe decirse, tributando a la verdad los honores debidos, que fue excelente y
copiosa la comida, feliz combinación del estilo de fonda y del arte casero en casa
rica; el servicio atropellado y lento, pues [95] las pobrecitas criadas no acertaban a
desenvolverse en aquel mete-y-saca y quita-y-pon de platos, fuentes y salseras.
Sentáronse a la mesa, a más de la CONDESA y sus hijas y los dueños de la casa, los
dos niños de éstos, escolares escogidos que se hallaban en plena edad del pavo, y
eran de lo más desaborido que en tan lastimosa edad comúnmente se ve. De
personas extrañas sólo había una, la que toda Jerusa conocía por CONSUELITO,
de apodo la Solitaria, prima del ALCALDE, viuda rica sin hijos, que en investigar
vidas ajenas se pasaba mansamente la suya, y era, por tanto, un viviente archivo de
historias, enredos y chismes. Amenizó el señor ALCALDE la comida con un
jaquecoso disertar sobre las mejoras pasadas, presentes y venideras de Jerusa, y a
nadie dejaba meter baza. Pugnaba su esposa por intercalar observaciones finas en
medio de la gárrula oratoria del buen Monedero; pero rara vez vio coronado por el
éxito su laudable propósito. Cuando servían el café (que, entre paréntesis, llegó a la
mesa mal hecho, recalentado y frío), entraron a saludar a la CONDESA el señor
CURA, que ya la había visto, y SENÉN, que aún no había tenido el honor de
besarle la mano.

46

Escena IV

Jardín que no necesita descripción, pues ya se comprende que es un afectado y
ridículo plagio en pequeño del estilo inglés en grande; trazado en curvas, con
praderas, macizos, bosquecillos plantaciones ornamentales de variada coloración.
LUCRECIA, NELL y DOLLY, el ALCALDE, la ALCALDESA, sus dos hijos, que
no hablan, y peor sería que hablaran; CONSUELITO, el CURA y SENÉN.
Fórmanse grupos distintos que cambian de figuras.

EL CURA.- (Sentándose con la CONDESA y la ALCALDESA en un banco
rústico, de los muchos que hay en el jardín, alternando con los civilizados.) Ya
comprenderá la señora Condesa que no he venido esta tarde sólo por el gusto de verla,
que siempre es grande, sino...
LUCRECIA.- Ya, ya... Ha comido usted con él... y me trae algún mensaje; recadito
por lo menos.
EL CURA.- Dispénseme si le digo que se equivoca. El señor Conde no me ha dado
ninguna comisión ni recado para la Condesa de Laín.
LUCRECIA.- Entonces...
EL CURA.- Lo que yo diga será por cuenta mía, por inspiración propia y consejo de
