madre?... ¿Piensa usted en ella?
ELECTRA.- Mi madre es para mí un recuerdo vago, dulcísimo; una imagen que
nunca me abandona... Viva la guardo en mi corazón, que no es todavía más que una
gran memoria, y en esta gran memoria la están buscando siempre mis ojos ansiosos de
verla. ¡Pobre madre mía! (Se lleva el pañuelo a los ojos. CUESTA suspira.) Dígame,
Don Leonardo: cuando trataba usted a mi madre ¿era yo muy chiquitita? [48]
CUESTA.- Era usted una monada. Le hacíamos a usted cosquillas para verla reír; su
risa me parecía el encanto, la alegría de la Naturaleza.
ELECTRA.- Vea Usted por qué he salido tan loca, tan traviesa y destornillada... y
alguna vez me cogería usted en brazos.
CUESTA.- Muchísimas.
ELECTRA.- (Sonriendo sin acabar de secar sus lágrimas.) ¿Y no le tiraba yo de
los bigotes?
CUESTA.- A veces con tanta fuerza, que me hacía usted daño.
ELECTRA.- Me pegaría usted en las manos.
CUESTA.- ¡Vaya! [49]
ELECTRA.- ¿Pues sabe usted que crea que todavía me duelen...?
CUESTA.- (Impaciente por entrar en materia.) Pero vamos al caso. Advierto a
usted, Electra, que esto es reservadísimo. Queda entre los dos.
ELECTRA.- ¡Oh! me da usted miedo, Don Leonardo.
CUESTA.- No es para asustarse. Vea usted en mí un amigo, el mejor de los amigos;
vea en este acto el interés más puro, el sentimiento más elevado...
ELECTRA.- (Confusa.) Sí, Sí: no dudo... pero...
CUESTA.- Vea usted por qué doy este paso... Aunque no soy muy viejo, no me
siento con cuerda vital para mucho tiempo. Viudo hace veinte años, no tengo más
familia que mi hija Pilar, ya casada, y ausente. Casi estoy solo en el mundo, con el pie
en el estribo para marchará otro... [50] y mi soledad ¡ay! parece como que quiere
echarme, más pronto... (Con gran dificultad de expresión.) Pero antes de partir...
(Pausa.) Electra, he pensado mucho en usted antes que la trajeran a Madrid, y al verla

19

¡Dios mío! he pensado, he sentido... qué sé yo... un dulce afecto, el más puro de los
afectos, mezclado con alaridos de mi conciencia.
ELECTRA.- (Aturdida.) ¡La conciencia! ¡Qué cosa tan grave debe ser! La mía es
como un niño que está todavía en la cuna.
CUESTA.- (Con tristeza.) La mía es vieja, memoriosa. Me repite, me señala sin
cesar los errores graves de mi vida.
ELECTRA.- ¡Usted... errores graves usted tan bueno!
CUESTA.- Sí, sí: bueno, bueno... y pecador... En fin, dejemos los errores y vamos a
sus consecuencias. Yo no quiero, no, que usted viva desamparada. Usted no posee
bienes de fortuna. Es dudoso que la protección de Urbano y Evarista [51] sea constante.
¿Cómo ha de consentir yo que se encuentra usted pobre y desvalida el día de mañana?
ELECTRA.- (Con penosa lucha entre su conocimiento y su inocencia.) No sé si lo
entiendo... no sé si debo entenderlo.
CUESTA.- Lo más delicado será que lo entienda sin decírmelo, y que acepte mi
protección ¡sin darme las gracias. Juntos van el deber mío y el derecho de usted. Gracias
a mí, Electra, no se verá roto el hilo que une a cada criatura con las criaturas que fueron,
y con las que aún viven... Y si hoy me determino a plantear esta cuestión, es porque...
porque hace tiempo que me asedia el temor de las muertes repentinas. Mi padre y mi
