fraile que tratase de huir, y nos pusimos en marcha.
Pero en este viaje la Providencia nos deparó un hombre generoso y caritativo que a
escondidas de los franceses, sus compatriotas, [236] prodigó al ilustre enfermo solícitos
cuidados. Era el mismo cochero que le conducía, el cual, condolido de sus males e
ignorando que fuese un héroe, mostró sus cristianos sentimientos de diversos modos.
Agradecidos a su bondad quisimos recompensarle; pero no consintió en admitir nada, y
como los gendarmes le mandaran que avivase el paso de las caballerías para marchar
más a prisa, él, sabiendo cuánto daño hacía al paciente la celeridad de la carrera, fingió
enfermedades en el escuálido ganado y desperfectos en el viejo coche para justificar el
tardo paso con que andaba. Todos los de a pie, que éramos los más, le agradecimos en el
alma la pereza de su vehículo.
Después de descansar un poco en Salces, hicimos noche en Sitjans, y nunca a tal
punto llegáramos, porque haciendo bajar de su coche al general, le aposentaron con los
demás de su séquito en una caballeriza llena de estiércol, y donde no había cama ni
sillas, ni nada que se pareciese a un mueble, siquiera fuese el más mezquino y pobre.
Agotada la paciencia ante tanta infamia, y viendo cuán poco adecuado era aquel
inmundo sitio para quien por su categoría y además por su lastimoso estado tenía
derecho a todas las consideraciones, no pudimos contener la explosión de nuestro enojo,
y con durísimas palabras increpamos al jefe de la gendarmería. Este, después de
amenazarnos, pareció aplacarse, comprendiendo sin duda la justicia de nuestra
reclamación, y al fin después de vacilar, vino a decir en suma [237] que el alojamiento
no era cuenta suya. Por fin el cochero, con orden o por simple tolerancia del jefe de la
fuerza, introdujo en la cuadra una cama en que descansó algunas horas el desgraciado
enfermo, cuya prodigiosa resistencia parecía tocar ya al último límite.
A la mañana siguiente cuando nos íbamos a poner de nuevo en marcha, aparecieron
unos guardias a caballo que traían una orden para el jefe que nos conducía. Abriendo el
pliego en nuestra presencia, nos dio a conocer su contenido, el cual no era otra cosa sino
que monsieur Álvarez debía volver a España. Esto nos alegró sobre manera, por la
esperanza de ver pronto la patria querida, y hasta sospechamos, si, apiadados de nuestra
desgracia, se dispondrían aquellos caballeros a dejarnos en libertad luego que
traspasásemos la frontera. Los frailes, la gente de tropa que no pertenecía a la comitiva
del enfermo, creyéronse también destinados a pisar pronto el suelo español, y

101

mostráronse muy alegres; pero los gendarmes al punto les sacaron de su risueño error,
mandándoles seguir adelante, por Francia adentro. Nos despedimos de ellos tiernamente
recogiendo encargos, recados, cartas y amorosas memorias de familia, y volvimos la
cara al Pirineo. D. Mariano al saber que se variaba de rumbo, dijo: «Como no me
vuelvan al Castillet de Perpiñán, llévenme a donde quieran».
Excuso enumerar los miserables aposentamientos, los crueles tratos que se
sucedieron [238] desde Sitjans a la frontera española, ni sé cómo por tanto tiempo y a
tan repetidos golpes resistió la naturaleza del hombre contra quien se desplegaba tan
gran lujo de maldad. Por último, señores, concluiré refiriendo a ustedes la última escena
de aquel terrible via crucis, la cual ocurrió en la misma frontera, y un poco más allá de
Pertús. Es el caso que cuando con el mayor gozo habíamos pisado la tierra de España, se
presentaron unos guardias a caballo con nuevas órdenes para los gendarmes. El jefe
mostrose muy contrariado, y habiéndose trabado ligera reyerta entre este y uno de los
portadores del oficio, oímos esta frase, que aunque dicha en francés, fácilmente podía
ser comprendida: «Monsieur Álvarez debe volver, pero los edecanes y asistentes no».
