las abruptas moles de la divisoria, redobló Polop sus patrióticas invectivas, acalorando
su ánimo con sorbos frecuentes de un generoso coñac que llevaba. «Aquí no nos oye
nadie, joven. Aquí puedo desahogarme a mi gusto, para que se enteren los aires y los
pinos, y estas peñas españolas y estas crestas serranas. Aquí me planto y digo: 'Me
joroba Narváez, me joroba doña Isabel y Sor Patrocinio... y don Francisco y el padre
Clarinete'. Oídme, rocas, jaras, retamas y chaparros: '¡Viva Prim, viva la Libertad!...'.
Óiganme, lobos, zorros, galápagos, culebras, que también sois españoles, aunque
animales: '¡Abajo las quintas!... ¡Viva el liberalismo y el desestanco de todo lo
estancado!'». Así gritaba el extremado Polop a la salvaje naturaleza, gozoso de poder
hacer públicas, en el estruendo de un tren en marcha, sus furibundas opiniones.
Con las extravagancias donosas de su jefe accidental, iba Santiago entretenidísimo.
Deseando, por gratitud, prestar a la Compañía servicio de más empeño que la descarga
de baúles, se ofreció a subir a la garita de la cola o del centro para dar freno cuando el
maquinista lo mandase; pero Polop no accedió a ello. Le consentiría únicamente,
después de media noche, cantar las estaciones y llamar a los viajeros al tren. En

28

Navalperal, donde el Express hubo de parar bastante esperando el cruce del Mixto
ascendente, fue Ibero con un recado de Polop [74] la cantina, y hallándose en esta, sintió
que le tocaban en el brazo. Era la criada de Teresa, Patricia, que sin más preámbulos le
dijo: «Mi señorita quiere saber si es usted del tren». Negó de pronto Santiago; después
afirmó, recordando su comprometida situación como viajero... Y prosiguió la moza:
«Pues si es usted del tren, oiga: en la berlina donde va mi señorita hay un cristal que no
corre. Lo bajamos, y ahora no podemos subirlo... Es la berlina tercera, empezando a
contar por aquí». Dio Ibero algunos pasos; mas la doméstica le detuvo risueña con estas
desconcertadas razones: «No, no: la señorita no quiere que vaya usted ahora a componer
la vidriera, sino después, en la parada de Ávila, que es de treinta minutos para comer...
Aguarde, señor, que aún no he concluido... En la parada de Ávila, mi señorita, que está
con jaqueca, no comerá en la fonda de la estación... Bajará solo el señor Marqués...».
-Y sola la señorita, entraré yo... ¿Es un vidrio que bajó y no quiere subir?
-No, señor: me equivoqué. Lo subimos, y ahora no hay quien lo baje... Venga por
aquí... ¿Le digo a la señorita que irá usted?... Desde que le vio, la pobre no sosiega, no
vive... Esta es la berlina... No sé si el señor Marqués ha despertado... Por si acaso, mire
con disimulo.
Sin ningún disimulo, más bien descaradamente, miró Santiago, y vio el rostro de
Teresa casi pegado al cristal... pero cuidando [75] de no chafarse la nariz. Era como una
bella estampa en su marco. Destacábase la hermosura de sus ojos, que ofendidos,
reconvenían; amorosos, perdonaban... En un segundo recriminaron, imploraron... Ibero
vio además en los labios de Teresa modulación rápida de palabras... Pero no pudo
descifrar lo que su amiga quería decirle, porque entró el Mixto por el otro lado, y el
Express pitó anunciando su salida. ¡Señores, al tren...!

- VIII ¡Ávila al fin!... ¡Alegre parada de veinticinco minutos! Hacia la fonda se precipitaron
caballeros y damas, atraídos del vaho de una sopa caliente, turbia y aguanosa... Después
de acechar la entrada del vejete en el comedero, acudió Santiago a la cita, llevando
herramientas que le dio el buen Polop. Salió Patricia cuando él entraba en la berlina...
Teresa le cortó el saludo con rápida frase y fuertes manotazos, que dieron con el cuerpo
de él sobre los cojines. «¡Ingrato, ingrato, bandido, perverso, mal hombre!... Al fin has
caído en mis manos... ¿Qué?, ¿te avergüenzas de verme? ¿La conciencia no te dice
