NELL.- (Riendo.) Esta es tan a la pata llana que no lava las cosas sino cuando están
muy sucias.
DOLLY.- Claro. [270]
EL CONDE.- Cada cual, chiquillas, es como es, y no puede ser de otra manera. ¡Y
yo que no veía diferencia entre vosotras! Ahora, no sólo os distingo, sino que os
considero con absoluta desigualdad. Ya separo vuestros caracteres, separo vuestras
voces, separo vuestras almas... Sois el día y la noche, el alfa y la omega... la... No, no os
digo lo que pienso, pobrecitas; no me entenderíais.

128

Escena V

El CONDE, NELL y DOLLY, el CURA; después D. PÍO

EL CURA.- La paz sea en esta casa.
EL CONDE.- Curiambro; buenos días... Yo bien, ¿y tú?
EL CURA.- Pasando... Ya me enteré... Venancio y Gregoria se han llevado un
mediano réspice. No se repetirá el disgusto; yo se lo aseguro al noble león de Albrit.
EL CONDE.- El león de Albrit, que no teme las fieras, pero siente repugnancia por
las alimañas inferiores, tendrá que buscar otra cueva. [271]
EL CURA.- A propósito de cuevas, el Prior de Zaratán, que, entre paréntesis, quedó
ayer encantadísimo de la exquisita cordialidad con que usted le recibió, nos invita hoy a
tomar un bocadillo en su Monasterio.
EL CONDE.- ¿A mí también?
EL CURA.- A usted principalmente. Iremos Monedero, Angulo y yo, en calidad de
séquito, de cortesanos o chambelanes de Vuestra Señoría, por no decir majestad.
EL CONDE.- Gracias... Pues no me opongo. A cortesía nadie me gana. Visitaré
gustoso el Monasterio.
EL CURA.- (A NELL, que le hace señas.) No, si vosotras no vais. No queremos
estorbos. Además, Vicenta Monedero, por mi conducto, os invita a comer en su casa, y
a pasar allá la tarde.
EL CONDE.- ¿La Alcaldesa?
EL CURA.- Celebra su fiesta onomástica... Allí tendréis a toda la juventud florida de
Jerusa. [272]
DOLLY.- Lo siento... Mejor me estaba yo todo el día en mi cocinita.
NELL.- ¡Tonta, si el abuelo no ha de comer aquí!
EL CONDE.- ¿Cómo no?
EL CURA.- Segura mente, los señores frailes no nos soltarán a dos tirones. Me
figuro el convitazo que habrán dispuesto, algo así como las bodas de Camacho, o los

129

festines de Lúculo. Ea, chiquillas, hoy secuestro al león. Yo cuidaré de que no se aburra
lejos de vosotras.
DOLLY.- Malditas ganas tengo yo de festejo.
NELL.- (Gozosa.) Sí que iremos. Nos divertiremos mucho.
EL CURA.- Nell es más sociable que Dolly... (A DOLLY.) Pero, tonta, ¿no te
avergüenzas de que te vean tiznada?... ¡Uy!, ¡cómo apestas a cebolla!
DOLLY.- Mejor. Pues a usted bien le gusta que le den comiditas buenas... y bien se
