dictamen del abuelo, le han sometido a un tratamiento correccional, a una disciplina de
trabajos durísimos, sin tregua ni respiro.
EL MARQUÉS.- ¿Aquí?

9

CANSECO.- Vive en la fábrica de clavos, y allí trabaja de sol a sol, menos cuando le
encargan alguna reparación aquí, o en los barcos, o en los almacenes... porque, entro
paréntesis, es gran mecánico, sabe de todo. En fin, como talento y disposición, crea
usted que Víctor no tiene pero.
EL MARQUÉS.- (Calculando.) Su edad debe ser... veintiocho años.
CANSECO.- Por ahí. Tiénenle en traje de obrero, hecho un esclavo; y en realidad,
ideas tan revoltosas, temperamento tan inflamable, bien justifican lo duro del [14]
régimen educativo, señor Marqués. Esperan domarle, y, entre paréntesis, yo creo que le
domarán.
EL MARQUÉS.- Bueno, bueno. Un millón de gracias, amigo mío, por haber
satisfecho esta curiosidad... enteramente caprichosa, pues no tengo interés...

Escena IV

EL MARQUÉS, CANSECO, DON CÉSAR.

DON CÉSAR.- (¡Aquí todavía este tarambana!).
EL MARQUÉS.- ¡Ah! ¡D. César!... Pues no sólo por felicitar a mi Sr. D. José me he
detenido aquí, sino por hablar con usted dos palabras.
DON CÉSAR.- Ya, ya me figuro...
CANSECO.- (Apártase a la derecha y llena otra copa.) (Este quiere otra
prórroga... Y van seis).
EL MARQUÉS.- Sin duda, usted cree que vengo a solicitar otra prórroga...
DON CÉSAR.- Naturalmente. Y lo peor del caso es que yo, sintiéndolo mucho,
señor Marqués, no podré concedérsela. (Con afectación de sentimiento.)
EL MARQUÉS.- No hay que afligirse. Vengo a participar al que ha sido mi pesadilla
durante diez años que... (Echando mano al bolsillo.) Aquí tengo el telegrama de mi
apoderado, que recibí anoche... Entérese. (Se lo muestra.) Ayer quedaron cancelados
los dos pagarés.

10

DON CÉSAR.- ¿El grande también? ¿El de las doscientas mil y pico?
EL MARQUÉS.- Ese y el otro, y el de más allá.
CANSECO.- (¡Pagar este hombre! Celebremos el milagro con otra copa, precedida
de su correspondiente rosquilla). (Come y bebe.) [15]
DON CÉSAR.- ¡Qué milagro! ¿Le ha caído a usted la lotería?
EL MARQUÉS.- Me ha caído una herencia. Usted es dichoso cobrando, y yo
reviento de júbilo al verme libre de la ignominiosa servidumbre que impone una deuda
inveterada, mayormente cuando el acreedor es de una complexión moral... intolerable.
DON CÉSAR.- (Con falsa humildad.) No lo dirá usted por mí.
EL MARQUÉS.- (Con malicia revestida de formas corteses.) ¡Oh, no...! Dios me
libre de chillar ahora por el fabuloso incremento de los intereses, que en los cuatro años
últimos han triplicado la suma que debí a su misericordia... Es la costumbre, ¿verdad?
