-Sí, muy bien dicho. Es avaro de sus tenacidades y equivocaciones. ¡Cabeza de
granito! Se estrellará, pero no dirá jamás: «me equivoqué».
-Esto tiene que concluir de un modo o de otro -afirmó-. Es imposible vivir así. Cada
día una cuestión, cada hora una disputa. ¿Y por qué? Por nada, por fantasmas. Sepa
usted que el cerrar los ojos y el abrirlos es en mí un indicio de infidelidad, según mi
marido. Aprenda usted a tener perspicacia.
-¡Detestable sistema es ese! Conozco algunos maridos que por buscar tres pies al
gato, han hallado los cuatro. Mucho cuidado, Sr. Garrote, vais por mal camino... No
crea usted; yo le reprendí y le dije media docena de verdades... pero no hace caso. Tiene
a gloria el equivocarse. En disparatar consiste su orgullo.
-Ahora, con estas cosas de la revolución que viene, está insoportable -dijo la dama
con ademán ponderativo-. No se le puede resistir... Ahora paso los días entre el temor y
la tristeza, asustada cuando le espero y creo que va a llegar, triste cuando estoy sola.
Con él tiemblo; sola me aburro. ¿Puede haber situación más horrible? ¡Ha de saber
usted que Carlos, con sus impertinencias ha llegado a lo que nunca creí, a [176]
malquistarme con mi abuelo, que también sospecha, también! Figúrese usted si será
deliciosa mi existencia. Ellos dos, es decir, toda mi familia, están contra mí. A mi lado
no hay nadie más, ni hermanos, ni hijos, ni siquiera amigos... Las amistades,
cualesquiera que sean, me están prohibidas... ¿No es verdad que soy digna de envidia?
La cabeza hecha un volcán y el corazón vacío, enteramente vacío.

119

-¡El corazón vacío!, es decir, holgazán... ¿Qué de cosas no discurrirá el muy tunante
para poder entretenerse?... ¿eh?
En el mismo instante sentimos ruido de voces y pasos en el interior de la casa.
-¡Carlos! -exclamó Jenara con el mayor sobresalto.
-¡Jesús, María y José! -dije yo sintiendo que flaqueaban mis piernas-. ¿Dónde me
escondo, dónde?
-Váyase usted. Está usted perdido si él le ve.
Jenara y yo, llenos de confusión, no sabíamos qué partido tomar.
Escóndase usted aquí -me dijo la dama, mostrándome un armario, que abrió
precipitadamente-. Después saldrá usted.
Escurrime dentro. Yo no era hombre, yo era un papel. Creo que me hubiera metido
entre dos platos. De tal modo me hacía flexible el miedo.
Poco después de esconderme, entró Carlos. Yo no le veía; pero le sentía. El resoplido
de la fiera, llegando a mis oídos, me ponía los cabellos de punta. Acompañábale uno de
sus amigos, el llamado Zugarramurdi, que era el más bruto. Estuvieron los tres en
silencio durante breve rato. Sin duda Carlos estudiaba el semblante de su mujer.
-Jenara -dijo al fin-, el portero me ha dicho que entró hace poco un hombre y que no
ha salido.
-¡Un hombre!... -repuso Jenara-. No sé...
Su voz temblaba.
-¡Es singular cosa! -dijo Carlos con marcado acento de ironía-, pero como en estos
tiempos hay tantos ladrones...
-Se registrará la casa -indicó con bronca voz el amigo.
Yo me quedé yerto; yo era un cadáver.
-Como no sea... -dijo Jenara-. Sí... hace poco estuvo aquí un señor, preguntando...
-¿Preguntando qué? -vociferó Garrote-. Sosiégate, mujer... te doy tiempo para que
medites lo que quieras decirme... no se ocurren siempre buenas ideas para ocultar la
