pobres cursis... Son muy buenos, lo reconozco... y les aprecio verdaderamente. Pero en
Jerusa no quiero ver a nadie más que a vosotras.
NELL.- Mamá, ¿cuándo nos llevas contigo?

44

LUCRECIA.- (Meditabunda.) No sé... Tal vez muy pronto. Depende de
circunstancias eventuales...
DOLLY.- (Vivamente.) Mamá, ¿no sabes? Ha llegado el abuelito.
LUCRECIA.- (Disimulando su disgusto, que sólo se trasluce en rápidos destellos
de sus pupilas rasgueadas de oro.) Ya, ya lo sé... Llegó esta mañana. ¿Y qué? Tan
gruñón y desabrido como siempre.
NELL.- A nosotras nos quiere mucho.
DOLLY.- Irás a verle... [92]
LUCRECIA.- Sin duda. Ya sé que hoy come con D. Carmelo... ¿Y con vosotras ha
estado muy expansivo? ¿Qué hacíais cuando llegó?
NELL.- Le encontramos en el bosque. Primero tuvimos mucho miedo, porque no le
conocíamos.
LUCRECIA.- Y después de conocerle, más.
NELL.- No, no: el pobrecito no acababa de hacernos cariños. Nos da mucha lástima
de verle tan agobiado, viejecito, casi ciego.
LUCRECIA.- Y en el camino del bosque a la Pardina, ¿no habló con nadie? ¿No le
salió al encuentro alguna persona conocida?
DOLLY.- Sí, mamá: SENÉN.
LUCRECIA.- (Disgustada.) Ya me han dicho que está aquí ese tábano. El tal
marea... y pica. Os recomiendo el menor trato posible con él.
LA ALCALDESA.- (Entrando.) Cuando usted quiera.
LUCRECIA.- Ya estoy. [93]
LA ALCALDESA.- (Llevándola a la ventana, y mostrándole al Alcalde, que en
la calle habla con un joven.) Vea usted, Lucrecia, los apuros que pasa mi esposo por
defenderla a usted de impertinencias. Ese con quien habla es Pepito Cea, el periodista de
Jerusa, que quiere colarse aquí para celebrar con usted una interview.
LUCRECIA.- ¡Una interview!... ¿Pero está loco ese hombre?
LA ALCALDESA.- Mire usted... mire usted a José María, más colorado que un
pavo... Parece que quiere romperle el bastón en la cabeza... Ahora le coge de las
solapas... Al fin parece que le convence.
LUCRECIA.- ¿Pero qué quiere preguntarme ese tipo, ni qué tengo yo que decirle?

45

LA ALCALDESA.- Pues nada: a qué hora entró en el tren; si le gustó el paisaje; si le
prueba bien Jerusa; si quedó contenta de la ovación o le ha parecido poca, y, por fin,
cuál es su actitud en el asunto de la Cámara de Comercio, es decir, si apoyará a rajatabla en Madrid las pretensiones de esta villa.
LUCRECIA.- ¡Dios me ampare! [94]
LA ALCALDESA.- (Mirando.) Ya, ya le ha despachado. Allá va el pobre Cea con
viento fresco. Pondrá esta noche las paparruchas que le habrá encajado José María...
Que usted adora al pueblo; que ha venido muy cansada y con dolores de reuma, y que se
desvivirá por conseguirnos lo de la Cámara de Comercio, apabullando a los de
Durante... Ya entra mi marido. Bajemos al comedor.
LUCRECIA.- (Salen las dos señoras, enlazadas del brazo; las niñas delante.) Es
