Beneficencia. ¿No son estos los que han de dar licencia para entrar en las casas de
orates?
-Seguramente. ¿Tiene usted que visitar a algún pariente o amigo que esté encerrado
[109] en el Nuncio de Toledo, o en Zaragoza?
-Pregunto si hay que dirigirse a esos señores solicitando el ingreso de un enfermo de
enajenación.
-En efecto: los individuos de la Junta, previo informe de profesores de Medicina, dan
la cédula de ingreso.
-Pues consígame al instante una cédula.
-¿Tiene usted pariente o amigo que se halle en ese triste caso?
-Tengo un amigo íntimo, sí señor; tan íntimo, que usa mi nombre y apellido. El loco
que deseo encerrar soy yo mismo, caro D. Nicomedes, y dese usted prisa, porque los
dineros se me acaban; yo no tengo ya posibles ni de dónde me vengan... y como me
siento rematado, en ninguna parte estaré mejor que en el Nuncio de Toledo».
Trató el bueno de Iglesias de apartarle de sus melancolías con festivas bromas; pero
Hillo se confirmó más en ellas, añadiendo estas alarmantes expresiones:
«Sí, lo digo a boca llena: estoy más perdido que D. Quijote, y que cuantos locos
hicieron disparates y simplezas en el mundo. Figúrese usted si lo sabré yo, que a todas
horas no hago más que contemplar el barullo de mis ideas, los extraños sentimientos de
que me veo acometido. Yo mismo he llegado a tomarme miedo, y quiero que me
encierren, sí, señor, que me encierren y me aíslen...
-D. Pedro, ningún loco discurre así sobre su propio desvarío. Pues no me lo diga
mucho, [110] porque doy en sospechar si estaré yo también trastornado.
-Cuidado, amigo, que así empecé yo -dijo D. Pedro incorporándose en el lecho
bruscamente, y mirando a su amigo con refulgentes ojos-. Y no crea que soy tan
pacífico; no se fíe usted de mi natural tranquilidad y manso... no, no, no se fíe. Que
también me dan terribles arrechuchos, y se me mete en el magín la convicción de que no
soy sacerdote, sino caballero, desfacedor de agravios, como quien dice; y cuando me da
esa tremolina, hago y digo atrocidades sin número. Desafío a todo el que se me pone
por delante, y me siento con ánimo de comerme a bocados al que no diga y confiese...».
Oyendo esto, y viendo cómo braceaba el clérigo al decirlo, Iglesias tuvo miedo y
retiró hacia atrás la silla en que se sentaba.
«Confío en que su amistad y sentimientos humanitarios -agregó Hillo, calmada su
excitación-, le inducirán a dar los pasos convenientes para meterme en el Nuncio, antes
hoy que mañana. Temo empeorar, ponerme más perdido... ¿Con que lo toma como cosa

44

suya? Crea usted que se lo agradezco, y desde mi encierro pediré al Señor que no siga
usted mi camino.
-Hombre, no... allá me espere usted largo tiempo -dijo Nicomedes tomándolo a
broma; pero con la pulga en el oído, más inquieto de lo que parecía».
Viéndole tranquilo, Iglesias le manifestó que él se sentía también un poco
trastornado [111] por la maldita política. No sabía ya qué camino tomar, ni a qué
aldabas agarrarse, porque ni los caminos conocidos ya le llevaban a ninguna parte, ni las
aldabas, repicadas con furor, le abrían ninguna puerta. Su juego de acogerse a
Mendizábal, casi en el suelo ya, no parecía resultarle eficaz, porque D. Juan de Dios, en
su orgullo, acababa de manifestar el deseo de caer solo, sin solicitar colchones ni
paracaídas del partido en que militaba. No quería que los santones le echaran una mano,
ni que le recibieran en las suyas las sociedades secretas. «¿Sabe usted, amigo D. Pedro,
