de piadoso.
-Yo lo siento... sabe Dios que lo siento. Co... mpadezco a los que me veo precisado a
sacrificar... Me duele, aunque mis enemigos crean otra cosa y me llamen tigre... Pero yo
digo: todas las inocencias del mundo juntas no valen la inocencia de mi madre.
-Aunque no temo la muerte, mi conciencia, mi respeto a la verdad, me obligan a
declarar que ni soy espía, ni he venido a esta tierra con ningún fin político ni militar.
-Sé que no es usted espía. Me lo ha dicho la monja Marcela, que me merece crédito...
Pero aquí cobramos vidas por vidas, y pagamos muertes con muertes. ¿No se ha
enterado usted de que la división de Iriarte ha cogido prisionero al hermano del Conde
de Catí, vocal del Consejo de Su Majestad en este Reino?... Pues en cuanto sepa yo que
le han fusilado, ya está usted de más en el mundo. ¿No le parece que esto es natural,
justo y equitativo? Noble por noble, caballero por ca...ballero».
Mientras esto decía el implacable soldado, no se oyó una voz, ni un murmullo, que
indicaran protesta contra tanta barbarie, siquiera compasión. O la costumbre de tales
horrores embotaba en hombres y mujeres todo sentimiento humanitario, o no se atrevían
a manifestarlos.
«¿Puedo retirarme ya? -dijo el viejo sin [132] hacer comentario a la terrible
conminación.
-Espere un poquito... y sáquenos de una duda. ¿Es usted Marqués de Sariñán?
-No señor: el Marqués de Sariñán es mi nieto, por enlace de mi hijo D. Federico con
una dama de la casa de Idiáquez.
-¿Ven como yo acertaba? -dijo una de las mujeres o damas disfrazadas, por lo que
comprendió Urdaneta que habían tenido discusión sobre su personalidad.
-Y los títulos de usted ¿cuáles son? -preguntó el clérigo.
-Soy Señor de la Torre y Casa-Fuerte de Albalate, Señor de Rubielos, Merino mayor
de Monzón, poseedor de varios lugares, fortalezas, vasallos y pechos en el antiguo reino
de Sobrarbe; Señor también de la Puebla de Olid con Grandeza de España, Caballero
del hábito de Montesa, Maestrante de Zaragoza... y no sigo por no ser enfadoso a los
que me escuchan...
-¿No es usted pariente de los Cárceres? -preguntó la otra hembra bonita.
-Sí señora -replicó D. Beltrán, gozoso de oír la dulce voz, cuyo timbre le sonó a
nobleza y elegancia-. Ramón Cárcer, cuarto Marqués de Castelbell, es mi sobrino, y
primos de mi esposa son los Borrás y Mezquita, así como Marianito Zagarriga, Marqués
de Creixel.

54

-Otra cosa -dijo Cabrera, a quien ya parecía enojoso hablar tanto de nobleza-. ¿Qué
tal le tratan a usted en mi Cuartel general? ¿Le dan bien de comer? [133]
-Señor, un ejército de campaña no puede cuidar del pobre cautivo inútil, cuya vida
no importa a nadie.
-Yo quiero que sea usted tratado con la co... nsideración que merece por su
categoría... Y si alguno le faltase al respeto, lo que tarde yo en saberlo tardaré en
ordenar que le den cincuenta palos.
-No vale hoy esta pobre vida que por ella se machaquen los huesos de un cristiano.
-¡Pobre señor! Em dona molta llástima! ¡Y en quina dignitat porta la seua
miseria!».
Algo pudo entender el prisionero de lo que la compasiva dama decía, y su piedad le
llegó al alma. En tanto Cabrera le ofreció un cigarro, que rehusó, porque no solía fumar
a tales horas... Instó el General; insistió la dama, que de manos de su amigo tomó el
