ella?... Pues ahora de mejores veras debes poner los pies en polvorosa, porque voy a
contarle a mamá tu hazaña... Francamente, yo creí que era una calumnia. Ahora me
explico el furor de Villavicencio contra ti. ¿Pues no dice que tú eres el autor de todo y
que es preciso sentarte la mano?
-¿A mí?
-Y disculpaba a lord Gray... Se me figura que quieren hacer justicia en tu persona sin
molestar para nada al señor milord. Ándate con cuidado, pues se le ha puesto en la
cabeza que tú eres cómplice del maldito inglés y le ayudaste en esta gran bribonada que
nos ha hecho.
-¿Ha visto usted a lord Gray? -le pregunté-. ¿Dónde se le podrá encontrar?
-Ahora mismo me han dicho que le acaban de ver paseando solo por la muralla.
¡Maldito inglés! Las pagará todas juntas... Hace poco la Inesita me llamó vil y cobarde
por dejar sin castigo esto de anoche, y aseguraba que si ella fuera hombre... estaba
furiosa la niña. Por supuesto, yo pienso buscar a lord Gray, y cuando le vea le he de
decir «so tunante...», pues... conque márchate... tú también eres buena pieza. Adiós.
[317]
No me podía detener a contestar sus majaderías, porque un pensamiento fijo me
atormentaba, y dirigida mi voluntad a un punto invariable con arrebatadora fuerza; nada

161

podía apartarme de aquella corriente por donde se precipitaba impetuosamente todo mi
ser.

- XXXIII Un cuarto de hora después tropezaba en la muralla, frente al Carmen, con lord Gray,
el cual, deteniendo la velocidad de su paso, me habló así:
-¡Oh, Sr. de Araceli... gracias a Dios que viene alguien a hacerme compañía!... He
dado siete vueltas a Cádiz corriendo todo lo largo de la muralla... ¡Aburrimiento y
desesperación!... Mi destino es dar vueltas... dar vueltas a la noria.
-¿Está usted triste?
-Mi alma está negra... más negra que la noche -repuso con alucinación-. Camino sin
cesar buscando la claridad, y no hago más que dar vueltas recorriendo un círculo fatal.
Cádiz es una cárcel redonda, cuya pared circular gira alrededor de nuestro cerebro... Me
muero aquí.
-¡Tan feliz ayer y tan desgraciado hoy! -le dije-. ¡Cuán limitada es la creación que
está a nuestro alcance! ¡Cuán pobre es el universo!... El Omnipotente se ha reservado
para sí lo mejor, dejándonos la escoria... No podemos salir de este maldito círculo... no
hay escape [318] por la tangente... El ansia de lo infinito quema nuestra alma, y no es
posible dar un paso en busca de alivio... Vueltas y más vueltas... ¡Mula de noria...
arre!... Otro circulito y otro y otro...
-Lord Gray, Dios le ha dado a usted todo y usted malgasta y arroja las riquezas de su
alma haciéndose infortunado sin deber serlo.
-Amigo -me dijo apretándome la mano tan fuertemente que creí me la deshacía- soy
muy desgraciado. Tenga usted lástima de mí.
-Si eso es desgracia, ¿qué nombre daremos a la horrenda agonía de una criatura, a
quien usted acaba de precipitar en la mayor deshonra y vergüenza?
-¿Usted la ha visto?... ¡Infeliz muchacha!... Le he rogado que vaya conmigo a Malta
y no quiere.
-Y hace bien.
-¡Pobre santita! Cuando la vi, más que su hermosura que es mucha, más que su
