-Que la Regencia que representa al Rey o sea poder ejecutivo preste juramento.
-Que todos deben mirar por el bien del Estado. Eso es lo mejor, y con decirlo,
sobraba lo demás.
-Ahora se levanta gran tumulto entre ellos, amiga mía.
-Van a disputar sobre eso. Pues no levantará mal cisco el cleriguito. ¿Cómo se
llama?...
-D. Diego Muñoz Torrero.
-Parece que vuelve a hablar.
En efecto, Muñoz Torrero pronunció un [88] segundo discurso en apoyo de sus
proposiciones.
-Ahora me ha gustado más, mucho más, señora condesa -dijo la de Cisniega-. A este
hombre le haría yo obispo. ¿No es justo y razonable lo que ha dicho?
-Sí, que las Cortes mandan y el rey obedece.
-De modo, que según la Soberanía de la Nación, el gobierno del reino está dentro de
este teatro.
-Ahora le toca a Argüelles, amiga mía. Lo que me gusta es que todos dicen que están
de acuerdo. ¿Para cuándo dejan el disputar?
-Al principio todo es mieles. Repare usted que estamos en el primer acto.
-Ahora habla Argüelles.
-¡Oh, qué bien! ¿Ha conocido usted muchos predicadores que se expresen con esa
elegancia, esa soltura, esa majestad, ese elevado tono, el cual nos sorprende y embelesa
de tal modo que no podemos apartar la atención del orador, encantándose igualmente
con su presencia y voz, la vista y el oído?
-¡Cosa incomparable es esta! -expresó con entusiasmo doña Flora-. Diga usted lo que
quiera, han hecho muy bien en traer a España esta novedad. Así todas las picardías que
cometan en el gobierno se harán públicas, y el número de los tunantes tendrá que ser
menor.
-Sospecho que esto va a ser más brillante que útil -repuso la condesa-. Oradores creo
que no faltarán. Hoy todos han hablado bien; ¿pero acaso es tan fácil la obra como la
palabra? [89]

41

Y de este modo iban comentando los discursos que sucedieron al de Muñoz Torrero,
los cuales alargaban tanto la sesión, que bien pronto se hizo de noche y el teatro fue
encendido. No por la tardanza se cansaron las dos damas, quienes, como el resto de la
concurrencia, permanecieron en sus asientos hasta entrada la noche, gozando de un
espectáculo que hoy a pocos cautiva por ser muy común, pero que entonces se
presentaba a la imaginación con los mayores atractivos. Los discursos de aquel día
memorable dejaron indeleble impresión en el ánimo de cuantos los escucharon. ¿Quién
podría olvidarlos? Aún hoy, después que he visto pasar por la tribuna tantos y tan
admirables hombres, me parece que los de aquel día fueron los más elocuentes, los más
sublimes, los más severos, los más superiores entre todos los que han fatigado con sus
palabras la atención de la madre España. ¡Qué claridad la de aquel día! ¡Qué
oscuridades después, dentro y fuera de aquel mismo recinto, unas veces teatro, otras
iglesia, otras sala, pues la soberanía de la nación tardó mucho en tener casa propia!
Hermoso fue tu primer día, ¡oh, siglo! Procura que sea lo mismo el último.
Ya avanzada la noche, corrió un rumor por las tribunas. Los regentes iban a jurar,
obligados a ello por las Cortes. Era aquello el primer golpe de orgullo de la recién
nacida soberanía, anhelosa de que se le hincaran delante los que se conceptuaban reflejo
