y en la... en la...
MARQUÉS.- Sí: el que llaman el Mágico prodigioso... Le conocí en Londres... no
recuerdo la fecha... Aún vivía su mujer. [9]

3

JOSÉ.- El pobrecito quedó viudo en Febrero del año pasado... Tiene dos niños
lindísimos.
MARQUÉS.- No hace mucho he renovado con Máximo mi antiguo conocimiento, y
aunque no frecuento su casa, por razones que yo me sé, somos grandes amigos, los
mejores amigos del mundo.
JOSÉ.- Yo también le quiero ¡Es tan bueno...!
MARQUÉS.- Y dime ahora: ¿no se arrepienten los señores de haber traído ese
diablillo?
JOSÉ.- (Recelando que venga alguien.) Diré a Vuecencia... Yo he notado... (Ve
venir a DON URBANO por el jardín.) El señor viene.
MARQUÉS.- Retírate... [10]

Escena II

EL MARQUÉS, DON URBANO.

MARQUÉS.- (Dándole los brazos.) Mi querido Urbano...
DON URBANO.- ¡Marqués! ¡Dichosos los ojos...!
MARQUÉS.- ¿Y Evarista?
DON URBANO.- Bien. Extrañando mucho las ausencias del ilustre Marqués de
Ronda.
MARQUÉS.- ¡Ay, no sabe usted qué invierno hemos pasado!
DON URBANO.- ¿Y Virginia?
MARQUÉS.- No está mal. La pobre, siempre luchando con sus achaques. Vive por
el vigor tenaz, testarudo digo yo, de su grande espíritu. [11]
DON URBANO.- Vaya, Vaya... ¿Con que...? (Señalando al jardín.) ¿Quiere usted
que bajemos?

4

MARQUÉS.- Luego. Descansaré un instante. (Se sienta.) Hábleme usted, querido
Urbano, de esa niña encantadora, de esa Electra, a quien han sacado, ustedes del
colegio.
DON URBANO.- No estaba ya en el colegio. Vivía en Hendaya con unos parientes
de su madre. Yo nunca fui partidario de traerla a vivir con nosotros; pero Evarista se
encariñó hace tiempo con esa idea; su objeto no es otro que tantear el carácter de la
chiquilla, ver si podremos obtener de ella una buena mujer, o si nos reserva Dios el
oprobio de que herede las mañas de su madre. Ya sabe usted que era prima hermana de
mi esposa, y no necesito recordarle los escándalos de Eleuteria, del 80 al 85.
MARQUÉS.- Ya, ya. [12]
DON URBANO.- Fueron tales, que la familia, dolorida y avergonzada, rompió con
ella toda relación. Esta niña, cuyo padre se ignora, se crió junto a su madre hasta los
cinco años. Después la llevaron a las Ursulinas de Bayona. Allí, ya fuese por abreviar,
ya por embellecer el nombre, dieron en llamarla Electra, que es grande novedad.
