prenderme. He sospechado que anduvieras tú en este negocio.
Dominome de nuevo el miedo, y haciéndome el sorprendido, repuse:
-¡Prenderte!... ¿y qué tengo yo que ver con eso?
-No es más que sospecha... -dijo seriamente-. Te he creído autor al [85] mismo
tiempo de un beneficio y de un agravio. Me ha parecido inverosímil que me salvaras y
me perdieras en un solo día, y he querido apelar a tu franqueza y lealtad para que me
digas la verdad.

57

-El beneficio, obra mía es; pero el agravio...
Salvador me clavaba los ojos con tal fijeza escrutadora, que sus rayos parecían
penetrar en mi alma. Yo también le observé a él. Lejos de parecerme siniestro y terrible,
como decía Jenara, Monsalud tenía aspecto en extremo agradable y había ganado
mucho desde que no nos veíamos. Su fisonomía era inteligencia y fuerza; la expresión
de sus ojos ejercía inexplicable dominio sobre mí, y toda su persona tenía un sello de
superioridad y nobleza que cautivaba. Vestía bien.
-Esta noche han intentado prenderme con un lujo de precauciones y de habilidad que
me han llamado la atención -dijo-. Gracias a la lealtad de un hombre, he podido escapar
a tiempo, y el señor marqués ha cogido tan sólo a unos pobres aguadores que dormían
en el sótano de la casa. Sé que una señora desconocida sobornó a la pobre mujer del
guarda; sé que tu amigo el marqués dio las órdenes para sorprenderme; pero desconozco
la trama y los móviles de todo esto. Tú lo sabes y me lo has de decir.
-¡Yo!... ¡Yo no sé una palabra! Todo lo que me dices es nuevo para mí.
-Dime la verdad... ¡tú lo sabes todo! -dijo apretándome el brazo-. Dímelo, Bragas, o
te acordarás de mí.
-¡Por mi nombre, por Dios que nos oye; te juro que nada sé! -repliqué temblando de
susto-. A fe que tienes buen modo de agradecerme lo que he hecho por tu madre.
-Tú eres amigo y confidente íntimo del señor familiar -añadió Salvador aplacándose.
Fingí gran sorpresa.
-¡Yo!... ¡yo amigo de ese majadero!... Pero tú no sabes lo que dices. ¿En qué país
vives?
-¿No eres tú de la pandilla de Lozano y del marqués de M***? -preguntó algo
desconcertado por mi aplomo.
-Vaya, vaya... veo que no estás enterado de nada... ¡Ya esos tiempos pasaron,
Salvador!
-Entonces has variado de ideas y de conducta.
-Sí señor, he cambiado de ideas, de conducta, de todo. Mi ruptura con toda esa
caterva absolutista es completa desde hace tiempo. Les trato y nada más. [86]
Salvador manifestaba el mayor asombro.
-¡Pues ya!... -continué, cada vez más dueño de mí mismo-. Si así no fuera, ¿crees que
hubiera intercedido por tu madre?... ¿crees que me hubiera expuesto a pasar por
cómplice de los conspiradores?
-Juan, por favor, ya seas mi amigo, ya seas mi enemigo, te ruego que me digas lo que
sabes respecto a mi persecución de esta noche.

58

-Te juro que no sé una palabra, ni tengo parte en ello -respondí con tanta seguridad,
que no se me traslucía en la cara ni la más ligera turbación.
