vendrán ahora estas beatas andariegas? Vendrán de Leganés, de visitar al inspirado
historiador Confusio, que en aquel manicomio sigue escribiendo la Historia de España...
por el reverso, o [55] como él dice, por la verdad de la mentira».
A pesar de estas burlas, detúvose Bravo ante las tres mujeres, y saludó a una de las
pequeñas en tono de familiar conocimiento. «Doña Rafaela, ¿tan de mañana por estos
arrabales? ¿Han dormido aquí, o han venido en el coche de Tiburcio?...». La respuesta
fue breve, y denotaba pocas ganas de conversación. Durante el rápido coloquio y
saludo, Halconero permaneció apartado, mirando con recelo cauteloso a la más alta de
las tres, que por más señas era de rostro huesudo y desapacible. Siguieron las negras
mujeres su camino a paso vivo y casi marcial, hollando la polvorosa carretera con pie
calzado de zapato blando y holgón, como de santas peregrinas, y los dos amigos,
viéndolas entrar en la casa de la viuda de Oliván, hicieron despiadada carnicería de ellas
y de sus infecundos menesteres de falsa piedad.
La cháchara de los jóvenes facilita la obra del narrador. «¿Qué nombre les has dado?
-decía Enrique-. ¿Son las Euménides, o las Parcas?». Y Vicente respondió: «La noche
en que murió mi Fernanda, cuando salí disparado a buscar al médico, las vi por primera
vez en este mismo sitio. ¡Oh! Después las he visto en ocasión también memorable, y esa
de aventajada talla, y de cara tan dura que parece de bronce, me causa miedo... me da
escalofrío...». Insistió Bravo en que eran las Parcas, y Vicente, más fuerte que su amigo
en Mitología, las declaró reproducción de la triple Hécate, divinidad infernal [56] que
en tres figuras representa la venganza, el encantamento y la expiación.
A esto añade el narrador que la más talluda y desagradable era Domiciana Paredes,
hija de un cerero de la calle de Toledo, más que cincuentona, de historia compleja y un
si es no es dramática. Abrazó el monjío en el culminante período del valimiento de Sor
Patrocinio, y la expulsaron del convento de Jesús por el delito de clavar un alfiler gordo
en las nalgas de un señor obispo. Anduvo después en privadas intrigas y enjuagues
palaciegos. Vivió en los altos de Palacio hasta que fue destronada doña Isabel, y cuando
entraron a mandar los revolucionarios, según ella impíos y masones, dedicose a la dulce
masonería que en reservadas logias laboraba porque volvieran las aves negras a sus
desiertos nidos. Terca como una mula, sagaz como raposa y escurridiza como serpiente,
llevaba por buen camino sus propósitos, ayudada de sus malas pasiones y de su talento
de organización. Conocía mejor que nadie la Historia interna de España desde el 46 al
70.

20

La de menor talla, que solía ir a su derecha, era Rafaela Milagro, ya entrada en años,
proyectando en ellos las últimas luces de su decadente belleza graciosa y aniñada. En
sus mocedades, aún soltera, cuando le aplicaban el gracioso mote de perita en dulce,
tuvo que ver con diferentes sujetos, extremando su fragilidad con Montesdeoca, y antes,
o a la par, con un caballero militar, [57] que al cabo de los años resurge en esta historia.
Casó luego Rafaelita con un señor acomodado que apodaban don Frenético; enviudó el
67, y apenas hubo endilgado las severas tocas que le aseguraban la prescripción de un
pasado frívolo, se consagró a pasar revista nocturna y matinal a todas las iglesias de
Madrid. En la sacristía de San Justo hizo amistad con Domiciana, que le confirió el
cargo de su lugarteniente o Vicaria general.
La tercera, la que se distinguía por su talla media entre Domiciana y Rafaela, se
llamaba Donata, y había vivido desde su tierna infancia entre curas y capellanes más o
menos castrenses. El imponderable historiador Confusio la raptó, con audacia y
escándalo, del gineceo del Arcipreste de Ulldecona, descendiente del de Hita. Pasó
