adelantó largo trecho. De rato en rato miraba, y Nelet le hacía señas de que se detuviese;
mas no hacía caso, y cuando los caballeros llegaron al santuario, ya la monja y sus
viejos rezaban ante el altar con gran recogimiento. Arrodilláronse no lejos de la puerta,
a distancia de Marcela, para poder [216] hablar a su gusto. «Trastornadita y blanda la
tienes ya -decía Urdaneta-. Y no debes atribuir esta mudanza a la constancia de tus
manifestaciones amorosas. Obra es del contacto continuo con la Naturaleza, de la vida
al aire libre, de la libertad, el campo, las montañas, los bosques sombríos y las fuentes
cristalinas. Ya conocían el paño los que establecieron para penitencia de hombres y
mujeres los recintos cerrados. La sociedad es gran conductora de amor; lo es también la
Naturaleza... Por más que aún se defiende con sus sabidurías acartonadas, se ve que está
vencida, tocada del mal de amor. En los andares lo conozco, en el metal de voz. A mí no
me engaña queriendo hacer papeles de teóloga. Para rendir por completo su voluntad, y
que nos largue un sí tan grande como esta iglesia, hemos de proceder con tino. Mucho
cuidado, Nelet, con lo que ahora le digas...».
Nelet rezaba; el prócer hizo lo mismo, pidiendo a la Virgen que le mejorara la vista y
que le sacara del cautiverio que tan injustamente sufría. Examinaron luego la iglesia,
conducidos por la santera, pues allí no había sacristán ni hombre alguno; vieron también
el camarín y la imagen, y se salieron al atrio a pasearse y fumar un cigarrillo... Marcela,
terminados los rezos, apareció al fin, tras larga espera, y tomando de la mano a D.
Beltrán, guió a los dos caballeros a un lugar abrigado junto a la hospedería, al pie de
copudos robles. Sentados los tres [217] sobre la hierba, continuaron su coloquio, siendo
ella la que rompió con estas palabras: «He pedido a Dios y a la Virgen con todo fervor
que me iluminen. No siento aún desgana de mis votos benditos, ni sombra de afición a
otra vida. También he pedido al Señor que derrame alguna frialdad sobre ese fogoso
afecto de Nelet, y espero que...
-Esto no lo enfría Dios -dijo el enamorado-. Lo que hace es avivar la lumbre, y
cuanto más te miro, más me enciendo, Marcela. Yo he pedido a Dios que de este fuego
que a mí me sobra te dé a ti algunas ascuas, infundiéndote el gusto de familia, de vida
doméstica...
-Sí, hija mía: si te incitara Nelet a cosas impuras y pecaminosas, tus escrúpulos
serían muy justificados; pero te propone, y yo con él, la unión bendita y santa ante el
altar. ¿Qué sacas de esta vida errante? ¿A quién haces feliz con tus penitencias? ¿No es
más cristiano y caritativo que libres de la muerte a un hombre honrado, y trueques sus
martirios en dulzura, su infierno en cielo?
-¡Vive Dios -exclamó Nelet con insana vehemencia-, que lo ha expresado D. Beltrán
como el mismo Evangelio! Quisiera yo ver a Dios, como os estoy viendo a vosotros,
para preguntarle delante de ti: «Dios, ¿no es verdad que tengo razón y ella no la tiene?».
-Cálmate, Manuel -dijo D. Beltrán, alarmado de tanto ardor-. Yo veo en el mirar
dulce de este ángel, que nuestras razones han ganado su entendimiento, que Dios pone
[218] el dedo en su voluntad y le dice: «Hija bendita, levántate y sigue a tu esposo».

90

Pausa. Nelet, pálido como un difunto, miraba al suelo, y con su temblorosa mano se
agarraba los mechones menos cortos de su cabello. Marcela tenía el rostro encendido, la
respiración anhelante. Dejando caer a un lado su cabeza en actitud de Dolorosa,
arqueando las cejas y bajando los párpados, pronunció estas palabras, sin autorizarlas
con sentencias de santos ni de filósofos: «Uno y otro, despiadados, me ponen en grande
suplicio. Yo quiero ver a mi lado el bien y veo el mal; por causa mía inocente, enferma
Nelet de la peor dolencia, de aquella para que no hay consuelo ni medicina, como no sea
