angélico de panderetas, zambombas, rabeles, cánticos y alilíes de entusiasmo.
A la mañana siguiente, los ciegos, que recorrían el pueblo cantando villancicos,
vinieron a la casa, donde se les aseguraba copiosa limosna. Eran mendigos astutos y
oportunistas que variaban el sentido de sus coplas, acomodándolas a las ideas de las
personas cuyo aguinaldo requerían. Y como el buen Casiano gozaba en toda la comarca
fama de republicano ardiente, los ciegos cantaban de este modo el natalicio del Hijo de
Dios: Camina la Virgen pura - con San José liberal - para el Santo Nacimiento. República Federal. Venía luego el estribillo, que era el Me gustan todas, con música de
El joven Telémaco. [282]
Otras coplas copio que nos hicieron mucha gracia: En la mitad del camino - iba San
José cansado. - Fue a llamar a una posada - y le salió un moderado. - A otra posada
llamó, - ya fatigado de andar, - y le dijo el posadero: - entra, Pepe federal. Por
aguinaldo recibieron, con la calderilla, un pan y un chorizo por barba. En la calle les
encontré luego, cantando también en forma libre para halagar al pueblo cuyas ideas
liberales conocían: Vinieron los pastorcitos - a besarle pies y manos; - Jesucristo muy
contento - porque eran republicanos. Me contaron que en la casa del párroco, tachado
de carcunda, cantaban así: Viva Jesús Nazareno, - juez de nuestra Religión. - Viva Jesús
Nazareno - y don Carlos de Borbón. Frente al cura, como en todas partes, terminaban
con el estribillo: Me gustan todas, - me gustan todas, - me gustan todas - en general...
Con la llegada de los Reyes Magos, día triste para los escolares, nos despedimos de
nuestros espléndidos anfitriones. Trance amarguísimo era dejar las ricas ollas, y el trato
exquisito de doña Dulce, su digno esposo y agraciada prole. Pero no había más remedio.
Proponiéndome yo no volver a Madrid sin pasar unos días en Toledo, para que Obdulia
pudiese dar un vistazo a la Catedral y demás monumentos, el propio don Casiano nos
llevó en un cochecillo a la Imperial Ciudad, instalándonos en la Posada de la Sangre,
donde nos pagó una semana de hospedaje. Hombre tan bueno y dadivoso despertaba en
mí tal [283] admiración y gratitud, que hube de considerarlo como un enviado de Dios.
El tiempo húmedo y ventoso no nos estorbó para recorrer y registrar las maravillas
toledanas, desde la inmensa Catedral, relicario de todas las artes, hasta los últimos
rincones arqueológicos, como el Cristo de la Luz y el Cristo de la Vega. Rendidos de
nuestras caminatas por las empinadas y torcidas calles, nos acogíamos a nuestra Posada,
al amparo de la sombra del amigo Cervantes. Una noche, cenando en anchurosa cuadra
junto a la cocina, vi a la Madre Mariana que hacía por la vida en una larga mesa,
poblada de arrieros y caminantes. Dos mujeres estaban a su lado, y todos los
comensales departían alegremente. Con respeto supersticioso me acerqué a la Señora y
le besé la mano. Ordenó ella que Obdulia y yo nos agregáramos a su compañía, y así lo
hicimos gozosos. «Celebro encontrarte, querido Tito -me dijo-. Aquí me tienes

110

descansando en esta ciudad que es uno de mis solares predilectos. Me distraigo
remembrando cosas de tiempos muy lejanos. Es dulce y confortante hacer revivir los
Concilios de Toledo, las cuitas del Rey Sabio, el Rito Mozárabe y charlar con los
cardenales Mendoza, Cisneros, Cilíceo, Carranza, y con mis buenos amigos Juan Guas
y el Greco».
Oyendo a la Señora creí encontrarme en los senos vaporosos de un mundo
quimérico. Las dos mujeres que acompañaban a la divina Clío atrajeron poderosamente
mi atención. [284] La una, bella y altiva en su madurez, era la mismísima Viuda de
Padilla; la otra, joven y bonita, Santa Leocadia... Entre los hombres, todos de vigorosa
complexión goda o castellana, de rostros enjutos y tallas procerosas, vi al Rey Wamba,
a San Ildefonso, a Jiménez de Rada y Jiménez de Cisneros, a Illán de Vargas, al Pastor
