-Y a cerrar las sociedades patrióticas.
-Ésa no es idea mía. La rechazo. Por el contrario, Sr. D. Salvador, Doña Fermina, yo
abriría en cada calle dos por lo menos, dos cafés patrióticos, y los subvencionaría con
fondos del Estado, para que se propagase la idea constitucional. ¿Qué le parece al Sr D.
Salvador mi idea?
-Excelente -respondió el joven, ocupado a la sazón en hojear varios libros que sobre
la mesa de la habitación había. [235]
-Ya que está aquí el Sr. D. Patricio -dijo Doña Fermina, después de hablar un rato
con la criada-, no se irá sin tomar chocolate. Y lo mismo digo a usted, Lucas.
Sarmiento que, dicho sea en honor de la verdad histórica, no había ido a otra cosa,
respondió de este modo:

12

-No se moleste la señora... Siento haber venido; pero si se ha de enojar usted con
nuestra negativa, aceptamos... Madre e hijo son tan amables que, la verdad, cuando uno
entra en esta casa, no encuentra la puerta para salir.
-Gracias, Sr. D. Patricio.
-¿Saben ustedes -dijo con aire misterioso Lucas-, que esta tarde vi en la plaza de
Palacio al vecino del cuarto segundo? Estaba hablando con un guardia.
-¿Pero no saben ustedes lo mejor? -indicó Sarmiento, padre-. Pues ya me olvidaba...
Que tengo nuevos datos para juzgar de las opiniones políticas del Sr. Gil de la Cuadra.
Monsalud miró fijamente al preceptor.
-Un precioso dato. Tengo por seguro que es despótico.
-Vamos, no hable usted mal de los vecinos, y menos de ese buen sujeto -dijo Doña
Fermina-. Él y su niña son personas muy decentes que merecen el mayor respeto.
-¿Respeto? No se lo niego. Oiga usted el dato, Sr. D. Salvador. Ayer tarde entró en
mi academia para que le cortase una pluma. Ya sabe usted que en la pared de enfrente
tengo un buen retrato de Riego. Como el Sr. Gil le mirase atentamente, yo dije: «ése es
el grande hombre». Advertí en el semblante de nuestro vecino una sonrisa picaresca.
Mirome, y con mucha suficiencia y pedantería, exclamó: «Es un majadero».
-Lo mismo dice mi hijo -manifestó la Monsalud, ofreciendo el chocolate a sus dos
vecinos.
-¿Lo mismo dice? Será por broma. ¡Riego, D. Rafael del Riego! Inmensa figura que
se alza sobre el suelo de la patria, y con su majestuosa cabeza toca las nubes! ¡Riego,
sol refulgente que todo lo inunda con su luz! ¿A quién sino a él se debe la libertad que
gozamos? ¿A quién sino a él debe España el haberse puesto por montera del mundo y el
estar por encima de toditas las Naciones?
-Pues Salvador dice que es una cabeza llena de viento -dijo Doña Fermina, gozando
en mortificar al maestro.
-Bromas; son bromas, Sr Sarmiento -dijo el joven con benevolencia. [236]
Monsalud había encendido una luz y examinaba cartas y papeles.
-Como bromas pueden pasar; pero son de mal género. Esas bromas puede oírlas
cualquiera que no sepa discurrir... Yo no me tengo por ignorante; yo creo haber leído
algo; creo poseer alguna ciencia... digo, me parece a mí...
-Por de contado.
-Algo sabe uno de lo que ha pasado en el mundo: memorables hechos y preclaras
acciones, o sea lo que los eruditos llamamos historia. Y si no, que lo diga el Sr. D.
Salvador.

