cosas tan ricas: butifarras, diversas clases de suculentos embutidos, pollos asados, frutas
[296] escarchadas, chocolate, bollos de sartén... Más que en saborear aquellas viandas,
gozaba D. Beltrán viendo a Malaena devorar, con atrasadas hambres, comidas tan finas
en increíbles dosis.
«Pues he tardado tres días -dijo Nelet-, porque las grandes novedades que encontré
en Cherta, y el barullo de gente y amigos, me imposibilitaron el despacho de mis
diligencias en el tiempo que yo creí.
-Oí que estos días ha pasado hacia allá mucha tropa de uno y otro ejército. ¿Qué
ocurre?
-Sí... tropas de Isabel, tropas de D. Carlos. Se ha batido bien el cobre... Vámonos
pronto de aquí, antes que nos coja el paso de los míos, que ahora son en número mayor
123

que antes. En una palabra: ya tenemos la expedición Real del lado acá del Ebro, en
Cherta, gracias al talento militar de Ramón Cabrera y a su arrojo y prontitud. Está el
hombre que no cabe en su pellejo de puro orgulloso... Sí, sí: no se asombre usted. Don
Carlos ha pasado el Ebro. Yo le he visto... he visto al Rey, a nuestro ídolo, y le aseguro
que me quedé como si hubiese visto a cualquiera que no fuese ídolo de nadie. Yo me
figuraba otra cosa, otro empaque, otra representación de gran Monarca, hijo de reyes y
ungido de Dios. De esta hecha, nuestro leopardo, como usted dice, ha puesto una pica
en Flandes, porque gracias a su buen tino para ordenar las cosas, ha podido Don Carlos
librarse de Borso y Nogueras, que le [297] perseguían. Junto a Cherta dio Cabrera una
batalla al Sr. de Borso, obligándole a retirarse. Nogueras cometió la mayor pifia que se
puede cometer en la guerra, que es no llegar a tiempo. La guerra no es más que el arte
de la oportunidad, y este lo posee D. Ramón como nadie, y lo completa con su
diligencia y conocimiento del terreno. Pasó Carlos V tranquilamente el gran río de
España, en lanchas al caso preparadas, y los gritos de entusiasmo de las tropas
competían en estruendo con el instrumental de las músicas. Enronquecieron gargantas y
trombones. Ayer, la Sacra Majestad y todo su séquito mataron el hambre en Cherta, que
la traían atrasadilla, porque la batalla que ganaron en Huesca les dio más prisioneros
que bucólica. El comistraje que se les preparó era de lo más opíparo, y para que hubiera
de todo, hasta helados hubo... Cabrera, el día del paso, que fue anteayer, estaba como
loco, demacrado, los ojos del tamaño de toda la cara, echando rayos y centellas. Daba
sus disposiciones ronco de tanto gritar, vestido con su peor ropa, pues ni para
engalanarse como acostumbraba tuvo tiempo. Cuando se presentó al Rey en la orilla
izquierda para pasarle acá, no le conocían, y los cortesanos se preguntaban asombrados:
«¿Pero ese es Cabrera?... ¿ese?». El Soberano le manifestó su Real agrado. No serán
flojas envidias las que van a salir ahora, pues corre la voz de que S. M. quiere nombrarle
Generalísimo, y poner bajo su mando todos los Reales ejércitos. [298]
-Así tiene que ser, pues según tengo entendido, de los figurones que rodean al
Infante, poco debe esperar este... Y dime otra cosa: ¿oíste o viste si con el Rey viene un
italiano llamado Rapella, que es el correveidile entre cortes verdaderas y falsas para
tratar de un arreglo por bodorrio?
-Creo haber oído algo de un italiano de campanillas, y de otros extranjeros que en la
comitiva del Rey vienen, entre la turbamulta de empleados y gentileshombres. Pero
como yo, por el estado de mi espíritu, no podía prestar a lo que allí veía una gran
atención, no puedo asegurar nada de italianos ni correveidiles.
-¿Y qué se dice? ¿La expedición, con su Rey a cuestas, dirígese a Castilla o a
Valencia? Puede que reforzada con Cabrera, y quizás mandada por este, no se detenga
hasta Madrid. ¿Oíste algo?
