lugar extraño... ¡No les gusta más que la sacristía!... Lloró, rabió, quiso matarse,
escandalizó la casa de aquella ilustre doña Mónica a donde la llevé... Jamás me ha
pasado otra como esta... ¡Pobre gatita, cómo mayaba! ¡Qué lastimeros ayes! ¡Qué gritos
para clamar por su honor!... Nada; es preciso ser fraile o sacristán... En fin, ya está otra
vez en su casa, a donde acabo de llevarla sigilosamente, lo mismo que la saqué... Señora
doña Inesita, veo que es usted mujer resuelta... Usted se ha echado a la calle con este
insigne mancebo... No hay que hacer aspavientos de honor y demás bambolla... La
señora condesa me lo ha contado todo esta tarde desde la cruz a la fecha... Ella quería
que yo me comprometiese a librarla a usted de su cautiverio, y convine en ello... Pero
ustedes lo han sabido arreglar. Así se hace... Esta noche las contrariedades y las
desdichas son para mí... Pero mañana... tomaré precauciones... O hizo Lucifer a las
mojigatas para reírse de los enamorados, o las hizo Dios para castigarlos... [258]
Recapacitemos; ¡las hizo Dios, Dios, Dios!...
-Salgamos al instante de aquí -dijo Inés-. Este hombre está loco. Si es cierto que la
infeliz ha vuelto a casa, pronto lo sabremos.
Impulsado por una determinación súbita, dije al inglés:
-Milord, ¿me presta usted su coche?
-Está a la puerta.
-Pues vamos.
Bajamos. Cogí a Inés en mis brazos, y subiéndola en la alta carroza (una de las
singularidades del Cádiz de entonces, introducida por lord Gray) dije al cochero:
-A casa de la señora de Cisniega, en la calle de la Verónica.

- XXVII -¿A dónde me llevas? -exclamó Inés con espanto cuando me senté junto a ella dentro
del coche que empezó a rodar pesadamente.
-Ya lo has oído. No me preguntes por qué. Allá lo sabrás. He tomado esta resolución
y no hay fuerza humana que me aparte de ella. No es una calaverada; es un deber.
-¡Qué dices! Yo salí para salvar a mi amiga de la deshonra, y la deshonrada soy yo.
-Inés, oye lo que te digo. ¿Estás decidida a casarte con D. Diego?

131

-Déjate de simplezas.
-Pues entonces calla y resígnate a ir a [259] donde yo te lleve. Una serie de
acontecimientos providenciales te ha puesto en mi poder y creería cometer un crimen si
te llevara de nuevo a aquel aborrecido encierro, donde al fin serías víctima del egoísmo
fanático y de la insoportable autoridad de quien no tiene ningún derecho a martirizarte...
Pobrecilla, graba en tu memoria lo que te estoy diciendo y más tarde bendecirás esta
locura mía. No, no volverás allá. No pienses más en doña María. Confía en mí. Dime:
¿te he engañado alguna vez? Desde que nos conocimos ¿no has sido para mí una
criatura venerada a quien de ningún modo se puede ofender? ¿No has visto siempre en
mí, junto con el cariño más vivo que jamas se tuvo hacia persona alguna, un respeto, un
culto superior a todas las debilidades humanas? Inés, tú eres víctima de un gran error.
¿Temes a doña María, temes a la de Leiva, temes a esas siniestras y medrosas figuras
que constantemente te están vigilando con sus ojos terribles? Pues bien; esas dos
personas no son para ti otra cosa que dos figurones como los que asustan a los chicos.
Acércate, tócalos y verás cómo son cartón puro.
-No sé qué quieres decir.
-Quiero decir -continué hablando con tanta vehemencia como rapidez- que te has
forjado respetos de familia, consideraciones e ideas que son hijas de un error. Te han
