campaña, ni sus ideas son las que tuvo en 1838 y 1840. Vive en Inglaterra; está casado
con una protestante, que es más fiera que él, y no puede ver ya en el carlismo más que
una leyenda para solaz de inválidos de las clases militar y eclesiástica».
A poco de terminar Cánovas, y cuando acababan de tomar café, fue anunciado
Urríes. Pasaron los comensales al salón, donde no había más visitante que el diputado
andaluz, con quien Eufrasia y sus amigos empalmaron la hebra de su charla política.
«¿Qué noticias nos trae, Juanito? ¿Sigue en alza el papel Montpensier?... Díganos antes:
¿cómo es que no viene con usted esta noche Juanito Valera?».
-Está en casa del Duque de Rivas, donde habrá lectura de una colección de elegías.
[196] Juan quería llevarme; pero como esto de las elegías entiendo que es cosa triste y
funeraria, he preferido brillar por mi ausencia... En cuanto al papel Montpensier, tengo
el sentimiento de declarar que hay tendencias a la baja.
-¡Ah, Juanito! Ya me lo figuré en cuanto le vi a usted. Nos trae esta noche una cara
terriblemente elegíaca. Vamos a ver: ¿qué ha resultado de la reunión masónica en el
Escorial? ¿Fueron los amigos de Prim y de Sagasta? ¿Consiguió este hacerles entrar por
el aro? Ea, no nos venga usted ahora con reservas y tapujitos. Descúbranos el lindo
pastel.
-Como el pastel se nos ha quemado, todo lo diré, sin ocultar nombres... El primero,
nuestro espléndido anfitrión Abascal, Intendente, o cosa así, del Real Patrimonio;
después Sagasta, que era el llamado a recomendar al Progreso el papel Montpensier;
seguía la reata... Vaya usted contando: Figuerola, Llano y Persi, Moreno Benítez, Juan
Manuel Martínez, Venancio González, Ricardo Muñiz, Bonifacio de Blas, Carratalá y
este cura... Me parece que no se me olvida ninguno.
-Pues han sido ustedes trece. ¡Fatalidad!

76

-Dispénseme, Eufrasia. Mala cuenta hace usted. Éramos once. Y este número debe
ser más fatídico que el trece, porque el final de la reunión hizo competencia al rosario
de la aurora... Sagasta desempeñó su papel con brevedad. Su argumento fue de los que
no [197] admiten réplica: «Señores, no discuto la valía del Duque. Sólo afirmo que ha
venido a ser el único candidato viable. No hay otro. Todos los intentos han fracasado. El
que de ustedes crea posible mejor solución, dígalo pronto. Yo sólo añadiré que cada
mes, cada día de interinidad, es un gravísimo peligro para la Patria. No patrocino a
Montpensier; expongo la urgente necesidad de tener un Rey. Don Fernando de Portugal
se niega en absoluto... en el Duque de Génova no hay que pensar... ¿Qué hacemos?
Quiero saber la opinión de mis queridos amigos».
»Y la supo; la oyó bien clara y terminante, contraria resueltamente a la propuesta o
consulta del Ministro de la Gobernación. Cada cual según su temperamento, unos con
suavidad, otros con energía, alguno con fiereza, todos se interpusieron entre la Corona
de España y la cabeza del cuñado de Isabel II. Antes la Interinidad indefinida; antes el
desgobierno, el motín crónico, el diluvio. No sólo era cuestión política, sino cuestión
moral. Yo me permití decirles que estaban obcecados, que estaban locos. Pero si de
Sagasta no hicieron caso, ¿qué caso habían de hacerme a mí?
«¡Delicioso fracaso, Juanito! -dijo Eufrasia gozosa-. ¡Ay, qué alegría! Siga, siga».
-Nada más diré de un asunto que recuerdo con pena. Huyo de él como los cómicos
escapan del teatro en que les han arreado una silba. Pero algo más, de un orden
enteramente distinto, hubo en la reunión. [198] ¿Lo cuento? Allá va. El bueno de
Abascal quiso prepararnos una sorpresa... más que grata, emocionante, patética; un
espectáculo que ha dejado en los que lo presenciamos recuerdo indeleble. Fue, por
