hasta un rellano donde había un pretil. Debajo del pretil se veía la muralla, y más abajo
el mar.

117

Nos sentamos los dos. No pude yo expresar mi estado de espíritu más que con un
suspiro, tan hondo y grande como si con él echara toda mi alma. El atleta me miró
atentamente, y sus labios de mármol pronunciaron estas palabras desgarradoras:
«Floriana es mi novia...».
Ni para temblar me quedaron fuerzas después de oído esto. El corazón se me
achicaba, y llegué a sentirlo del tamaño de una nuez [288] cuando el varón estatuario
remató así su concepto: «Mi novia es, y ningún mortal puede aspirar a su amor... Te lo
digo en el lenguaje vulgar de tu tiempo, y traduzco el lenguaje eterno, para que pueda
ser por ti fácilmente comprendido. Las divinidades que gobiernan el mundo han
dispuesto que el Fuego plasmador se una en coyunda estrecha con la Feminidad
graciosa y fecunda, para engendrar la felicidad de los pueblos futuros. Antes que acabe
esta generación se ha de ver en pos de Floriana un enjambre de mil niñas, que al llegar a
la edad juvenil encarnarán la belleza, la ternura, la gracia y sutileza educativa que has
admirado en la excelsa regidora de esa humilde escuela. Cada una de esas mil criaturas,
hijas de Floriana, dará al mundo otras mil. Ya puedes comprender que con un millón de
maestras como esta que has visto, tu patria y las patrias adyacentes serán regeneradas,
ennoblecidas y espiritualizadas hasta consumar la perfecta revolución social».
Atontado escuché... Hallábame, como si dijéramos, henchido de resignación... Nada
se me ocurría que pudiera ser digna respuesta a predicción tan sublime... Yo, Tito
Liviano, el hombre raquítico, enclenque, de ruin naturaleza, residuo miserable de una
raza extenuada, politicastro que pretendía reformar el mundo con discursos huecos, con
disputas doctrinales, fililíes retóricos y dogmáticos requilorios, me sentí tan humillado,
que anhelé con toda mi alma huir de la comparación [289] con aquel ser titánico de
infinita grandeza... Me levanté, y con la frase más vulgar del lenguaje de mi tiempo le
dije: «Ya debo retirarme. Adiós, señor».
Al dar el primer paso vi bajo mis pies una escalera quebrada, empinadísima, en cuyo
fondo adiviné un abismo. Viéndome perplejo, el hermoso gigante tiró de mí diciendo:
«Por aquí bajarás mejor». Se volvió hacia la muralla y me arrojo por un inmenso talud o
escarpa de inconmensurable altura. «¡Adiós, Tito -me dije-, que aquí pereces!...».
Contra lo que pensaba, descendí con suave rapidez como si la pendiente fuera de
algodones, y caí de pie en la playa, sano y salvo, sin contusión ni rozadura, sin polvo ni
el menor desperfecto en mi ropa.

- XXIX Al retirarme, vi en mi mente con absoluta claridad que mi papel en el mundo no era
determinar los acontecimientos, sino observarlos y con vulgar manera describirlos para
que de ellos pudieran sacar alguna enseñanza los venideros hombres. De tales
enseñanzas podía resultar que acelerasen el paso las generaciones destinadas a llevarnos
a la plenitud de los tiempos. Seguí, pues, en mi atalaya histórica, y presencié fríamente
sucesos culminantes que imprimieron mayor interés y bizarría a los anales del Catón.
[290]

118

Pero me falta espacio para referiros lo que observé en los meses de Octubre,
Noviembre y Diciembre del 73 y la mitad de Enero del 74, por lo cual solicito de
