hicimos avanzar como a veinte pasos del baluarte... El cura que la asistía, D. Joaquín
Curto, no se separaba de su lado tan pronto como convenía. La mirada que nos echó
María Griñó al entrar en el cuadro no se me olvidará si mil años vivo. ¿Fue de
menosprecio, de compasión? De cólera no era, ni tampoco suplicante... no nos pedía que
la perdonásemos. Tal vez quiso decirnos que ansiaba terminar pronto, concordando en
esto fatalmente con las órdenes que habíamos recibido. Se le vendaron los ojos. Fue
preciso, para abreviar, tirarle suavemente del manteo al cura para que se retirara. El
pobre señor estaba turbadísimo: le dijo de cerca que rezara el Credo, y luego en voz más
alta, alejándose, le anunció que iba a gozar de Dios... Yo tenía que dar la orden de fuego
agitando un pañuelo. Me pasó por la mente la idea de no darla, sublevándome en
nombre de Cristo. Pero la fuerza de la disciplina, de que no nos damos cuenta, se
impuso. Ello es que sonaron los tiros, y cayó la mujer al suelo, de golpe, sin [68] ruido
ni contorsiones, como un vestido, como un colgajo de trapos que cae de una percha...
-¡Horrible... y estúpido! -exclamó Don Beltrán-. Si tiene usted más hazañas de estas
en su hoja de servicios, no me las cuente. Mi pobre corazón viejo no resiste esas
emociones ni aun contadas.

26

-Tres días estuve enfermo, sin poder apartar de mí la mirada de María Griñó, ni aquel
modo de caer al suelo, como un vestido que se desprende de un clavo... El vecindario de
Tortosa quiso alborotarse, y tuvimos que contenerle. Los Nacionales trinaban y creían
que se habían deshonrado por formar en el cuadro media compañía. Aseguraban que si
se les hubiera mandado formar el piquete de fuego, no habrían obedecido... Desde aquel
día es para mí esta guerra una nube de plomo posada sobre mis ojos, como un telón a
medio echar. Ni sube, ni baja... ni veo bien la guerra, ni veo la paz... No habrá ya paz en
la tierra de España. ¿Sabe usted lo que dijo Cabrera cuando supo la muerte de su madre?
Mirando a las cumbres que cercan a Valderrobles, dijo que la sangre subiría hasta las
cimas más altas. Y va subiendo, va subiendo... Para no cansar a usted, Sr. Don Beltrán,
le diré que mis campañas desde entonces no han sido más que una cacería infatigable.
En multitud de encuentros me he visto, todos encarnizados: estuve en las acciones de La
Jana y de Toga, al mando de Buil; allí tuvimos la suerte de derrotar al Serrador. En
Ulldecona, cuando Iriarte dio [69] una tremenda paliza al Organista y a Llangostera,
también tuve la honra de encontrarme. Marchas penosas, hambres y trabajos mil he
pasado; peleando sin cesar, no veo que el aspecto de la guerra cambie. Siempre es lo
mismo: las ventajas de hoy son el descalabro de mañana. Si una columna vence aquí,
otra sucumbe dos leguas más allá. Se les echa de un valle, y aparecen en otro. Creyérase
que salen de debajo de las piedras, y que la sangre de tantas víctimas, caliente y rabiosa,
aun después de derramada, engendra facciosos en los bosques, en los charcos de los
barrancos, en los escombros de las masadas destruidas. Esto no es guerra, digo yo: es un
duelo feroz, nunca suspendido. Nogueras conoce el terreno, pero le falta cabeza. Borso
tiene intención, pero no domina el suelo. Sin darse de ello cuenta, conduce sus tropas
por el camino más largo. No encuentra nunca al cabecilla que busca, sino a otro que le
sale inesperadamente por retaguardia, cuando no le salen dos. Así no acabamos nunca.
Si no traen un ejército muy grande para ocupar todas las posiciones y pueblos de
importancia, a la defensiva, tapándoles los boquetes y pasadizos para sus correrías,
matándoles de hambre y provocándoles a que se enzarcen unos con otros, tenemos
guerra para un siglo. Yo me doy a pensar en esto, y digo: «¿Por qué combatimos?».
Ahondando en el asunto, encuentro que no hay razón para esta carnicería. ¡La Libertad,
la Religión!... ¡Si de una y otra tenemos dosis sobrada! [70] ¿No le parece a usted?...
