la cual se daría gran impulso para exterminar de golpe a los satélites del obscurantismo.
No lejos de ellos había otros grupos; y a medida que avanzaba la noche, fueron entrando
en la cuadra más huéspedes, y se formaron entre paja y dornajos montones de
humanidad que producían extraños ruidos: aquí conversaciones y disputas vehementes,
allá un roncar estruendoso.
«Mero, hijo mío -dijo al alférez D. Beltrán, de cuya persona no asomaba entre las
mantas más que la nariz-, por alguna palabra que llega a mis oídos de lo que hablan esos
tres hombres que están a tus pies, entiendo que son de Rubielos. Acércate y pregúntales
si conocen a Juan Luco, rico propietario en término de Mora, alcalde que era de esta
villa hace dos años». Poco después se aproximó un hombre, de estatura más que alta
gigantesca, vestido a estilo aragonés neto, con su pañizuelo en la cabeza, faja morada y
muy caída, mal envuelto en una manta, como herido o enfermo, un brazo en cabestrillo,
la faz atezada, ruda, huraña. De su [22] andar no debía decirse que era cojo, sino que
cojeaba, y uno de sus pies, envuelto en un lío de trapos, abultaba como la pata de un
elefante. Sus primeras palabras, al acercarse al grupo, fueron torpes, balbucientes: «El
señor alférez me manda... que le diga... Gran señor, yo no veo dónde está su Ilustrísima,
ni sé quién dimonios es... ¡Otra!... Ya le veo como enterrao en el panizo...
-Siéntate... tú eres de Teruel: no puedes negarlo -dijo D. Beltrán sin moverse, no
enseñando de su persona más que los ojos sin vista y la nariz sin olfato-. Descansa, que,
por las trazas, bien lo necesitas». Con lentitud y ayes de dolor fue doblando su
corpachón el aragonés hasta hundir la paja con sus asentaderas, no lejos del puesto de

7

Galán, y cuando halló postura cómoda, dijo que de Teruel mismamente no era, sino de
Cuatro Dineros, barrio de Montalbán, y que conocía todo el país entre Ademuz y Puerto
de Beceite como la palma de su mano.
«¡Ah -exclamó Saloma prontamente-, si ya te conocemos! Yo bien decía: conozco a
este bruto. Tú eres Joreas, el que hace dos años trajinaba con mulas desde Vinaroz a
Tudela... Y después te fuiste a la facción, y de la facción vienes ahora, puerco.
-Con perdón de la señá tinienta y de la compañía, digo que lo de puerco no es razón,
y sí lo es que me llamo Tanasio Joreas. Como hombre honrado y cabal, no niego haber
estuvido en la faición a las órdenes del Serrador primero, del Royo de Nogueruelas [23]
dispués, porque sentía de mi natural que debíamos ensalzar los divinos derechos del
Rey D. Carlos... Pero aquí me tienen harto de desengaños, con más balazos en mi
cuerpo que pelos en la cabeza, muerto de hambre, con mi casa y familia perdidas,
porque una de mis masadas la arrasó el liberal, otra el legítimo... mis hijos muertos,
todo hecho cenizas, y yo poco menos que cadavérico. Lo que no me ha quitado el neto,
me lo ha quitado la usurpadora; y al fin, cansado de pelear, y de sufrir, y de ver
espantos, y de pisar tripas de cristianos, dije: «No más derechos legítimos ni no
legítimos, no más, no más», y me escapé, y huyendo de la tremolina vengo por trochas
y atajos en busca de un terreno donde haiga paz, donde los hombres sean cristianos, no
carniceros... Yo he sido malo; yo he sido, como tantos, lo que dice la señora, faicioso y
peleador y verdugo de mi natural; pero ya le he tomado asco al matadero. Me llamo
Joreas el escarmentado, y voy a Zaragoza en busca de un pedazo de pan que yo pueda
meter en la boca sin que, al mascarlo, me parezca que lo han amasado con sangre».
Callaban todos los oyentes, entristecidos por las lúgubres palabras del escarmentado,
y al fin rompió el silencio D. Beltrán, diciendo: «Pobre Joreas, tu arrepentimiento es de
celebrar, y ojalá se convencieran todos como tú y siguieran tu camino... Pero vamos a lo
que me importa. Conocerás a Juan Luco.
