tanta seguridad, el verte fuera
de todas la mayor. (Qué parecido
a cuando mozo fui!
Los pies te pido,
y te suplico...
No me digas nada;
que estoy fuera de mí. (Qué gallardía!
Dios te bendiga. (Qué real presencia!
(Qué bien que te escribió naturaleza
en la cara, Teodoro, la nobleza!
Vamos de aquí; ven luego, luego toma
posesión de mi casa y de mi hacienda;
ven a ver esas puertas coronadas
de las armas más nobles de este reino.
Señor, yo estaba de partida a España,
y así me importa.
)Cómo a España? (Bueno!
España son mis brazos.
Yo os suplico,
señor conde, dejéis aquí a Teodoro
hasta que se reporte, y en buen hábito
vaya a reconoceros como hijo;
que no quiero que salga de mi casa
con aqueste alboroto de la gente.
Habláis como quien sois tan cuerdamente.
Dejarle siento por un breve instante;
mas porque más rumor no se levante,
me iré, rogando a vuestra señoría
que sin mi bien no me anochezca el día.

DIANA:
LUDOVICO:
3135 TEODORO:
LUDOVICO:
CAMILO:
LUDOVICO:

Palabra os doy.
Adiós, Teodoro mío.
Mil veces beso vuestros pies.
Camilo,
venga la muerte agora.
(Qué gallardo
mancebo que es Teodoro!
Pensar poco
quiero este bien, por no volverme loco.
Vanse LUDOVICO y CAMILO

DOROTEA:
3140 ANARDA:
