FEDERICO:
Para doncellas era mejor medio,
señor, que para un hombre de mi estado
que no por esos medios me remedio.
CASANDRA:
Aun apenas el duque me ha mirado.
¡Desprecio extraño y vil descortesía!
LUCRECIA: Si no te ha visto, no será culpado.
CASANDRA:
Fingir descuido es brava tiranía.
Vamos, Lucrecia; que, si no me engaño,
de este desdén le pesará algún día.

Vanse las dos

DUQUE:
Si bien de la verdad me desengaño,
yo quiero proponerte un casamiento,
ni lejos de tu amor, ni en reino extraño.
FEDERICO:
Es por ventura Aurora?
DUQUE:
El pensamiento
me hurtaste al producirla por los labios,
como quien tuvo el mismo sentimiento.
Yo consulté los más ancianos sabios
del magistrado nuestro, y todos vienen
en que esto sobredora tus agravios.
FEDERICO:
Poca experiencia de mi pecho tienen;
neciamente me juzgan agraviado,
pues sin causa ofendido me previenen.
Ellos saben que nunca reprobado
tu casamiento de mi voto ha sido;
antes por tu sosiego deseado.
DUQUE:
Así lo creo y siempre lo he creído;

26
y esa obediencia, Federico, pago
con estar de casarme arrepentido.
FEDERICO:
Señor, porque no entiendas que yo hago
sentimiento de cosa que es tan justa,
y el amor que me muestras satisfago,
sabré primero si mi prima gusta;
y luego disponiendo mi obediencia
pues lo contrario fuera cosa injusta,
haré lo que me mandas.
DUQUE:
