220
MISENO:
225

OCTAVIO:

230

235

240
MISENO:
OCTAVIO:
MISENO:

Mis hijas son entrambas; mas yo os juro
que me enfadan y cansan, cada una
por su camino. Cuando más procuro
mostrar amor e inclinación a alguna,
si ser Finea simple es caso duro,
ya lo suplen los bienes de fortuna
y algunos que le dio Naturaleza,
siempre más liberal, de la belleza;
pero ver tan discreta y arrogante
a Nise, más me pudre y martiriza,
y que, de bien hablada y elegante,
el vulgazo la aprueba y soleniza.
Si me casara agora Cy no te espante
esta opinión, que alguno lo autorizaC
de dos extremos; boba o bachillera,
de la boba elección, sin duda, hiciera.
(No digáis tal, por Dios!, que están sujetas
a no acertar en nada.
Eso es engaño;
que yo no trato aquí de las discretas;
sólo a las bachilleras desengaño.
De una casada son partes perfetas
virtud y honestidad.
Parir cada año,
no dijérades mal, si es argumento
de que vos no queréis entendimiento.
Está la discreción de una casada
en amar y servir a su marido;
en vivir recogida y recatada,
honesta en el hablar y en el vestido;
en ser de la familia respetada,
en retirar la vista y el oído,
en enseñar los hijos, cuidadosa;
preciada más de limpia que de hermosa.
)Para qué quiero yo que, bachillera,
