
36
no los diez años que a Troya
cercó el griego, ni los siete
del pastor, a quien promete
Labán su divina joya,
pero siglos inmortales,
como Tántalo estaré
entre la duda y la fe
de vuestros bienes y males.
Albricias quiero pedir
a mi amor de mi esperanza.
AURORA: Mientras el bien no se alcanza
méritos tiene el sufrir.

Salen el DUQUE, FEDERICO y BATÍN

DUQUE:
Escríbeme el Pontífice por ésta
que luego a Roma parta.
FEDERICO: ¿Y no dice la causa en esa carta?
DUQUE:
Que sea la respuesta,
conde, partirme al punto.
FEDERICO: Si lo encubres, señor, no lo pregunto.
DUQUE:
¿Cuándo te encubro yo, conde, mi pecho?
Sólo puedo decirte que sospecho
que con las guerras que en Italia tiene,
si numeroso ejército previene,
podemos presumir que hacerme intenta
general de la Iglesia; que a mi cuenta
también querrá que con dinero ayude,
si no es que en la elección de intento mude.
FEDERICO: No en vano lo que piensas me encubrías,
si solo te partías;
que ya será conmigo; que a tu lado
no pienso que tendrás mejor soldado.
DUQUE:
Eso no podrá ser porque no es justo,
conde, que sin los dos mi casa quede.
Ninguno como tú regirla puede.
Esto es razón y basta ser mi gusto.
FEDERICO: No quiero darte, gran señor, disgusto;
pero en Italia, ¿qué dirán si quedo?
DUQUE:
Que esto es gobierno, y que sufrir no puedo
aun de mi propio hijo compañía.
FEDERICO: Notable prueba en la obediencia mía.

