comencé a oír el crujido de la escalera de caracol que gemía con un ruido imperceptible como si
subiesen cautelosamente por ella; después percibí con mucha claridad ruido de pasos sobre el
techo que se estremecía de cuando en cuando. Yo no sabía qué partido tomar; me revolcaba en
3

la cama haciendo esfuerzos supremos para levantarme, y parecía que estaba cosido allí o sujeto
por una fuerza poderosa.
En este estado de exaltación nerviosa hirió mis oídos un grito agudo, y el techo comenzó a
temblar conmovido, como si en la habitación se hubiese trabado una espantosa lucha. Oí
pisadas fuertes y desiguales, oí rodar muebles; me parecía percibir confusamente imprecaciones
ahogadas, y por último un golpe sordo como el de un cuerpo que cae desplomado... ¡Después,
silencio...! Unos ayes dolientes que se apagaban poco a poco, y un ruido extraño, leve,
compasado, semejante al que produce la péndola de un reloj. ¡Era sangre, sangre que se filtraba
por entre los mal unidos maderos del techo y caía gota a gota en mi cuarto! Hice un esfuerzo
gigantesco, me incorporé de la cama, me restregué los ojos; tenía la respiración anhelosa, el
pecho oprimido.
-¿Será un sueño, una pesadilla horrible? -exclamé palpándome para salir de la duda.
No, desgraciadamente no. Estaba despierto, tan despierto como ahora, y oía, sin embargo, el
ruido que producía la sangre al caer, rumor extraño, con un sonido alterno y monótono,
semejante al de las gotas de agua que caen en un charco.
Vencí el miedo horrible que me embargaba; salté de la cama a oscuras; cogí a tientas la
escopeta y, cerciorándome precipitadamente de que estaba pronto el gatillo, salí a la cocina
llamando a voces al ventero. Allí tropecé con dos o tres sillas, volqué la mesa; hice un ruido
espantoso, hasta que al fin aparecieron.
La muchacha, medio desnuda y con un candil en la mano por una puerta, y el padre, todo
