de la población o en el camino del baño, adonde las acompañaba todas las tardes.
Una de estas tardes, que fui como de costumbre en su busca para acompañarlas al baño,
encontré la casa removida, los criados revueltos, un saco de noche por aquí, una maleta por allá,
todas las señales, en fin, que indican un viaje próximo.
-¿Qué es eso? -pregunté a Luisa, que fue la primera que salió a recibirme-. ¿Se marchan
ustedes?
No -me contestó-; es que acaba de llegar mi prima Julia, que viene a pasar una temporada con
nosotras.
-Siendo así -dije, tendremos una nueva compañera de tertulias y de excursiones.
-Seguramente -añadió Luisa tendremos una nueva compañera, aunque bastante original.
Y al decir esto acompañó sus palabras con una sonrisa maliciosa.
-Pero... pase usted -se apresuró a añadir, viendo que yo permanecía irresoluto y aún con el
sombrero en la mano en el dintel de la antesala-; pase usted al gabinete, que aun cuando no
salimos esta tarde, charlaremos un rato y conocerá usted a Julia, que está en el tocador con
Elena, y pronto acabará de vestirse.
1

Esto diciendo, hizo señas a un criado para que me tomase el sombrero, me condujo al gabinete
y haciéndome una graciosa reverencia me dijo con coquetería:
-Ahora va usted a dispensarme si le dejo a solas un ratito porque yo también tengo que
arreglarme un poco.
-¡Una compañera original! -exclamé ya maquinalmente cuando hubo desaparecido Luisa-. ¿Qué
entenderá ésta por original? ¿Será original por la figura o por el carácter? Tengo deseos de
conocerla. ¡Original! Precisamente eso es lo que no me parece ninguna de las que conozco.
¿Será fea? ¿será tonta? Pero nada de esto es raro, sino por desgracia harto común. ¡Señor! ¿Qué
