Gustavo Adolfo Bécquer

»A la puerta de la joyería de donde había salido estaba un carruaje.
La acompañaba una señora de cierta edad, muy joven para ser
madre, demasiado vieja para ser su amiga. Cuando ambas hubieron
subido a la carretela, que por lo visto era suya, partieron los caballos, y yo
me quedé hecho un tonto, mirándola ir hasta perderla de vista.
»¡Qué hermosas esmeraldas!"», había dicho. En efecto, las
esmeraldas eran bellísimas; aquel collar rodeado a su garganta de nieve
hubiera parecido una guirnalda de tempranas hojas de almendro
salpicadas de rocío; aquel alfiler sobre su seno, una flor de loto cuando se
mece sobre su movible onda coronada de espuma. ¡Qué hermosas
esmeraldas! ¿Las deseará acaso? Y si las desea, ¿por qué no las posee?
Ella debe ser rica y pertenecer a una clase elevada; tiene un carruaje
elegante y en la portezuela de ese carruaje he creído ver un noble blasón.
Indudablemente hay en la existencia de esa mujer algún misterio.
»Éstos fueron los pensamientos que me agitaron después que la
perdí de vista, cuando ya ni el rumor de su carruaje llegaba a mis oídos. Y
en efecto, en su vida, al parecer tan apacible y envidiable, había un
misterio horrible. No te diré cómo; pero yo llegué a penetrarlo.
»Casada desde muy niña con un libertino que, después de disipar
una fortuna propia, había buscado en un ventajoso enlace el mejor
expediente para gastar otra ajena, modelo de esposas y de madres, aquella
mujer había renunciado a satisfacer el menor de sus caprichos para
conservar a su hija alguna parte de su patrimonio, para mantener en el
