Diéronle lo que había pedido, bebió, y no debió de ser agua, porque los vapores, subiéndosele a
la cabeza, le trastornaron por completo.
En este estado de embriaguez deseó alguna cosa muy extravagante, muy ridícula, muy pequeña;
algo que formara contraste con todo lo magnífico y lo grandioso que había creado: y fue la
humanidad.
Siva se restregó las manos de gusto al contemplarla.
Visnú frunció el ceño al ver encomendada a su custodia una cosa tan frágil.
Los hombres, en tanto, andaban mustios y sombríos por el mundo, ocultándose avergonzados
los unos de los otros, cerrando los ojos para no ver a su alrededor tanto grande y eterno, y no
compararlo involuntariamente con su pequeñez y su miseria.
1

Porque los hombres tenían la conciencia exacta de sí mismos.
¿Queréis acabar de una vez con vuestros males? -les dijo Siva-. ¿Queréis morir?
-¡Sí, sí! -exclamaron en tumulto-. ¿Para qué queremos este soplo de existencia?
-Yo soy un estúpido, lo sé, y me avergüenzo de mi barbarie -decía uno.
-Yo soy deforme -añadía el otro-, y me entristece el espectáculo de mi ridiculez.
-Y tenemos estas y estas fallas y aquellas y las otras miserias -proseguían diciendo los demás,
enumerando el cúmulo de males y defectos de que entonces, como ahora, se hallaban plagados
los hombres.
-Es cosa hecha -dijo Siva, viendo la decisión de la humanidad entera.
Y levantó la mano para destruirla; pero en aquel instante se interpuso Visnú.
-Esperad un día -exclamó, dirigiéndose a los hombres-, un día no más. Voy a daros de beber un
elixir misterioso. Si mañana después de haberlo bebido queréis morir, que vuestra voluntad se
cumpla.
