contemplado con terror la cazuela destinada a recibir mi sangre.
Ya oigo los tambores de los chiquillos que redoblan anunciando mi muerte. Mis plumas, estas
hermosas plumas con que tantas veces he hecho el abanico, van a ser arrancadas, una a una, y
esparcidas al viento como las cenizas de los más monstruosos criminales.
Voy a tener por tumba un estómago, y por epitafio la décima en que pide los aguinaldos un
sereno: Se tu non piangi di che pianger suoli?
Cuando terminé la lectura de este extraño diario, todos estábamos enternecidos. La presencia de
la víctima hacía más conmovedora la relación de sus desgracias.
Pero..., ¡oh fuerza de la necesidad y la costumbre!, transcurrido el primer momento de estupor y
de silencio profundo, nos enjugamos con el pico de la servilleta la lágrima que temblaba
suspendida en nuestros párpados y nos comimos el cadáver.
El Museo Universal
24 de diciembre, 1865

5

