-Y la primita, ¿descansa aún? -pregunté a Elena.
No tal -me contestó-; viendo que se retardaba la hora de salir, se ha decidido a levantarse para
acompañarnos.
En aquel momento llegó Julia; parecía otra mujer; nada más ligero y elegante que su sencillo
traje color de rosa; nada más fresco y gracioso que su sombrero de paja de Italia, cuyas anchas
cintas de gro blanco se anudaban debajo de su barba con un gran lazo de puntas sueltas y
flotantes. Estaba descolorida como el día anterior; pero sus facciones eran tan delicadas que la
luz parecía transparentarse a través de ella. Sus inmensos ojos, cuyas pupilas se dilataban
desmesuradamente en la misteriosa sombra del crepúsculo, estaban entonces entornados, como
defendiéndose de la deslumbradora claridad del día. En sus labios delgados y encendidos, en los
cuales creí observar en mi primera entrevista una expresión irónica, brillaba una sonrisa tan
ingenua e inocente como la de los niños cuando se ríen durmiendo, porque según sus madres
ven pasar a los ángeles sobre su cabeza.
Esta inesperada transformación echó por tierra todos los castillos en el aire que había formado
hasta allí, tomando por base su desdeñoso ademán, su altivo silencio y la fantástica y extraña
expresión de su rostro. Yo esperaba encontrar a la misma mujer impasible y misteriosa de la
tarde anterior, y al ver a la Julia de leyenda, súbitamente convertida en una muchacha risueña,
de fisonomía simpática y maneras aniñadas y graciosas, más bien que sereno y animado, me
sentí nuevamente sobrecogido y temeroso.
Decididamente, aquella mujer se había atravesado en mi camino para confundirme y
desesperarme.
Emprendimos nuestro paseo en dirección a la playa. Durante el camino hablamos de cosas
indiferentes. Mi idea era hacer que Julia tomase parte en la conversación de un modo indirecto.
Para esto hice todo lo posible por no dirigirle la palabra a fin de que no trasluciera mi deseo de
oírla hablar; pero este ardid no me valió tampoco. Casual o deliberadamente, Julia no despegó
