qué de diversos comercios,
qué de varios ejercicios
el uso de la razón
divierten, desvanecido
mi noble ser de mirarse
de tantos aplausos digno!

985

990

A estos versos BAPTISMO y CONFIRMACIÓN se ponen las manos en los ojos. La MUERTE hace señas llamando al PECADO y él vuelve a acercarse al HOMBRE por delante
de los dos
¡Qué heroica es la majestad!
¡Quién ciñera sus invictos
laureles, aunque comprara
sus obsequios a homicidios!
¡Oh, en desiguales estados,
si bienes y males miro,
lo que me ofenden los pobres,
lo que me agradan los ricos,
con la opulencia en sus mesas,
donde destilar envidio
los ámbares en las aguas,
los néctares en los vinos!
Pero entre cuantos adornos
hay en el mundo exquisitos,
¡qué hermosas son las mujeres!
Los milagros son del siglo,
la menos bella, es tan bella
que me arrastra el albedrío
porque acompaña lo airoso
la soledad de lo lindo.

995

1000

1005

1010

v. 986
tachado a comienzo de v. 'si me acer'v. 992
el v. está escrito a la derecha del anterior
vv. 993-94 escritos al margen derecho junto a un v. tachado ('Diuierten con su
apetito'; interlineado 'y los sentidos')
v. 995
'que heroyca' escrito bajo 'diuina' tachado
v. 998
