tomo, Sabinio, las armas
contra Roma, me prometo
(bien como ladrón de casa,
que sé lo que incluye dentro)
ponerla a tus plantas, sólo
con que sepas que es intento
vano querer por aproche
rendir sus muros soberbios,
pues sólo pueden rendirla
más, domado el ardimiento,
que las iras del asalto
las paciencias del asedio.
Contra ti defendí el puente,
que es llave de su comercio,
el día que a tus soldados
les fue undoso monumento
el ciego esguace del Tíber;
y si hoy, al contrario, intento
invadirle en tu favor,
cortados los bastimientos,
es fuerza darse a partido.
Si es admitido proverbio
que el bueno para enemigo
será para amigo bueno,
no dudo con tu valor
el verme de Roma dueño.
Pues ¡al arma!
Pues ¡al arma!
Vea el mundo...
Admire el cielo...
...y llore Roma en sus ruinas
mi injusto aborrecimiento,
cuando de un instante a otro,
si antes dije en mis lamentos:
«¡Ay de quien nace para ser ejemplo
que la fortuna representa al tiempo»...
Todos contigo diremos...
«¡Feliz quien vino a ser glorioso empleo

por trincheras de asedio

abastecimientos

68

de su venganza y del aplauso nuestro!»
FIN DE LA SEGUNDA JORNADA
JORNADA TERCERA
Dentro cajas y voces, y salen en tropa hombres, VETURIA y
mujeres, por una parte, y [AURELIO] y LELIO por otra, como
