MUERTE ¿Tú lo evitas?
PECADO
Yo lo evito,
que no me está bien que muera
tras la confesión que hizo.
BAUTISMO Ya que por la Penitencia...
CONFIRMAC. ...libre otra vez le hemos visto...
BAUTISMO ...vuelve a salir del palacio...
CONFIRMAC. ...vuelve a dejar este sitio.
Echan los dos al PECADO
HOMBRE ¡Cuánto me güelgo de ver
a los dos en favor mío!
LOS DOS A nuestra gracia volviste
con haberte arrepentido.
PECADO ¿Qué importará si yo vuelvo
a prevaricar su juicio
pues perderá vuestra gracia
siempre que él vuelva a su vicio?
A cuyo efeto, pues sé
que está su mayor alivio
afianzado en la segunda
esposa, a quien se previno
esta familia y alcázar,
en tantas señas previstos

1090

1095

1100

1105

1110

1115

1120

1125

v. 1109 'pues' tachado a comienzo de v.
v. 1119 escrito 'vras gracias', con las -s finales tachadas
v. 1120 'sus vicios': tachadas las dos -'s' finales
v. 1125 los dos vv. siguientes están eliminados y decían: 'en tantos lejos y visos
(sobre 'lejos' interlineado y tachado 'sombras')/ vtro rey porque no llegue' (œnica
palabra conservada: 'porque'); al margen derecho, introducidos con una llave, los vv.
1126-29

29
