que la música prosiga.
190
REY Ven, que de mi nuevo amor
tú, Placer, anunciador
a todo el mundo has de ser.
PLACER Propio oficio de Placer
es llevar nuevas de gusto.
195
Volved todos, pues es justo,
hoy a cantar y tañer.
Música
Venid, mortales, venid
si queréis no serlo y eternos vivir,
que está aquí la Vida puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir.
Vanse cantando y sale la MUERTE, como
escuchando con asombro los últimos versos
MUERTE ¿«Que aquí esta la vida, puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de
destruir»?
¿Qué fábrica y qué voz,
una piramidal, otra veloz,
205
al sol y al viento igual,
en lo veloz y en lo piramidal
opuestas sin desdén,
mis oídos oyen y mis ojos ven,
siendo así que una y otra admiración 210
todo me estremeciera el corazón,
si algo pudiera ser
que en lo mortal de mí, inmortal poder,
temor me diera, siendo yo el temor?
¿Qué horror, pues, se le atreve al mismo
horror? 215
Mas ¡ay de mí!, que aunque
sé que no puedo yo temer, no sé
qué angustia, qué pasión

v. 189
'contento' interlineado sobre 'mi placer' tachado
v. 201 acot. va tras 'cantar y tañer' (v. 197). En adelante no indico este tipo de
cambios
vv. 202-03 distribuido en 4 vv.; regularizo en vv. largos
v. 205
la 'l' de 'piramidal' remarcada sobre una 'd'
v. 213
el acento sobre 'm’' es bien claro; por ello lo entiendo como pronombre
v. 216
entre 'mi-que', tachado 'mas ay de m’'

