chaquetón y su desgarro andaluz, dábanle las apariencias de un ganadero de toros.
En el andén apretujó la mano del clérigo, y este desapareció entre el gentío,
llevándose sus bultos. Los señores de Portillo despidiéronse de Lucila con ofrecimiento
de las respectivas casas, y el terrible demagogo cambió con Vicente palabras equívocas:
«Hasta la vista, joven alfonsino. No le digo más. Soy Paúl y Angulo». Y el otro replicó:
«Mi nombre es Vicente Halconero. Si me necesita... Segovia, 3». Algo más querían
decirse; pero de la multitud salió don Ángel Cordero con los hermanitos de Vicente, y
este se entregó a la familia, desentendiéndose del jerezano, que en el mismo instante fue
cogido por los brazos de dos amigos, Ramón Cala y Pepe Guisasola.
Al tomar nuevamente posesión de Madrid, la primera visita de Halconero ya se [216]
