ahora resulta que yo, ciega y embrutecida, en vez de atraerle a mí, le solté, para que a
sus anchas se divierta con la señora casada... Estas son cosas de los hombres; cosas de
las casadas casquivanas, que les trastornan a ellos, sin conseguir que ellos las quieran...
¡Pues me he lucido, como hay Dios! Da una estas pifias, y a muerte se condena por
orgullo, por aquello de mostrar carácter y decirle al hombre: 'Sobre tu voluntad estará
siempre la mía...'. Pero ya me vuelvo atrás... Yo te quiero, Vicente; yo te quiero a ti, y a

60

ningún hombre podré querer aunque mil años viva... Pues si es así, acábese pronto esta
