tabiques que no llegaban al techo, de lo que resultaban al modo de establos o pesebres
con mesas. En uno de estos pesebres se metieron, y allí les llevó el mozo el servicio y la
lista de comistraje, y para empezar o hacer boca gran copia de chucherías, mariscos,
menudencias picantes o saladas...
El hostelero y mozos saludaron a Celestino sin ninguna ceremonia, como a
parroquiano casi familiar. Romarate, que entró con recelo, mostrándose inapetente, hizo
a la comida los debidos honores; bebió un poco del vinillo blanco que Tapia le
escanciaba, y sus melancolías empezaron a disiparse. Hablaba y reía, celebraba
chascarrillos que el amigo refería con gracia. A media comida, serían las diez y media
de la noche, oyeron bullanga de voces, risas y guitarreo en un departamento cercano, al
