
-A eso no hay nada que decir, hermana. Cuando te cases y vayas a Asturias, te
prometo hacerte una visita. ¿Qué te parece?
-Me parece muy bien.
-Y seré padrino de tu boda... y seré padrino de tus niños, de mis sobrinillos.
-Buenas noches, compadre.
Pero esta clase de diálogos eran una excepción. Generalmente, cuando Salvador
entraba, Soledad le hacía preguntas referentes a la deseada libertad de su padre.
-Hermano -le dijo una noche-, tu cara me anuncia malas noticias. ¿Qué hay?
-¿Malas noticias? -repuso el joven dando un suspiro y meditando breve rato-. La
