besándose los dedos: «Por esta cruz, que nada oí de ese desacierto... Lo que sí dijo el
jorobeta vendedor de fósforos es que los padrinos volvieron a Madrid un poco
ajumados, y que Montpensier se tapó la boca con el pañuelo, y luego los ojos, [100]
para que no se le conociera que lloraba cuando vio muerto a su contrincante... Lloró y
puso sus gritos en el sol, diciendo: '¡Ay, Dios mío, qué día tan desgraciado!... Yo no
quería matarle, sino darle una lección del catecismo... por deslenguado y
contraproducente...'. El Infante había insultado al Duque con piropos provocativos en
letra de molde, sarcasmo y vituperio con las de Caín... No iban a matarse, sino a velar
por el honor consabido de mancomún, quedando en situación pacífica, y desagraviados
de suyo cada cual. Con un pim-pum y tente tieso se cumplía para la visualidad. Pero las
