no tiene la culpa de que una nación quiera conquistar a otra... Sin embargo, humillemos
la frente ante la voluntad de Dios, de la cual es ejecutor en estos días ese inflexible D.

50

Mariano Álvarez, más valiente que Leónidas, más patriota que Horacio Cocles, más
enérgico que Scévola (9), más digno que Catón. Es este un hombre que en nada estima la
vida propia ni la ajena, y como no sea el honor todo lo demás le importa poco. En las
jornadas de Setiembre, cuando Vives, el capitán de Ultonia, se disponía para una
pequeña excursión al campo enemigo, preguntó a don Mariano que a dónde se acogería
