reflexiones, le sacudió de un hombro, pidiéndole juicio sincero sobre el pensamiento y
planes de Prim.
«No es fácil opinar tan pronto de cosa tan grave -replicó Segismundo sobándose
[174] la frente-... Aquí me tienes más que perplejo... En estos instantes he volado con
una mirada de mi espíritu hacia el porvenir, y del porvenir vuelvo diciéndote... Espérate
otro poco. Aún no es completo mi juicio... Esto debiera someterse al criterio de nuestro
amigo Confusio, que si sabe rectificar la historia pasada, es maestro también en
adelantarse a la futura.
-Yo pienso -afirmó Vicente con juicio a medio formar-, que si esto no es la venta
descarada y burda de que tanto se habló, es un traspaso revestido de formas bellas,
