sus campestres paseos.
Cuando Vicente se quedaba de noche en la casa de Carabanchel, solía retener a
Enrique Bravo en su compañía, y por la mañana salían juntos para volverse a Madrid, o
peregrinar con rumbo a lo que fue Portazgo de Alcorcón, corriéndose luego hacia el
campo de tiro y demás establecimientos militares. Una mañana, apenas salieron al
camino real, vieron venir, como de Carabanchel Alto, tres figuras de mujer vestidas de
negro, formadas en línea y andando a compás, guardando una distancia discreta entre sí.
La que iba en medio era más alta que las otras dos; estas, desiguales en su mediana talla.
«Ya tenemos aquí a las tres estantiguas, que no descansan, que no se rinden, ni hay un
rayo que las parta -dijo Bravo, hallándose aún a distancia de las visiones-. ¿De dónde
