«Oiga usted, Halconero -decía Pilarita-: ya sabemos que se pasa usted la vida tragando
libros franceses, o libros ingleses y alemanes traducidos al francés. Dice mi padre, y no
se ofenda, que tanta lectura extranjera podía indigestársele a usted. Nosotras, como nos
hemos criado en Burdeos, hablamos el francés lo mismo que el español. Y tan lo
hablamos, que mi hermana, como usted habrá notado, arrastra un poquito las erres...
Pues mi padre, que es el [131] hombre más español que se conoce... entre paréntesis,
sepa usted que le gustan muchísimo los Toros y no pierde corrida... pues mi padre,
como le digo, nos ha quitado aquí todos los libros franceses que traíamos, dejándonos
tan sólo dos o tres... y nos ha obligado a leer el Romancero dos veces, tres veces el
Quijote, y de lo moderno nos tiene a ración diaria de las Leyendas de Zorrilla y de las
