mundo aquel de la Interinidad había caído en honda modorra, congestionado por sus
pasiones furibundas. No hacía [123] más que rumiar sus ideas, como un buey
soñoliento.
Vicente y sus amigotes iban contando las personas conocidas asistentes al entierro:
Montero Telinge con sus barbas de Isaías, García López con su atildada frialdad, Díaz
Quintero, Sánchez Borguella, Barcia, Blanc, Bernardo García y otros muchos de
significación radical. Los de la cuerda templada se podían contar por los dedos de
ambas manos... En la Puerta del Sol hubo un poco de atasco y barullo. El coche fúnebre
se paró junto al pilón, y en la muchedumbre que en dos filas se apiñaba se iniciaron
carreras con tumulto y chillidos. Por fortuna se calmó pronto el oleaje. Del grupo
