el dinero de debajo de las piedras, y las únicas piedras que guardaban a la sazón el
dinero buscado por España eran un grupo de negociantes, que usureaban con el rótulo
de Banco de París. No tenía Prim otro santo a quien encomendarse, y aceptó su auxilio,
no porque fuera bueno, sino porque era el único que en aquel temporal de descrédito se
le ofrecía.
En estos apuros del Gobierno y en lo que este hacía para dominarlos por el momento,
vieron los unionistas la mejor coyuntura para dar el encontronazo a sus aliados los
progresistas y demócratas. Juntos habían hecho la revolución; en dulce contubernio
habían gobernado desde Septiembre del 68; llevaba Prim mucho tiempo con la mano
potente en la caña del timón. En su belicosa actitud, los unionistas y conservadores
