todos llevaban armas menos él.
Considerando que su persona no estaba completa, pidió una navaja; mas como nadie
se hallase dispuesto a tal generosidad, dirigió su mirada de buitre a todas partes. Hacia
la calle de San Pedro Mártir estaban construyendo una casa. Pelumbres se acercó a la
empalizada; vio algunas piedras de granito a medio labrar y encima de ellas un gran
martillo.
-Para el sastre la aguja -dijo-, la lezna para el zapatero; el cuerno, para el toro, y para
el herrero el martillo.
Cuando se dirigió con su arma al hombro a la esquina de la calle de Lavapiés, sus
compañeros rompían a hachazos la puerta de la cárcel. Los milicianos, no queriendo
