recinto, viendo flotar junto a sí en jirones dispersos la Unidad Católica... Veía los
cadáveres de Manterola y de los reverendos obispos tendidos en el suelo. Quiso salir,
pero no podía. El público desalojaba la tribuna con lentitud; las señoras tardaban un
siglo en franquear la última grada... En estas apreturas, el caballero miró a la tribuna de
enfrente, y advirtió con pena que su dama del año 43 ya se había retirado. Como ella y
él habían de bajar por escaleras distintas, ya no era fácil aproximarse a la incógnita y
enamorada señora...
¡Nueva desilusión, nueva trastada de un Destino adverso y cruel, que no permitía el
cuaje de la más inocente conquista! Como formulara esta queja al traspasar con gran
trabajo la puerta de la tribuna, el amigo se apresuró a sosegarle, diciéndole que por la
