resplandecientes letras de oro. Aunque parezca extraño, conocidos los tiempos y el
lugar, no puede menos de suponerse que en aquella cabeza hervían ideas gentílicas; pero
el paganismo es de todas las edades, y buscando sin cesar dónde establecerse, se mete y
se acomoda allí donde no hay otra religión que haya echado raíces.
Andrea fomentó su vanidad y la adoración de sí misma, consagrando al adorno de la
persona mucho tiempo, mucha atención y todo el dinero de que podía disponer. Si éste
no abundó durante los ominosos tiempos en que Campos conspiraba, luego que vino la
era feliz y fue restablecido en parte el patrimonio de la huérfana, el buen tío, que no era
[300] tacaño y gustaba de que su pupila se presentase bien, abrió bastante la mano en lo
relativo al lujo. Ésta era la fórmula de su cariño, porque sin duda hay distintas maneras
