aviso que se les dio con los nombres de los asesinos. Tal abandono era un nuevo
crimen, o un reverso del acto criminal, y merecía castigo severo... El tiroteo de la calle
del Turco se oyó en la casa cuando se disponían a sentarse a la mesa. El primer tiro
retumbó en el cerebro de Vicente, dejándole aterrado y sin habla. Oyó los cinco
restantes con el mismo estupor. Pilarita y los demás de la familia se estremecieron del
susto. Todos se manifestaron con una interrogación angustiosa, y Vicente recobró así la
palabra: «Han matado a Prim».
Dudas, ansiedad... Ibero corrió a Buenavista. [316] Pronto se supo por diferentes
conductos la verdad... Esta siguió entrando en la casa con versiones que variaban desde
la extrema levedad a los augurios más desconsoladores. Halconero se resistió a comer,
