
45

necesita ciertos cuidados. Después de hoy viene mañana, y tras mañana pasado. Si ahora
te doy media Pichota, ¿qué le daré a mi hija dentro de un par de días? Andrés, tengamos
la fiesta en paz. Busca por ahí algo que echar a tus chiquillos, que ellos con roer un
hueso quedarán satisfechos; pero haz el favor de no tocarme a Pichota.
De esta manera el corazón de aquel hombre bondadoso y sencillo se llenaba de
egoísmo obedeciendo a la ley de las grandes calamidades públicas, en las cuales, como
en los naufragios, el amigo no tiene amigo, ni se sabe lo que significan las palabras
