aquellas historias?
-Esos y otros recuerdos de aquel tiempo, señora -le respondí- son los más dulces de
mi vida. [262]
-¿Te acuerdas cuando te presentaste en Córdoba? -prosiguió riendo-. Entonces
estabas algo tonto. ¿Te acuerdas de cuando en Madrid fuiste a casa con el padre
Salmón?... ¿Te acuerdas de cuando te encontré en el Pardo vestido de duque de
Arión?... Después me he acordado mucho de ti, y he dicho: «¡Dónde estará aquel
desgraciado!...». No puedo creer sino que Dios te ha cogido por la mano para ponerte
delante de mí... Ya llegamos.
Nos detuvimos junto a una casa de la calle de la Verónica.
