cláusulas de la capitulación, inutilizaron las armas o las arrojaron al río, y al amanecer
los que podían andar, que eran los menos, salieron por la puerta del Areny para
depositar en el glacis unas cuantas armas si tal nombre merecían algunos centenares de
herramientas viejas y fusiles despedazados. Los enfermos nos quedamos dentro de la
plaza, y tuvimos el disgusto de ver entrar a los señores cerdos. Como no nos habían
conquistado, sino simplemente sometido por la fuerza del hambre, nosotros los
mirábamos de arriba abajo, pues éramos los verdaderos vencedores, y ellos al modo de
impíos carceleros. Si no existiese el goloso cuerpo, y sólo el alma viviera, ¿pasarían
estas cosas?
En honor de la verdad, debo decir que los franceses entraron sin orgullo,
