EVARISTA.- No puedo... (Se sienta, llorosa y abatida.)
PANTOJA.- Naturalmente, a usted no puede inspirar Electra el inmenso interés que
a mí me inspira. (Empleando suaves resortes de persuasión.) Si por el pronto causara
enojos a la niña su apartamiento de las alegrías mundanas, no tardará en hacerse a la
paz, a la quietud venturosa... Yo la dotará ampliamente. Cuanto paseo será para ella,
para esplendor de su santa casa... Electra será nombrada Superiora; y bajo mi autoridad
gobernará la Congregación... (Con profunda emoción.) ¡Qué feliz será, Dios mío, y yo
qué feliz! (Quédase como en éxtasis.)
EVARISTA.- Comprendo, sí, que al no acceder yo a lo que usted pretende de mí,
privo a esa criatura de llegar al estado más perfecto en la condición humana... Bien
