misma de la morada del único Borbón residente en España.
Parecía el buen don Emigdio poco seguro de sí mismo, preocupado, vacilante,
dudoso. Bajando por la calle Ancha, a ratos se adelantaba como si tuviera prisa, a ratos
quedaba retrasado sin hacer caso de sus amigos... Uno de estos propuso ir a pasar el rato
al cafetín de la Plaza de Santo Domingo, llamado de Lepanto, donde tenía su asiento
una tertulia federal de las más ardorosas. Allá se fueron, y al llegar a la puerta del café
se despidió Emigdio Santamaría de sus compañeros diciendo secamente: «Vuelvo». Los
amigos entraron, dirigiéndose a las mesas de la izquierda. En [63] ellas rebullían grupos
de gente ociosa, zumbante, fumante, embriagada por el espíritu y el vaho de ideales
risueños. El local era de los más típicos: columnas prismáticas de madera sostenían el
