veinticinco francos diarios, y que vivían del modo más ejemplar: de ello daba fe
Madama Úrsula, la cual a tal punto llegaba en su confianza que había entregado
plenamente a Teresa la dirección del negocio de encajes. La casa en que vivían los
amantes, y así había que llamarlos aunque esto sonara mal en oídos gazmoños, era un
modelo de orden y pulcritud... Teresa tenía tiempo para todo. En la vecindad no se oían
más que elogios de Madame Ibero... ¡tan bonita y tan buena!... Su marido, su trabajo, su
casa, y no más.
París complejo, París integral y babilónico, tuvo siempre en su seno ejemplares de
estas abejas industriosas, fabricantes de la miel doméstica y de las virtudes silentes,
opacas, que rehúyen el cartel y hasta los menores ruidos de la fama. Estas virtudes,
