de lágrimas de desesperación el coche que se perdía poco a poco entre la bruma, y
cuando dejamos de verle, Satué bramando de ira, exclamó: «Se lo llevaron esos perros;
se lo llevan para matarle sin que nadie lo vea».

- XXVI No puedo pintar a ustedes nuestra profunda consternación al vernos esclavos de
Francia, y considerando la situación del desgraciado [241] Álvarez, solo, en poder de
sus verdugos. Nuestra propia suerte de prisioneros nos causaba menos pesar que la de
aquel heroico veterano, condenado por su valor sublime a ser juguete de una cruel
soldadesca, a quien lo entregaron para que se divirtiese martirizándole.
Encerráronnos en Pertús en una inmunda cuadra, donde con centinelas de vista nos
