prurito social de libertad, gimnasia y ventilación, la sagaz Domiciana iba prendiendo de
casa en casa el hilo de sus intrigas. Creíase destinada por Dios a recoger la grey
cristiana dispersa, y a establecer contacto y acuerdo entre los españoles crédulos que del
nuevo Recaredo Carlos VII esperaban la salvación.
Con estos y otros artilugios, la triada iba [59] calentando el horno de la fe, lo que no
era difícil aun en tiempos tan impíos. Organizaba pomposas funciones de desagravios,
solemnísimos Triduos y Novenas, recaudando de casa en casa gotas de cera para un
grande cirio pascual. Pedían asimismo para socorrer a emigrados católicos que
ojalateaban en Bayona o en Perpignan, y últimamente acudían al bolso de las personas
ricas para obsequiar con esplendidez pontificia al Santo Padre en celebración de su
