Después supo que eran operarios de una tahona cercana... A los pocos minutos, se vio
envuelto en un grupo de porros, los cuales le estrecharon tanto que no podía moverse.
Un disparo les dispersó. Cuando intentaba reconocer de dónde había venido el tiro,
¡pum! le descerrajaron casi a quemarropa el trabucazo que le dejó tendido. En el tirador
creyó reconocer al ojalatero Gabiola.
«Estás equivocado -dijo Bravito-. Gabiola no llevaba esa noche trabuco, sino
escopeta, y cargada con sal para meter ruido sin [275] matar. Me consta esto de un
modo indubitable.
-¿Sería Langarica? El demonio lo sabrá... Cuando me llevaron herido a la redacción,
vi caras conocidas, ojos que me miraban con lástima. Los nombres relacionados con
