¡Milagro, milagro! Este fue el grito general. Confesó todo el asesino y le llevaron a
la horca, acompañado de la cabeza del sacerdote que había sido de carnero, y cuya vista
horrorizaba y edificaba juntamente al pueblo. Murió, según dicen, con grandísima
devoción y arrepentimiento, y hasta que no entregó su alma a Dios, no recobró la testa
del cura su primitiva forma carneril. Felipe III, que a la sazón nos gobernaba, mandó
labrar en piedra una cabeza que se puso en la casa del crimen para memoria de aquel
estupendo suceso.
En este siglo la calle de la Cabeza presenció muy de cerca el horrible asesinato del
marqués de Perales el l.º de Diciembre de 1808 (10). Cuando las revueltas políticas del
14, vio encarcelar a los diputados y ministros, y aquel silencio tétrico fue turbado en
