consentir tal iniquidad, porque si la consentía no era digno de la fama que había
adquirido en Portugal, Nápoles y el Piamonte, países que nos habían tomado por [359]
modelo, estableciendo la libertad al mágico grito de «¡vivan los discípulos de España!».
Al discurso del joven contestó otro joven de muy distinta figura, educación y
modales, (pues en aquella asamblea había locos de todas clases) diciendo que la culpa
de todo la tenían los masones, que dando a la Nación el nombre de populacho y
haciendo el bu con la anarquía, estaban poniendo las cosas como en los tiempos
ominosos. Hizo reír al auditorio, afirmando que bien pronto se prohibiría con pena de
pecado mortal pronunciar el nombre de Riego; pero que él (el orador) estaba resuelto a
exhalar el último suspiro diciendo ¡Viva Riego! en atención a que Riego había enjugado
