firmada por Un tribunal del pueblo. Como acontece a los grandes genios innovadores,
como aconteció a Colón, Galileo, Savonarola, etc., etc.... Mendialdúa fue preso (5). Pero
así como de la noche sale el claro día, de las cárceles sale la libertad. (Atronadores
aplausos.)
»Volved ahora los ojos al llamado reino de Aragón y veréis allí a nuestro insigne
jefe, al valiente entre los valientes, al político entre los políticos, al altísimo Riego, que
desempeña el cargo de capitán general en aquella extensa y rica provincia. ¿Creéis que
no hace nada? Indigno sería esto de su perspicua mirada, que cual la mirada del águila
penetra en lo más alto del cielo. No creáis que nuestro jefe está mano sobre mano, no;
nuestro jefe trabaja por la República. (Asombro general e innumerables bocas abiertas.)
