[197] «Adiós... adiós. ¿Nos volveremos a ver en París? ¡Quién sabe si nos veremos en
España! Adiós».
Y Teresa, en los apretujones para subir al tren, pudo decir: «Le conocemos a usted,
caballero don Vicente. En París sabemos todo. Tenemos en Madrid nuestro pequeño
espionaje... Adiós... Una palabra no más. Si volvemos vivos de esta calaverada, llámela
usted aventura, Santiago se reconciliará con sus padres... Yo se lo aconsejo...».
Y lo demás fue dicho por Santiago, ya en el estribo, después de subir Teresa: «Diga
usted a mi madre y a mi padre que Teresa y yo iremos a visitarles en La...».
Ahogaron su voz los vivas y aclamaciones patrióticas. Halconero gritó: «En La
Guardia...». Y Santiago y Teresa afirmaban con cabezadas.
