La curiosidad de lo que el Marqués de Gauna había de contar no admitía espera.
Apremiado por todos, don Luis cogió la palabra: «No es cuento, aunque lo parezca. Es,
[194] no diremos un hecho, pero sí un propósito que ha de traducirse en hechos reales.
Me han traído noticias de Cabrera, y las tengo por tan verídicas como si yo las recogiera
del propio don Ramón, mi querido amigo. Cabrera, sépanlo ustedes, acepta al fin la
dirección del partido, que es como decir la dirección de la guerra. Cabrera se pone al
frente de las muchedumbres carlistas, llevando a su lado al Rey hasta traerle a ocupar el
Trono. Pero... Aquí viene lo bueno. Cabrera será la espada de don Carlos, con la
condición de que este acepte un programa liberal, franca y abiertamente liberal. Aquí
tengo copia de las bases (saca un papelito que pasa a las manos de Cánovas). Míralo,
