el violín en que tocaba el señor canónigo y a estampárselo encima, carga con ella. [152]
En el suelo yacía hecho astillas el Estradivarius del buen Ferragut; pero Manalet le
recogió con intento, según dijo, de hacer un barco con él.
-Andrés -dijo Badoret-. Napoleón es malo y traidor. No se deja coger, y sabe más
que todos nosotros. Cuando viene con su gente, él se pone delante y les echa cada
arenga... Cuando encuentran algo, él se lo come y da hocicadas a los demás. Aunque le
tires encima palos, cacharros, estatuas, cuadros, monedas, libros, violines, bonetes,
mapas y cuanto hay aquí no consigues matarle ni herirle. Te diré por qué. Tú crees que
Napoleón es una rata. Aviado estás. No es sino el demonio, el demonio mismo. O si no,
escucha. Anoche después que bajó Manalet, me tendí en la cama del canónigo, que es
