que la señora de Trapinedo, María Erro y Sureda, era muy amiga de la Marquesa de
Villares de Tajo, Eufrasia para los lectores de estas anécdotas que van cosidas con un
hilo histórico robado del costurero de Clío.
Casi todas las tardes dejaba ver el Marqués de Gauna en el Congreso su agradable
persona. Allí departió con Urríes; allí se permitió recordarle el compromiso matrimonial
con la hija de Ibero. Obligado por razones de lógica y de dignidad a ratificarse en lo
dicho, ya que no implícitamente pactado, hízolo con expresiones de fina delicadeza.
Noticias interesantes agregó el Marqués. Que Fernanda estaba cada día más guapa (ya
se lo imaginaba el novio)... Que la familia se había instalado por breve temporada en
Bergüenda, donde Ibero había adquirido un monte que fue del Condado de Fontecha...
