protección no sólo fue más positiva, sino más espiritual. Nunca vi a Eleuteria después
de convertida, pues de nadie ni aun de mí mismo, se dejaba ver. Pero yo iba diariamente
a la iglesia, y platicaba en espíritu con la penitente, considerándola regenerada, como lo
estaba yo. Murió la infeliz, a los cuarenta y cinco años de su edad. Gestioné el permiso
de sepultura en el interior del edificio, y desde entonces protegí más la Congregación, la
hice enteramente mía, porque en ella reposaban los restos de la que amé. Nos había
unido el delito, y ya nos unía el arrepentimiento, ella muerta, yo vivo...
EVARISTA.- Y ahora, el que bien podremos llamar fundador, [217] todos los días,
sin faltar uno, visita la santa casa y el cementerio humilde y poético donde reposan las
Hermanas difuntas...
