estadistas el manubrio de gobernar, saltó la cuestión batallona: si quitado el Trono
debíamos poner otro, o constituirnos en República. Y los españoles se encendieron en
porfías y altercados sin fin. La oratoria, que había sido achaque de algunos escogidos
habladores, se hizo manía epidémica, y hombres, mujeres y aun chiquillos, salieron
perorando a cántaros, cada cual según su tema o sus humores. Los más fríos
argumentaban así: «Pero, hombre, no es poco trabajo carpintear ahora un trono con las
astillas del que acabamos de romper». Y esta discusión primaria pronto había de
ramificarse en variedad de peloteras. Los republicanos despotricarían sobre si la
República debía llevar penacho unitario, federal [9] o mixto, y los monárquicos
andarían a la greña por si encasquetaban la corona en esta o en la otra cabeza.
