incomparable noche, en cuyo seno tan bien reposa mi alma. ¿Oyes las ranas, que
empiezan a saludarse diciéndose: ¿Cómo estáis? Bien, ¿y vos? ¿Oyes los grillos
disputando esta noche sobre el mismo tema de anoche? ¿Oyes el misterioso disílabo del
cuco, que parece la imagen musical más perfecta de la serenidad del espíritu? Ya vienen
los labradores del trabajo. ¡Con qué gusto alargan los bueyes su hocico adivinando la
proximidad del establo! Oye los cantos de esos gañanes y de esos chicos, que vuelven
hambrientos a la cabaña. Ahí los tienes. Mira cómo rodean a la abuela, que ya ha puesto
el puchero a la lumbre. El humo de los techos formando esbeltas columnas sobre el
cielo azul, discurre luego y vaporosamente se extiende a impulsos del suave viento que
viene de la montaña a jugar en las copas de estos verdes olmos, de estas oscuras
