Volvieron Iranzo y el Marqués al pasillo curvo, donde no tardó en agregárseles
Cánovas del Castillo, el cual expresó una opinión, como suya, muy interesante y
atinada. «No entiendo -les dijo- cómo este Prim, hombre de una agudeza fenomenal, ha

68

reconstituido el Ministerio sin dar participación a los demócratas, que vienen siendo,
aunque el General no quiera, la salsa del guisado septembrista. Oigan ustedes a Martos,
a Becerra, al mismo Rivero, y verán por dónde respiran. Lo que ellos dicen: '¿Y para
esto nos hemos hecho monárquicos?'. No ha de tardar mucho la explosión de estas
