el canto de los niños.)
ELECTRA.- También ponen luces a los niños muertos.
PANTOJA.- Yo no quiero tu muerte, sino tu vida; no una vida inquieta y vulgar, sino
dulce, libra, elevada, amorosa, con eterno y puro amor.
ELECTRA.- (Confusa.) ¿Y por qué desea usted para mí todo eso?
PANTOJA.- Porque te quiero con un amor de calidad más excelsa que todos los
amores humanos. Te haré comprender mejor la grandeza de este cariño diciéndote que
por evitarte un padecer leve, tomaría yo para mí los más espantosos que pudieran
imaginarse.
ELECTRA.- (Atontada, sin entender bien.) [228]
