Pasado un rato, la misma pregunta del General rasgó el silencio: «¿Qué hora es?». Le
respondieron agregando a la cifra anterior lo que aumentado había el paso inexorable
del tiempo... Ya no dudó nadie que en el cerebro del General se iniciaba la somnolencia
que conduce al eterno dormir; y cuando por tercera vez dijo con mayor desmayo y
terneza de la voz: «¿qué hora es?» el terror cundió por toda la casa. Síntomas tristísimos
no tardaron en presentarse, y la Facultad acudió a ellos con remedios que sólo servían
para disimular la inmensa gravedad. Aumentó la fiebre, y en el ardor de ella el General
tuvo un momento lúcido para preguntar con voz entera si había llegado el Rey a
Cartagena; y como le contestaran que si, lanzó de su pecho un descomunal suspiro. Fue
sin duda el delantero que abría paso para la salida del alma. Pasó un rato angustioso,
