de Isabel la Católica, se avivó la lucha, con tiroteo de escopeta y gran carga de palos.
Desde la travesía del Conservatorio tronaron los trabucos, y la patulea, viendo cortado
aquel agujero de escape, tiró en busca de otro por la calle del Rosal. Nuevos trabucazos,
desde la calleja de San Cipriano, asustaron más a los fugitivos, que ya no corrían,
volaban. Bueno es decir que si algún trabucaire cargaba su arma con postas y clavos, los
más de ellos tiraban con pólvora sola. Paúl dejó el retaco, [258] y apaleó a cuantos cogía
100

por delante entre el Mercado y la redacción, pues los porros más aturdidos
emprendieron la fuga por el escalerón de la travesía de la Parada.
