diga lo de gato escaldado, etc... Nosotros entendemos que sobre todo está el amor.
Nuestra religión nos manda embellecer y alegrar las horas de la vida. ¿Vendrás?
-Vuelvo a decirte que no y que sí. Estoy en lo más terrible de la borrasca de mis
dudas. Vámonos despacito por el borde de estos estanques. Hablemos sin dar a conocer
que estamos en plena discordia... Pasemos con tranquilidad aparente junto a estos
hombres y mujeres que aquí trabajan... Imagina tú los pucheros que se pueden sazonar
con la sal que aquí se recoge.
-No divagues, Céfora; no desvíes la conversación -dijo el caballero con salobre
amargura en su boca-. Quedemos en algo preciso. Yo te espero...
-Como quieras... Yo ignoro todavía si te daré plantón o no... En caso de que recibas
