Con tan amable licencia, ella y él se despacharon a su gusto en corto tiempo.
Fernanda emitía la voz con alguna fatiga; pero dejaba en libertad a los ojos para que con
su expresiva intervención dieran descanso a la palabra. «Ya creías tú que me moría,
Vicente. Pues mira: aún no puedo asegurar que te has equivocado». Y él: «Nunca pensé
tal cosa. Morirte tú y vivir yo no puede ser. [37] Mi vida me ha garantizado la tuya». Y
ella: «Con frasecitas imitadas de tus libros no adelantamos nada... Yo te miré bien
cuando entraste, por ver si estabas alegre... Pues aunque disimulabas, la tristeza traías
contigo, y no podías dejarla al otro lado de la puerta». Y él: «Mi tristeza consiste en no
poder cambiar mi salud por tu enfermedad». Y ella: «Tonto, si eso pudiera ser, la triste
sería yo entonces. Devuelve tus frases a los libros de donde las has tomado. Convendrás
