Pensó el caballero alavés que sus vecinas le convidarían; pero se equivocó en este
cálculo risueño. Sin percatarse de ello, también él era un poco provinciano, pues las
damas no eran de esas que convidan a un desconocido, como suele acontecer en los
coches de un ferrocarril ocupados por gente del montón. Observó que una y otra señora
criticaban acerbamente todo lo que oían a los oradores republicanos y progresistas. Sin
duda eran moderadas, de las viejas cepas de Narváez o Sartorius. Primero hablaron
pestes de Montpensier, por si vendía o no vendía las naranjas de San Telmo. Luego
cogieron por su cuenta a don Fernando de Portugal, un Coburgo viudo, casado después
morganáticamente con una bailarina. Tembló el Bailío, sospechando que la
emprenderían después contra don Carlos; pero con gran sorpresa y deleite oyó decir a la
