Tomó don Wifredo la postura de las grandes confidencias, la cual era como todas las
suyas, postura correctísima, con la más decente colocación del cuerpo y las
extremidades, y un orden artístico en todos los pliegues de su pantalón y levita, los
cuales pliegues eran cada noche casi exactamente iguales a los de la noche anterior... Y
en esta grave petrificación estatuaria, satisfizo la curiosidad de su noble amiguita. «Ya
dije a usted que la conocí en las tribunas del Congreso, cuando Castelar nos habló del
Dios del Sinaí, muy señor mío... Las miradas de aquella señora triste incendiaban el
Salón de sesiones. Yo estaba sofocado, y me puse malo por no tener a mano un
refresco... Un amigo que entonces me salió, pérfido y enredador, quiso hacerme creer
que la dama estaba en el último mes de su embarazo. [269] Fue una broma de mal
