Locuaz estaba don Santiago aquella noche. No bastándole el corto trayecto del
Congreso a su casa para desahogar su mente congestionada, se pasearon un rato entre la
plaza del Rey y la entrada al Ministerio de la Guerra por el Barquillo, dándose el uno al
otro sus opiniones sobre el grande hombre que regía las Españas. Después de apurar los
conceptos encomiásticos, Halconero puso [142] una sombra en la espléndida figura del
Presidente del Consejo, y fue de este modo:
«Grande admiración debemos a Prim por su energía, por su buen tino como pastor de
pueblos y por su habilidad o astucia política; que en él se manifiestan reunidos el león y
el zorro. En alto grado posee el valor, la inteligencia; pero los sentimientos de
moralidad... de esa moralidad que debemos llamar pública, no están en él muy claros...
