-Filiberta -dijo el caballero ya en la cama, cuando con blanda mano le ponía su
criada el turbante-, yo te suplico, y si es preciso te mando, que me averigües qué hay de
nueva monjita en las Brígidas, y cómo se llama; y si es forastera, de dónde ha venido.
Hace días que veo signos próximos y distantes de sucesos de suma gravedad... [302]
Retírate, que yo aquí, solo y a obscuras, lo mismo pensaré dormido que despierto, y
algo he de ver y he de sentir de lo presente y de lo futuro. Buenas noches, Fili...
Al día siguiente, no llevó la fiel doméstica noticia ni rumor alguno referentes a la
nueva parroquiana de las Brígidas. Y como al segundo día ocurriera lo propio, empezó a
creer don Wifredo que había fallado su adivinación. En el barullo mental que esto le
causaba, no sabía el hombre si desear o temer que fuese verdad la presencia de Céfora
