que a nosotros no se nos importaba nada morir, y con esto tal vez está dicho todo. D.
Mariano se presentó allí, y no crean ustedes que nos arengó hablándonos de la gloria y
de la causa nacional, del rey y de la religión. Nada de eso. Púsose en primera línea,
descargando sablazos contra los que intentaban subir, y al mismo tiempo nos decía: [69]
«Las tropas que están detrás tienen orden de hacer fuego contra las que están delante, si
estas retroceden un solo paso». Su semblante ceñudo nos causaba más terror que todo el
ejército enemigo. Como algún jefe le dijera que no se acercase tanto al peligro,
respondió: «Ocúpese usted de cumplir su deber, y no se cuide tanto de mí. Yo estaré
donde convenga».
Marchose después a otro punto, donde creía hacer falta, y sin él nos aturdimos de
