atomística...». [8]
Estas y otras ocurrencias o impresiones, humoradas, hechos de índole personal o de
interés público, anotaba casi diariamente en un rayado libro el joven Vicente Halconero,
hijo de Lucila, bien conocido ya del lector familiar, que en anteriores páginas le vio
entrar y salir, paseante de Madrid, alma candorosa y bella, voladora por los infinitos
espacios en que giran los astros y las ideas, inteligencia vagabunda, ambiciosa y
sedienta, nunca satisfecha, nunca saciada.
Andaba ya Vicente en los veinte años no cabales. Su rostro melancólico, de viril
belleza delicada, casi lampiño, reproducía las facciones de Lucila y las del Apolo de
Belvedere. Aunque la corrección clásica no alcanzaba al cuerpo mezquino y endeble,
