Monsalud, poniendo a su lado el arma, tomó la caja y la abrió.
-Mi retrato -dijo, sacándolo.
Andrea se apoderó del medallón y lo cubrió de besos.
-Tú sí que no me riñes, tú sí que no dudas de mí -le dijo a la pintura-. Tú sí que eres
bueno, y cariñoso y pacífico.
-Un paquete de cartas -dijo Salvador Monsalud-. Son las mías.
-Dámelas. Valen más que tú.
Andrea desató el paquete. Varias cartas cayeron al suelo. Al inclinarse para
recogerlas se sentó en una preciosa piel de tigre que cubría en parte la alfombra. Un
rayo de sol que por la ventana entraba inundó de luz el pellejo muerto del animal y el
