Tierra Santa y la regla de San Benito. Bien probada tengo la virtud de ese divino
escudo: que por dos veces se lo puse a Ramón, y fue como si llevara una coraza de
diamante. En Vera le soltaron siete tiros a boca de jarro, y no le tocó ni un grano de
pólvora». Bondadosamente replicó el Bailío que más eficaces que el amuleto de los
ermitaños eran la razón y la justicia, formidables broqueles que él llevaba en su pecho, y
con esto terminaron el coloquio. [289]
A la mañana siguiente, serían las ocho, volvía ya el Bailío de San Vicente con su
misa en el cuerpo. Sirviéndole un rico chocolate, Filiberta le dijo: «¿Y anoche, señor,
durmió bien?... ¿Pensó mucho, vio las cosas que están lejos?».
«Te diré... Anoche estuve algo inquieto, distraído... Sin que yo los llamara, venían
