armatoste abandonado... con mortaja de hiedras.
-Sí, ya veo... es la noria... que veinte años ha sacaba de la tierra un hermoso raudal de
agua fresca y cristalina... Me agrada verme junto al pasado glorioso... Detengámonos
aquí un instante, que mis verdades pronto se dicen. Es cuestión de segundos... Fernanda,
no tiemble, no se asuste. Don [274] Juan... ¡Eh!, ¿qué hace usted? ¿Por qué chilla?...
Venga aquí.
-No quiero que me hablen de ese hombre -gimió Fernanda temblorosa, alejándose
del Bailío.
-Si no me ha dejado concluir. Digo que don Juan ha de volver a usted... sé que ha de
volver, Fernanda; lo sé...
