todas juntas. Espera a que bajemos a casa, y verás. Y tú, Manalet de mil demonios, ¿qué
has hecho de la camisa?
-En la calle de la Ballestería estaban curando unos heridos y no tenían trapos. Me
quité la camisa y la di.
-¿Para qué habéis traído a casa tanto muchacho mal criado?
-Son nuestros amigos, hermana -repuso Badoret-. Hemos estado en el Capitol y allí
nos han dado un poco de vino. Hermana, aquí en el seno te traigo cinco guindas.
-Marrano, ¿piensas que las voy a comer de tus manos asquerosas? Ven acá, Gasparó.
Este pobrecito no habrá comido nada. ¿Qué te han hecho en el pie, que tienes sangre?
-Hermana, una bala de cañón pasó por donde estábamos, y si Gasparó no se hace
