respondió al instante: «Ha venido a confesar». «¿Y usted?». «Yo no; ella».

59

Miró Céfora con lástima a su vecino de habitación, y dijo: «En la capilla de los
Dolores saldrá misa muy pronto. Nosotros nos retiramos ya». Y sin aguardar respuesta,
se [154] fueron... El de Jerusalén les vio salir, después de tomar agua bendita... Era una
visión en que hacían híbrida pareja el misticismo y el amor. Había pronunciado Céfora
el nosotros con dulcísimo acento familiar y musical, que dejó una intensa vibración en
el alma del pobre don Wifredo. Este, cuando el andaluz y la rubia de Subijana salieron,
