llevaba por buen camino sus propósitos, ayudada de sus malas pasiones y de su talento
de organización. Conocía mejor que nadie la Historia interna de España desde el 46 al
70.

20

La de menor talla, que solía ir a su derecha, era Rafaela Milagro, ya entrada en años,
proyectando en ellos las últimas luces de su decadente belleza graciosa y aniñada. En
sus mocedades, aún soltera, cuando le aplicaban el gracioso mote de perita en dulce,
tuvo que ver con diferentes sujetos, extremando su fragilidad con Montesdeoca, y antes,
