Narciso resuelven poner fin a las desgracias de esta ciudad, podré salir de Gerona y
llevarla a disfrutar la vida del campo, única medicina que la aliviará.
Josefina al concluir de leer el papel, movió tristemente la cabeza en señal de
incredulidad, y luego dijo:
-Pues marchémonos mañana a Castellà.
-Este sí que es apuro -me dijo Nomdedeu, tomando la pluma para contestar a su hija. ¿Qué le voy a decir?
Pero sin detenerse escribió:
-Hija mía, ten un poco de paciencia. El tiempo que parece bueno, está muy malo, y
mañana ha de llover. Yo lo conozco por lo que dicen mis libros. Además tengo que
hacer en el hospital durante algunos días.
