aquellas extrañas y temerosas figuras, quedó yerto Urríes... Segundos no más duró su
perplejidad. Comprendiendo que no debía pararse ni manifestar miedo, empujó a
Céfora, y ladeándose pasaron ambos por la cuneta. Invertida la posición, los amantes
avivaron el paso, y las tres figuras se volvieron de la otra parte. Una voz clara y fuerte

97

dijo: «Lo he visto...». Don Juan no permitió a Céfora mirar hacia atrás... Ya iban a
distancia cuando el canto del gallo rasgó el velo estrellado de la noche. Otros gallos
cerca y lejos repetían... repetía la voz de mujer, que ya no era voz, sino grito de vibrante
