días de la gran escasez, la señora Sumta no bajaba nada a casa de Siseta, y los chicos se
secaban los ojos mirando a la escalera por ver si descendía por ella algún maná. Llegó
también el día en que Badoret, Manalet y Gasparó se cansaron de sus correrías por las
calles, porque de todas partes eran expulsados los muchachos vagabundos, por la mala
opinión que había respecto a la limpieza de sus manos. Flacos [101] y casi desnudos,
mis tres hermanos o mis tres hijos, pues como a tales traté siempre, inspiraban profunda
compasión, y formando lastimero grupo junto a Siseta, permanecían largas horas en
silencio, sin juegos ni risas, tan graves como ancianos decrépitos; inertes y
quebrantados, sin más apariencia de vida que el resplandor de sus grandes ojos negros,
llenos de ansioso afán. Siseta les miraba lo menos posible, deseando así conservar la
