Monsalud se dirigió hacia la puerta. Sus ojos y su gesto decían: -Váyase usted.
-¡Pero si tú me oyeras!... -murmuró Andrea, pasando súbitamente de la ira a una
aflicción profunda.
-No, no puedo oír a quien no conozco -repuso el hombre volviendo el rostro.
-¿No me conoce usted? -gritó Andrea con voz semejante a un rugido. [368]
Parecía que se alzaba sobre las puntas de los pies. La mujer crecía. Sus brazos, tiesos
hacia atrás; sus puños cerrados; sus labios descoloridos que temblaban; su fina nariz,
que con nerviosas contracciones también expresaba la pasión desbordada; los músculos
de su hermoso cuello, tirantes; sus ojos, que amenazaban entre llamaradas de despecho;
el golpe violento de su pie en el suelo, como buscando apoyo para levantarse más...
