de aquel llanto por la muerte de doña Francisca, ocurrida treinta años ha, qué debo
pensar? O es loca de remate, o una consumada histrionisa... Bien he visto que Urríes le
ha sorbido el seso... ¿Y cómo compaginamos amor de hombre y devoción del Santísimo
Sacramento? ¡Oh corrompida sociedad; oh fruto venenoso de las doctrinas de la maldita
Enciclopedia; oh burla de Dios y risotadas del diablo! ¡A lo que ha llegado esta pobre
España, el país de las damas honestas, de los caballeros sin mancilla y de la exaltada fe
religiosa! Aquí tenéis vuestra obra, revolucionarios; ved la sentina de vuestra España
con honra».
Quitábase los guantes y con furia los arrojaba en el velador; dejaba sobre la cómoda
el sombrero con violento golpe que parecía indicar poca estimación de aquella noble
