por más que me busque, no me encontrará en ninguna parte.
-Te comprendo -dijo Campos con viveza y señales de contento-. Tomaré mis
medidas. No me moveré en todo el día de la tienda de Requejo, y Sarmiento y yo nos
pondremos de acuerdo para que si la oveja viene a este aprisco no se nos escape.
Después de este diálogo, que se prolongó un poco más, aunque sin ofrecer en el resto
de él nada digno de contarse, Campos se retiró. Monsalud, contra su costumbre, hizo
propósito de permanecer en su casa todo el día. Sin hacer nada en ella, tenía la agitación
y la movilidad exaltada de quien trae entre manos una ocupación grave. Iba y venía de
una pieza a otra; hacía a su madre y a su hermana preguntas que ninguna de ellas
entendía; se asomaba al balcón; hacía subir a D. Patricio para darle órdenes; censuraba a
