Yo subí a ver a D. Pablo y a su hija, y encontré a esta tan abatida y desfigurada, que
cuando cerraba los ojos quedándose sin movimiento con la cabeza hundida entre los
almohadones, parecía realmente muerta. Ya era casi de noche y Nomdedeu, sentado
junto al velador, escribía su diario.
-Andrés -me dijo el doctor- te agradezco que vengas a hacerme compañía. ¿No me
guardas rencor por lo de esta mañana? Eres un buen muchacho, y sabes hacerte cargo de
las circunstancias. En estos casos, no hay amigo para amigo, ni hermano para hermano.
Ahora mismo, si metieras tu mano en el plato donde va a comer mi hija, creo que te
mataría.
-¿Y la señorita Josefina -le pregunté- cree todavía que hay fiestas en Gerona, y que
