13

Monsalud no dijo nada.
-Pues bien -añadió Sarmiento sorbiendo la mitad de lo que contenía la jícara-, yo
declaro que conozco pocos varones de la antigüedad (y ahí está Plutarco que lo
certifique...) sí, conozco pocos que se igualen a este atrevido comandante, que desafió al
absolutismo, a toda la Europa, señora; a la Santa Alianza, a los Borbones todos, a los
serviles todos. Y tan gran fin realizó sin derramamiento de sangre, porque... vean
ustedes la historia: Harmodio y Aristogitón derramaron mucha sangre; las sediciones de
los Gracos también fueron cruentas; Bruto mató a César; Robespierre y Danton, ya
