el robo de la valija de Aragón, con los sucesos de Valladolid... Me parece que les cayó
que hacer, ¿eh? (Risas.) Yo pregunto, ¿cuál es el medio de que se acaben los trastornos?
Establecer la libertad en toda su integridad. Esto es axiomático. Que los absolutistas
vean una mano terrible dispuesta a caerles encima en cuanto chisten, y entonces se
meterán bajo una silla. Y no me hablen a mí de conspiraciones demagógicas y
republicanas. Aquí no hay nada de eso, y si lo hay es amaño de los constitucionales
masones para desacreditar a nuestro partido. Ellos tienen el lema de dar palos y gritar
'que nos pegan', lo cual ya no hace efecto porque se va descubriendo la picardía.
(Carcajadas y bravos.)
»Seamos prudentes, seamos cuerdos. Sigamos defendiendo nuestros [357]
