escarbando su alpiste y limpiándose después el pico contra los alambres de la jaula.
Monsalud, con el codo puesto en uno de los cojines de la cabecera del canapé y la barba
en la mano, hallábase en el estado de atonía y silencio que anuncia miradas interiores u
observación de fenómenos propios que impresionan profundamente. Andrea no
chistaba. Las elegantes ondulaciones de su cuerpo yacente alterábanse un poco con los
movimientos propios de la impaciencia contenida o con los de la respiración. De pronto
movió la cabeza. Monsalud se estremeció todo al ver aquel movimiento que le mostró la
hermosa fisonomía de la indiana y sus ojos arrasados en llanto.

66
