habrá muerte que le entre en largos años.
-Esto no va con chuletas, amigo Andrés. Mi cuerpo rechaza todo alimento, y no
quiere más que morirse. Está echando a voces el alma, increpándola para que se vaya
fuera de una vez.
-Más consumidos y extenuados estaban otros, y sin embargo han vivido, y por ahí
andan hechos unos robles. Y si no, ahí tenemos el ejemplo de Siseta, a quien dimos
todos por muerta, y viva y sana está, gracias a Dios.
-¿Vive Siseta? -preguntó Nomdedeu con profundo interés y cierta exaltación que no
pudo disimular.
-Sí, señor; tan viva está como sus dos hermanos.
