parecía dormida entre rosas; la rodeaban los suyos, plorantes en humilladas actitudes, y
el coro de plañideras, de retorcidos brazos.
En la huerta vio Halconero a las dos chiquillas [39] y al chaval, con quienes
Fernanda se solazaba en juegos inocentes antes de su noviazgo y enfermedad. Los tres
correteaban con travesura y alboroto, sin echar de menos, al parecer, a su amiguita.
Penosa impresión dejó en Vicente la brutal alegría de las criaturas, olvidadas de quien
tanto las amó y quería ser como ellas. No se había hecho cargo aún de que la niñez es
ingrata y desmemoriada, ni de que el egoísmo inocente informa al ser humano en los
comienzos de la vida... En tanto, se le agregó Santiago Ibero con sus amigos, uno de
ellos el cura de la parroquia, militar el otro, de servicio en Leganés. Hablando del
