¡Cosa extraña! Al anochecer, cuando fue al local ocupado por la masonería en la
calle de las Tres Cruces, con objeto de hacer unas preguntas [342] a Sócrates, o como si
dijéramos, a Canencia, un portero le cantó el atormentado estribillo de todo el día:
-Aquí han estado dos damas a preguntar si vendría usted esta noche.
Después marchó a La Cruz de Malta, café situado en la calle del Caballero de
Gracia. Aguardábale allí D. José Manuel Regato. [343]

- XVIII En la calle que hoy se llama de Isabel la Católica, y antes de la Inquisición, pasando
así bruscamente del nombre más horrible al más hermoso, hay una casa que hoy lleva el
número 25 y antes tenía el 2, edificio perteneciente en su juventud al conde de
