audacia de ofrecer una parte a su hermana. ¡Cómo quieres tú que esto viera
impasiblemente quien dentro tenía difundidos por su sangre [214] y haciendo cabriolas
en las sutiles cuerdas de sus nervios los millares de demonios que yo llevaba conmigo!
¡Al ver cómo mordían con sus insolentes dientecillos; al verles tragar con tanta
desvergüenza, duplicose en mí el furor contra ellos y les increpé, diciéndoles no estar
dispuesto a consentir que nadie viviese delante de mí! Andrés amigo, Andrés de mi
corazón; yo tomé un cuchillo y lo esgrimía, como quien intenta matar moscas a

92

