Adorándote...».
Al día siguiente, en su casa, escribió a la misma, contestando la inesperada y
alarmante carta de ella. «Ciertamente -le decía-, es grave contratiempo que mi señora
doña Carolina haya pronunciado el lo sé todo, que prepara el desenlace en las comedias
de enredo... '¿Y ahora qué?' dices tú. Y yo contesto: 'Ahora, lo mismo...'. Tú niegas; yo
no temo a tu tía, ni he de temblar, como crees, cuando me presente ante ella. Alegre y
sereno le notificaré dentro de dos días, tres a lo sumo, la resolución favorable del asunto
de las salinas. ¿Te parece que soltando esta bomba sin dar tiempo para hablar de otra
cosa, seré mal recibido?... Y lo que te digo no es cuento. Mañana tendremos la sentencia
del Consejo de Estado. Váyase lo uno por lo otro. Carolina se amansará; es mujer de
