tienes hecha una calamidad».
Difícilmente pudo el joven disimular su pena con frases consoladoras de las más
triviales. «Ya estás buena... Yo estoy muy contento de verte... Miquis ha dicho que
mañana estarás en franca convalecencia...». Sucedió a esto un silencio adusto. Gracia,
esforzándose en desatar el nudo que se le había hecho en la garganta, les dijo: «Hijos
míos, porque yo esté delante, no dejéis de hablar con libertad y de deciros todo lo que se
os ocurra... Aquí estoy por tener cuidado de que Fernanda no se fatigue charlando
demasiado. Algo puede hablar. Y usted, Vicente, procure que sus palabras no sean
demasiado vivas. Hablen, díganse cosas... cosas gratas, sencillitas y que no provoquen a
emoción. Yo estoy sorda: callo y vigilo».
