un deseo intenso de ver la imagen de mi pobre madre como la veía en mi niñez... Pues
en cuanto arrecia la tiranía de Pantoja, ese anhelo me llena toda el alma, y con él siento
la turbación nerviosa y mental que me anuncia...
MÁXIMO.- ¿La visión de tu madre? Chiquilla, eso no es propio de un espíritu
fuerte. Aprende a dominar tu imaginación... Ea, a trabajar. El ocio es el primer
perturbador de nuestra mente.
ELECTRA.- (Muy animada.) Sigo lo que me habías encargado. (Coge unos frascos
de substancias minerales, y los lleva a uno de los estantes.) Esto a su sitio... Así no
pienso en el furor de mi tía cuando sepa... [138]
MÁXIMO.- (Atento a su trabajo.) ¡Contenta se pondrá! Como si no fuera bastante
