heroicos pensamientos; recogió al anochecer sus espadas, y llevándolas bien
disimuladas con la envoltura de una tela, se fue al escondido palenque donde aguardar a
pie firme debía la Hora de Dios.
Aunque el caballero quiso ir solo al puesto de peligro, contra su voluntad le
acompañó Filiberta. «Bueno -le dijo el amo en la puerta del local-. Consiento que
entremos juntos; pero luego te vas... Quiero estar solo. Las mujeres, con sus arrumacos
y chillidos, perturban estos actos de carácter estrictamente varonil... Abramos... Ea, ya
[314] estamos dentro...». Era un local vastísimo; gran salón corrido, con dos rejas y una
puerta a la carretera, otra al campillo posterior, que por el Norte lindaba con la huerta de
las Brígidas. Columnas de hierro fundido sostenían las gruesas vigas de carga del techo;
