que te abran la puerta de la casa del droguero que está en la calle de la Argentería junto
a la plaza de las Coles, entrarás mejor que yo he salido.
-Vamos allá -dije con resolución-. Si ese señor droguero no nos quiere abrir la
puerta, la derribaremos a puñetazos.

84

Por fortuna, no me pusieron obstáculos a que entrara por la casa indicada, lo cual
verifiqué dejando a Josefina en la inmediata de la calle de la Neu. Subí al tejado, y
saltando con grandes esfuerzos y peligros de techo en techo, llegamos Badoret y yo a las
