idea filosófica, parecen, por lo general, un juego de chiquillos, dicho sea con perdón de
los Valerosos y Soberanos Príncipes.
Cuando se acordaba que el profano tenía bastante entendimiento [259] para ser
masón (y no debían de ser grandes las exigencias del tribunal), vendábanle a mi hombre
los ojos para conducirle a la logia, que estaba comúnmente a dos pasos de la Cámara de
Meditaciones. Daba él un golpecito en la puerta, y un masón, a cuyo cargo corrían las
funciones de primer celador, decía con la voz más campanuda posible: «Venerable,
llaman profanamente a la puerta del templo».
El Venerable, aunque sabía quién llamaba y por qué llamaba, se hacía el
sorprendido, diciendo con acento solemne: «Ved quién es». Intervenía entonces otro
