encinas, de estos lánguidos sauces, de estos flacos chopos, cuyas charoladas hojas
brillan con las últimas luces de la tarde... La oscuridad avanza poco a poco, y el cielo
profundo ofrece sobre nuestras cabezas un tranquilo mar al revés, por cuyo diáfano
cristal en vano tratamos de lanzar la vista para distinguir el fondo. ¡Oh!, quedémonos
[221] aquí, hija mía, y no nos separemos ni salgamos más de este lugar delicioso. Todo
está tranquilo: los cencerros de las ovejas suenan con grave música a lo lejos; el cuco, el
grillo y la rana no han acabado aún de poner en claro la cuestión que les tiene tan
declamadores. El viento cesa también, cierra los ojos, extiende los brazos y se duerme.
Ya no humean los techos; Esmeralda se echa sobre la fresca yerba, y su hijo,
abrigándose junto a ella, hociquea buscando en el seno materno lo que nosotros hemos
