españoles. Cada uno chilla y desentona por su lado. Díganme ustedes qué director de
orquesta podría concertar estas músicas, y sacar un sonido agradable de esta
desafinación sin fin». (Asombro, risas y comentarios donosos de los oyentes. El héroe
les convidó a almorzar.)

- XV En el curso de Abril, entre Semana de Pasión y Pascua florida, floreció la amistad de
Halconero con Pilarita Calpena, hasta llegar al noviazgo consentido por los padres, o
sea los amores en su expresión más correcta y fría, como un negociado más de la oficina
social. Con agrado, ya que no con ardor, fue entrando Vicente en este género de
relaciones, sometidas a un estrecho formulismo [152] y a melindrosas etiquetas. A los
