respondiendo a las ideas burguesas y positivistas de su segundo esposo, quería salvar a
España con las virtudes administrativas de Montpensier.
Comenzó Vicente a expresar su opinión recordando los tres jamases de Prim, y
estando en esto, oyeron risotadas de chiquillos en la huerta cercana. La salita era baja; el
gorjeo de aquellos pájaros alegró por un momento la triste solemnidad de la visita.
Luego sonó la voz de Fernanda, dulce y armoniosa, sobreponiéndose a las de sus
amiguitos. ¿Les reñía o les acariciaba? Con un signo afectuoso, Gracia sacó a Vicente
de la sala. Seis escalones no más bajaron hasta pisar la tierra endurecida por la helada, y
a los pocos pasos el caballerito y la damisela se encontraron frente a frente bajo un sol
de Enero, tibio y pitarroso, pero que pintaba los objetos con vibrante color y fuerte
