precipitase en abismos de escándalo. En fin, la idea, no por difícil, debía ser desechada,
y ya volvería sobre ella más adelante... Sigamos, pues, la historia, sin más datos
informativos que lo que se trasluce por los agujeros de aquella capa de silencio, que
cubre los actos del buen Romarate en esta parte de su azarosa vida. Sépase que en otro
aposento de la misma casa donde se ha localizado la anterior escena, tuvo lugar otra de
mayor interés y mucho más pintoresca y bulliciosa.

42

En comedor o sala, que los heteróclitos muebles no decían claramente el destino de
