Fernanda con las más exquisitas atenciones y los rendimientos más refinados. Era como
un caballero servente, que a la dama [19] obsequiaba y asistía, sin traspasar nunca la
línea que separa el cortesano respeto del melindre amoroso).
De La Guardia fue don Wifredo a Cenicero y Logroño; siguió después a Viana, y de
aquí a Estella. A las tres semanas de su partida se le vio aparecer de nuevo en La
Guardia por el camino de Oyón, acompañado de otros dos caballeros, que así los
llamamos porque venían en sendas mulas, no por su aspecto, que era como de clérigos
vestidos de paisano. Aposentáronse en la casa de Crispijana, dando excusas a Ibero por
no aceptar su hospitalidad. Los dos sujetos que con el Bailío viajaban, no podían
encubrir su carácter eclesiástico. No eran viejos, no tenían aire juvenil; antes bien
