pude enterarme del suceso por mi conocimiento directo con personas que en él hubieron
de intervenir... Céfora es hija de don Miguel de Nanclares, esposo de Carolina. La tuvo
de una hermosa muchacha judía, llamada Mesooda, de familia pobre del Gheto. Cómo
se las arregló el don Miguel para enamorar y seducir a esa Mesooda, es cosa que no sé,
ni hace falta este dato para la historia. [182] Lo indudable es que, nacida la chiquilla, la
dieron a criar a una buena mujer de un pueblecito cercano. Allá iba don Miguel a verla,
y en una de estas visitas a la aldea, el caballero y el ama de la niña discurrieron que
debían bautizarla. Les pareció que era un crimen dejar que la tierna criaturita se perdiera
para Dios... Trajéronla a Roma, y en la Minerva, ya recordará usted, una hermosa iglesia
próxima al Panteón, recibió la hija de Nanclares el agua bautismal el 9 de Febrero, y le
