DOROTEA.- (Incrédula.) ¿Y estás segura de haber ganado algún terreno?
ELECTRA.- ¡Oh! sí, alguno... no mucho todavía.
DOROTEA.- Entiendo, querida hermana que el ver a la persona te servirá para
probar si, en efecto, puedes... [272]
ELECTRA.- (Vivamente.) ¡Oh! no me lo digas... Tal como hoy me encuentro, en
los principios de la lucha, junto a él no tendría mi conciencia ni un instante de
tranquilidad... ¡Jesús mío! forcejeo con dos imposibles: no podré quererle como
hermano, no podré quererle como esposo. ¡Qué suplicio...! Al mundo no, no... Prefiero
estar aquí, en esta soledad de muerte, en este laboratorio de mi alma, y junto a este
crisol divino en el cual estoy fundiendo un vivir nuevo.
