Callaron. Fernanda permanecía sentada; a su lado Marciana en pie... En el oído
tenían las dos su alma, acechando rumores del piso alto y de la calle. La primera que dio
un alerta como susurro casi imperceptible fue la hija de Ibero: «Arriba, pasos...».
Marciana susurró negando: eran ruidos de fuera. Insistió Fernanda: «De fuera no; de
arriba... Son pasos... y pasos de mujer... Aguarda... Ahora abren la ventana o balcón con
mucho cuidado para que no chillen las bisagras...». Y Marciana: «Te equivocas: es el
chillido de alguna lechuza en los árboles de la Florida...». Nueva pausa... minutos que se
coagulaban en las venas del tiempo, y no querían correr... De pronto Marciana delató,
con el gesto más que con la voz, una sombra, una figura que pasaba ante una de las
rejas. Sin decir nada, Fernanda empujó a su confidente para que a la reja se acercara y...
