recelos del que flaquea, por el orgullo y reanimación del que gana terreno, y esto me
pasó a mí, que al fin, señores míos, a fuerza de trabajo y de angustia pude adquirir el
convencimiento de que no sería devorado. [144]
Cuando me vi libre de la guardia imperial (pues no renuncio a darle este nombre) me
hallaba tan cansado que di con mi cuerpo en tierra.
-Si me atacan otra vez -dije para mí- acabarán conmigo.

61

- XVII Pero en la desbandada del numeroso ejército, no abandonaron el campo todos los
