-Sr. Regato -dijo Cuadra con severidad-. El lenguaje de usted es propio de un loco.
-¡Imbécil, imbécil!, el de usted es propio de un ciego... ¡Pobre doña Pepita! Era una
excelente señora, y tan guapa... seguramente si no hubiera dado con un esposo tan
crédulo como usted...
-Sr. Regato -exclamó Cuadra con enojo-. Le digo a usted que se calle.
-No digo más sino que aquella señora era una buena pieza. [416]
-La desastrosa situación de usted me impide contestar a esa insolencia como se
merece.
-¿De veras cree usted que la hermosa dama era un modelo de virtudes?
-Sí, canalla, sí lo creo -gritó trémulo de ira Gil de la Cuadra, llevando su vacilante
