Indudablemente D. Pablo iba a hacer testamento. Su aspecto y figura no podían ser
más tristes, al punto se echaba de ver que aquella lámpara tenía ya muy poco aceite. La
postrimera luz brillaba, sí, como próxima a extinguirse, con viva claridad, y la irregular
llama, tan pronto grande como chica, espantaba con sus oscilaciones deslumbradoras.
Unas veces el espíritu del buen doctor se empequeñecía con extraordinario
aplanamiento; otras [208] se agrandaba, tomando proporciones superiores a las de la
vida común: y con este variar angustioso, síntoma de todo fuego que se apaga luchando
entre la combustión y la muerte, la lengua del médico pasaba de un mutismo invencible
a una locuacidad mareante.
Cuando entré, respondió a mis cariñosas preguntas con monosílabos, que salían
