a esa turbamulta ignorante e impresionable, es preciso meterle las ideas por los ojos? Ya
es un gran adelanto que hayamos desterrado los símbolos y fórmulas absurdas de las
religiones. Para inculcar en esas cabezas de estuco el culto y veneración del Ser
Supremo hay que proceder con paciencia. ¿Hemos de decirles que lo mejor es adorar a
Dios bajo la bóveda de los cielos? No, mil veces no; mientras haya hombres es preciso
que haya simbolismos, y mientras haya simbolismo es preciso que haya imágenes, o a
falta de imágenes, garabatos, cositas raras y de difícil inteligencia... Vaya, amiguito, no
repitas la vulgaridad de que soy un farsante. Equivaldría esta calumniosa especie a
llamar farsantes al Papa y demás gigantones del catolicismo, y no lo son: dentro de su
esfera, bajo su punto de vista, no lo son... Lo que yo siento es que la gente va perdiendo
