del agente-. Yo suplicaré a mi amigo que no le haga a usted daño alguno... Pero tarda,
tarda.
-¡Su amigo!, ¿pues no tiene la vileza de llamarle su amigo? -dijo Regato poniéndose
tan encendido como cuando tenía la mordaza.
-Mi amigo, mi protector, mi salvador... pues si él no existiera, ¿qué sería de mí?...
pero tarda, ¿no es verdad que tarda?
-¡Estúpido viejo! -gritó Regato fuera de sí-, ten vergüenza, y córtate la mano antes
que estrechar con ella la mano de ese hombre...
-¡Yo!... En mi corazón no existe ya ni puede existir el odio. Y si existiera, para ese
joven no tendría sino amor, una admiración respetuosa, un afecto paternal.
