
Muy mal le sentó al caballero de San Juan este modo irrespetuoso y burlesco de
designar a los hombres de su partido y al digno diputado tradicionalista que rompía
lanzas por Dios y por el Rey... No pudo contenerse: dirigió al descortés sujeto
desconocido una mirada furibunda... El otro se dio por enterado, y fue más discreto en
lo restante de sus informaciones, que recordaban el retablo de Maese Pedro. Tanto
molestaban a don Wifredo la charla y el desenfado de aquella gente, que hizo propósito
de marcharse; mas por fortuna los otros le dieron mejor solución, porque una de las
señoritas se sintió sofocada del calor y pidió retirada. Verdaderamente, de Cortes y
diputados tenían ya bastante, y el resto de la tarde podían emplearlo en dar otra vuelta
