era otra cosa que un mediano monte de roble, aparecían por diversos puntos tronchados,
esparciendo sus agudas astillas, y las colgaduras en desorden dejaban [136] ver entre sus
pliegues los brazos de marfil de un Santo Cristo, y las secas ramas de unas disciplinas.
De entre los despojos de la piedra, y en la oscuridad de los rincones y honduras que
formaban, vi surgir el brillo de dos discos luminosos, como dos puntos, como dos ojos
que me miraban. A pesar de que sentí súbito temor, bajeme a recoger aquellas luces.
Eran los espejuelos del buen Ferragut.
En la imposibilidad de subir, di voces al pie de la escalera, por ver si desde aquellas
solitarias cavidades me respondía alguno de los muchachos a quienes buscaba. Grité
con toda la fuerza de mis pulmones: ¡Badoret, Manalet!, pero nadie me respondía.
