herida abierta en su amor propio. Pero en estos casos de sensibilidad hondamente
excitada, las razones positivistas, por ingeniosas que sean y aunque emanen de la
dialéctica más segura, son como los medicamentos que el criterio vulgar llama paños
calientes, que o no hacen nada o exacerban el mal.
El dolorido razonaba admirablemente, y mientras mejor razonaba, argumentando
contra su propio dolor, más crecía éste, con más fuerza hincaba su agudo diente, más
avivaba sus inextinguibles ascuas. Una lógica incontrovertible demostraba que habría
sido gran error contraer matrimonio con Andrea: en el carácter de la americana había un
germen maléfico cuyas consecuencias érale fácil prever a la razón fría.
Pero armas tan sutiles no eran poderosas contra la sensibilidad inflamada. Calmada
