entusiasmo. ¿Qué mayor gloria que consagrar los últimos días de una vida intachable
(salvo las canitas echadas al aire con la Africana) a una empresa de rehabilitación tan
grande y bella? Y pensando en esto, a su mente traía la imagen de Fernanda,
adornándola de innúmeras piedras preciosas que representaban otras tantas prendas
morales. O devolverle su don Juan, o morir por ella... En la mansión de los justos se
encontrarían, limpios ambos de toda terrenal impureza, y contemplándose extáticos,
gozarían eternamente el premio de sus virtudes... y a Dios vería cada cual en las pupilas
del otro... Alargando después sus [306] brazos para alcanzar al cuello de Filiberta, que
en estatura le ganaba más de un palmo, le dijo con desbordada vehemencia: «Abrázame,
mujer, y abrazándome reconoce que tienes por amo al caballero que más alto pica en la
