impresión de composiciones poéticas que no tuvieran un fin altamente moral y un estilo
decoroso.
Asintió don Wifredo con cabezadas, pensando en otra cosa: la recompensa de su
adhesión sería una embajada en cualquiera de las cortes extranjeras. Durmiose, y al
poeta bíblico también se le cuajaron los pensamientos en una mezcla de sueño y
cavilación. Pero no dormía con sosiego, porque en la cabeza le estorbaba un
desmesurado gorro, al cual tenía que echar mano para que no se le cayese. A fuerza de
tocarlo, llegó a entender que era una mitra... En uno de sus dedos notaba la presión de
un gordo anillo, y a cada movimiento del buen señor, el pesado báculo le daba un golpe
en la nariz... La complicada vestimenta crujía con rumor de seda y rigidez de bordados
