
Sería molesto y ocioso referir la serie de preguntas que el Venerable, desde la celeste
luminosa altura del Oriente, dirigía al neófito. Después de las preguntas empezaban las
pruebas, a fin de ver, según el código masónico, hasta qué punto la tortura física influye
en la lucidez de las ideas del neófito, y conocer su energía, su carácter, etc. Aquí
venían las figuradas copas de sangre; los homicidios de mentirijillas; los testarazos que
no pasaban de broma; los cálices de amargura, cuyo licor ha sido siempre muy
conocido en la Fuente del Berro; las abluciones en un pilón denominado Mar de bronce,
y otros sainetes, algunos de los cuales recibían el nombre de viajes, y lo eran en efecto,
por los imaginarios países de Babia. Al recién nacido le asistía en tales actos un
