ello se negara». Con esta especie de juramento quedó afianzado el sanjuanista en la
desinteresada empresa, expresión fiel de la Orden de Caballería que profesaba.
La idea del regreso de don Juan nació en la mente del Bailío de confidencias que
alteraba su lozana inventiva. Pero contando siempre con la volubilidad del andaluz, se
previno por si llegaba el caso de tener que matarle. Los eclipses del paseo matutino y el
encierro en su aposento fueron motivados por la necesidad en que se vio de limpiar sus
armas, enmohecidas por el ocio de una larga paz. Poseía espadas de fino temple, cuyos
aceros jamás vieron sangre; sables, dagas y otras herramientas de muerte conservadas
por curiosidad, o como recuerdos de familia. Terminada esta faena en dos mañanas,
[285] otras consagró a poner en orden sus papeles, a desempolvar sus ejecutorias y a
