fundía el resplandor mágico del verbo castelarino.
El maestro de la elocuencia no atacó la fe: tuvo la extraordinaria habilidad de rodear
de veneración y respeto lo fundamental del Catolicismo. Su táctica era describir los
inmensos males ocasionados por la intolerancia religiosa. Gran estratega, sabía llevar al
enemigo al terreno en que fácilmente pudiera destrozarlo. En esta maniobra avanzaba
despacio, midiendo las cláusulas, graduando los efectos, graduando también las fuerzas
que una tras otra al combate lanzaba. A medida que desarrollaba su plan, se [97] iba
creciendo; su voz ganaba en sonoridad rotunda, su actitud en desembarazo majestuoso...
El interés y la atención del auditorio crecían de igual manera. Don Wifredo lo veía en
las caras, lo respiraba en el aire, por el cual pasó una corriente ciclónica, y la corriente
