-Pero si halagan a los curas honrados -repuso Canencia volviendo a contar-, no
trabajan por la impunidad de los curas absolutistas, que escandalizan al país con sus
conspiraciones... Cuarenta y cinco reales en medias pesetas.
-Usted, papá Sócrates -dijo Monsalud con mal humor -reparta el dinero de la Viuda
y deje lo demás.

-Volviendo a nuestro asunto, hermano Aristogitón -manifestó Campos-, te conviene
mucho no meterte a redentor de cautivos. El Grande Oriente no puede aplacar la
efervescencia del pueblo contra Vinuesa ni absolver a éste, aunque hará todo lo posible
porque no se le condene a muerte, ni tampoco pondrá en libertad al de Tamajón, ni a tu
