40

Era un librote donde se inscribían los hermanos radiados por sentencia masónica.
-Que se vote antes por esferas esa absurda proposición.
Esferas llamaban a las bolas.
-Queridos hermanos -repetía el Venerable con mansedumbre-, estamos en un templo,
no en un club. Orden.
El orador se hubiera marchado de la logia sin esperar las resoluciones del templo;
pero un resto de consideración hacia los que aún le llamaban hermano detúvole allí. Vio
que Canencia desde su tripódica mesilla le hacía señas de reprobación y pesadumbre;
