ellas... Respetemos los hechos y asistamos a su paso majestuoso, cualquiera que sea la
música que vayan tocando... No maldigamos a esta gente hasta que veamos a dónde van
a parar con sus musiquillas y sus estandartes. ¿Qué ocurre? Que han hecho una
Constitución... Vayan con ella benditos de Dios... Por una Constitución más no hemos
de reñir... Han votado la Monarquía... Muy bien. Esto nos gusta a usted y a mí...
Adelante con ella. Ahora falta que encuentren Rey. Yo... que tengo para vivir...
perdóneme que insista en mi argumento capital... yo, que soy modestamente rica, no
debo apurarme porque el Rey se llame Juan o Perico... Ya le veremos, ya le
examinaremos de pies a cabeza cuando nos lo traigan... En tanto que se ponen de
acuerdo sobre este particular, nos dan un poco de Regencia... y en este Trono de la
