sacarme de este encantamiento, y arrebatar mi disfraz, volviéndome a mi prístino ser y
regia condición... Toma, lee... Tole et lege, y verás que aún eres tú poco para mí...».
Apretando con dulzura la blanca mano de doña Leche, despertó el Bailío, y un ratito
tardó en convencerse de que todo había sido humo cerebral.

- XIV Las visitas de Urríes al sanjuanista fueron breves y de pura fórmula. Al salir del
aposento de la Subijana, llegábase al del vecino, y en él permanecía unos minutos, o
bien, limitándose a preguntar a doña Leche [138] «¿Cómo está el señor Baldío?», se iba
sin poner interés en la respuesta... Corrían ya los primeros días de Mayo; en uno de
estos, despidiose de Urríes su amigo Tapia, que partió a Barcelona, para de allí salir a
