»Señores masones, o señores liberales templados, que ahora todo viene a ser lo
mismo, sois como aquel emperador romano que se ocupaba en cazar moscas, y mientras
mortificaba a estos pobres insectos no veía a los pretorianos que se conjuraban para
echarle del trono. Éste era Domiciano. Así sois vosotros. Yo quiero que variéis de
conducta, y principio por pedir que se deje en paz a las moscas... No conozco a Vinuesa;
pero si a compañeros y amigos suyos, que comparten su suerte en la cárcel de la Villa o
de la Corona. He visto la feroz excitación que existe en el pueblo contra ellos, y esta
excitación creada y fomentada por este Orden y más aún por la Asamblea de los
Comuneros, es una barbarie y al mismo tiempo una imprudencia política. El vil
populacho a quien instruís en el inicuo arte de hacerse justicia por sí mismo, aprenderá
