-¿Por qué?
-Porque se morirían.
-¿Pero es verdad que no nos engañas? ¿Hay esperanzas de que el Sr. D. Urbano?... volvió a preguntar Doña Fermina.
-Sí; tengo mucha esperanza de lograr mi objetivo. ¡De qué caminos tan extraños se
vale la Providencia!
-¿Pero es cierto, es verdad lo que dices? -exclamó Sola derramando lágrimas de
ternura-. ¡Mi padre libre!
-El corazón -dijo Doña Fermina- me ha estado diciendo todo el día que se nos
preparaba un acontecimiento feliz.
-Y yo -añadió Solita con emoción profunda-, también he tenido hoy unas
