la urna hacia el interior del nicho, y todo quedó conforme estaba.
Los comentarios y apreciaciones de la irreverente travesura fueron muchos y poco
lisonjeros para los progresistas.
CÁNOVAS.- ¡Y esta gente anda buscando un Rey!... Los que no respetan la
Monarquía en su representación personal más alta, quieren que venga un Príncipe
extranjero a compartir con ellos la frivolidad de esta generación. Yo aseguro, desde
ahora, y lo digo muy alto; yo aseguro que ningún Rey traído de fuera dormirá en las
urnas del Escorial.
URRÍES.- (aparte de Gauna). Con furia lo ha tomado este señor. No he querido
contar las tonterías que en presencia de la momia se dijeron. No sé quién hizo esta frase:
