hipocondría o satánico orgullo... Sr. Aristogitón, hay que civilizarse; hay que aceptar las
cosas como son; hay que renunciar a esos humos de hombre puro, so pena de anularse y
caer en triste olvido... Es particular: yo te alargo la mano para sostenerte y elevarte, y
me la rasguñas. ¡Pobre gatillo inocente! El discurso de esta noche bastaría para
expulsarte definitivamente de entre nosotros, y, sin embargo, gracias a mí te quedarás;
gracias a mí...
-Para nada quiero seguir.
-Seguirás -repitió Campos con benévola insistencia-, y no sólo seguirás, sino que nos
serás útil. ¡Tunante! Más de cuatro quisieran verse en tu lugar. Has de saber que tus
salidas de tono y tus desaires, en vez de ocasionarte disgustos, te proporcionan gangas.
