en él de cabeza. Todo les salió al revés de lo que pensaban, y donde creyeron encontrar
paz, hallaron querella y bronca. Iba diciendo Bravito: «En esta calle, un poco más allá,
tenemos una chocolatería que por lo tranquila es una sucursal del cielo», cuando se
vieron interrumpidos en su marcha por un tropel de gente bulliciosa, que de la
Costanilla de San Andrés desembocó en la calle de la Palma. Eran unos ocho, lo más
diez sujetos; pero alborotaban por ochenta.
No les valió a los amigos detenerse para dejar paso libre al tumulto. Venían dos
delante como batidores, embozados hasta los ojos; los demás en desorden, graznando y
riendo, con alegría tabernaria. Pasaron los primeros. De los que seguían se destacó uno
que, reconociendo a Bravo, le abordó con burlas y ademanes descompuestos: «¡Hola,
