[59] desmedido y que no cabe en su delicada persona. Quisiérala yo menos avisada y
con menos luces en la mollera; quisiérala yo un poco tonta, señor Bailío, más
acomodada al tipo común de señoritas en el estado social presente; me convendría que
fuese más vulgar, de pasta blanda, que fácilmente se dejara modelar... Así haría yo de
ella una mujer definitiva para el mundo, o para la religión».
No habían concluido la dama y el caballero de parafrasear esta idea, cuando
reapareció Céfora, no ya riendo, sino compungida y llorosa. Viéndola su tía tan
bruscamente cambiada del reír a las lágrimas, la reprendió cariñosa, incitándola al
reposo y a la ecuanimidad, a lo que replicó la sobrina con humilde acento: «Perdóneme,
tía; perdóneme también el señor Bailío. Es que me había propuesto confesar y comulgar
