MÁXIMO.- ¿Ninguno ha despertado en ti un sentimiento... distinto de las burlas?
ELECTRA.- Ninguno. [165]
MÁXIMO.- ¿Todos se te han manifestado por escrito?
ELECTRA.- Algunos... por el lenguaje de los ojos, que no siempre sabemos
interpretar. Por eso no los cuento.
MÁXIMO.- Sí: hay que incluirlos a todos en el catálogo, lo mismo a los que tiran de
pluma que a los que foguean con miraditas. Y henos aquí frente al grave asunto que
reclama mi opinión y mi consejo. Electra, debes casarte, y pronto.
ELECTRA.- (Bajando los ojos, vergonzosa.) ¿Pronto?... Por Dios, ¿qué prisa
tengo?
