valió rezar hasta diez y ocho o diez y nueve padrenuestros. Lo que hice fue encender
luz, y entonces me dejaron [149] en paz; pero tenía tanto miedo que me metí en el tonel
donde me encontraste y lo tapé con la baldosa para estar más seguro. Yo decía: «¿Pero
tendré que estar aquí un par de años, San Narcisito de mi alma?». Y me acordaba de
Siseta y de Gasparó. ¡Ay, Andrés, si no vienes tú, allí me quedo!
-Pues vámonos fuera -le dije tomándole por la mano- y busquemos a Badoret para
salir de esta casa. Veo que los dos sois unos cobardes, que os habéis dejado acoquinar
por esos animalitos. ¿Habéis llevado algo al mercado?
-¡Qué habíamos de llevar! Espérate y verás. Hemos de coger vivos un par de
docenas, y si tú nos ayudas... Andresillo, Napoleón vale lo menos nueve reales. Si le
