-Hermana, estás que no se te puede mirar -dijo Salvador observándola con cierta
pena-. Es preciso que te pongas guapa.
-¿Yo?... ¿Cuándo? -repuso la joven con la mayor turbación-. ¿Y a qué vienen ahora
esas guapezas?
-Me gustaría verte hoy arregladita y linda, como tú sabes ponerte cuando quieres. No
es esto decir que me disguste verte así. Acá entre los dos, siempre estás bien; pero...
[364]
-¿Vamos a algún baile? -preguntó Sola con malicia.
-No vamos a ningún baile -dijo Salvador con la torpeza que acompaña a las ideas de
difícil explicación-; pero quisiera verte hoy como realmente eres; quisiera que cuantos
