obtuvo la atención de don Wifredo. Tratábase de contestar a conceptos de Ríos Rosas en
la sesión última. Más que esto, le importaba al [93] Bailío cerciorarse del mirar
persistente de su conquista, la cual, en su expresión amorosa, a juicio del caballero, no
pasaba ni un día más acá de la caída de Espartero, y con sus ardientes y febriles ojos
decía: «Tu amor o la muerte». Era como un alarido del romanticismo que quería volver
de ultratumba.
Recreándose en los ideales románticos, y acariciando a cada instante con su
expresión caballeresca el mirar dolorido que de la tribuna frontera venía, el alavés no
paraba mientes en los discursos. Ni le interesaba la oratoria viril y membruda del gran
Ríos, ni menos la de Cánovas, en quien no vio más que uno de tantos constitucionales
