imperdonable, quedaba el alma de ella lo mismo que estuvo, encendida en tiernísimos
afectos. Con el símil de una casa robada, expresaba Fernanda en sus soliloquios aquel
estado de dolor inaudito. «Nada: ha entrado el ladrón en mi casa, en mi alma; se ha
llevado todo lo que había en ella: felicidad, alegría, y él... el ladrón, se ha quedado
dentro. ¡Qué cosa más rara! ¡Robarme todo lo que tengo, y quedarse dentro!... ¿y cómo
le echo ahora?... Más raro es todavía [252] que no quiero echarle... Quiero tenerle en mí
como las cosas muertas que pasan a ser reliquias, recuerdos queridos que fueron muy
amargos, y luego se van volviendo dulces».
Ya fue imposible ocultar a los padres y tíos lo que había ocurrido. Después del
rompimiento con Urríes, Fernanda tenía sobre su conciencia algunos actos realizados a
