Quintanilla esperan al don Juan para dentro de tres días. Tiene la habitación reservada».
-Ya lo sabía -dijo don Wifredo pasándose la mano por los ojos-. En este momento
toma el tren en la estación de Barcelona. [291]

- XXVIII Y era verdad que tomaba el billete en la estación de Barcelona; mas no para
Zaragoza, como pensó don Wifredo, sino para Tarragona. No iba solo: dos señores le
acompañaban. No le movían empeños o compromisos amorosos: empujábanle, con
inquietud y curiosidad, móviles políticos y el inmediato interés de la causa dinástica que
defendía. Observar quiso la tromba insurreccional que se iba formando en toda España,
y con más ímpetu que en parte alguna en las regiones catalanas próximas al Ebro. Era la
