manos en el cuello enjuto del buen médico, y le sofocó hasta que los brazos de éste se
extendieron en cruz, exhaló un hondo quejido, y cerrando los ojos, quedose sin
movimiento, sin fuerzas y sin respiración.
Me levanté jadeante y trémulo, con el juicio trastornado, incapaz de reunir dos ideas,
y sin lástima miré al desgraciado que yacía inerte en el suelo. El niño de alfeñique
cayóseme de las manos, y Napoleón, que durante la lucha se había visto libre, cargó con
él, huyendo a todo escape, con el hilo aún atado en la cola.

70

