apareció [160] en la puerta del subterráneo. Desde allí revolvió con orgullo a todos
lados los negros ojos, y moviéndose despaciosamente, arrastraba con elegantes
ondulaciones el largo rabo. Contrajo el hocico, mostrando sus dientes de marfil, y
rasguñó el suelo con majestuoso gesto. Anduvo largo trecho entre la turbamulta de los
suyos, que con desdén miraba, y al llegar a la mitad del patio, vio aquel inusitado
aparato que teníamos dispuesto. Acercose, y estuvo mirándolo por diversas partes,
sorprendido sin duda de su extraña forma, y solicitado de los olorosos reclamos del cebo
hábilmente puesto dentro. Muy por lo bajo, dije yo a Manalet:

68
