indignación del orador. De lo que este dijo no pudo enterarse. En los escaños y en las
tribunas, un murmurar hondo, como zumbido de abejorros, ponía sordina a los
discursos. Diputados y público se distraían, se impacientaban...
Con ojos y oídos aplicó Romarate toda su atención a dos damas que picoteaban en la
tribuna, separadas de él tan sólo por una grada. Eran la Villares de Tajo y la Campo
Fresco, ambas privadas ya de toda frescura en la tez, pero conservándola en el ingenio y
la palabra. No eran jóvenes, pero aún tenían ese atractivo emanado de la distinción y de
la buena ropa, especie de hermosura convencional que hace las veces de la verdadera, y
aun de la misma juventud. Era don Wifredo muy devoto del mujerío, aunque en las más
de las ocasiones lo disimulaba, por obediencia al buen parecer y al rigor dogmático de la
