quitarnos de encima esa canalla. Ya sabes que a fuerza de cañonazos han abierto brecha
en Santa Lucía, en Alemanes y en San Cristóbal. De un día a otro intentarán el asalto.
¿Se [63] podrá resistir, Andrés? Yo iré a la brecha como todos; pero ¿qué podremos
hacer nosotros, infelices paisanos, contra las embestidas de tan fiero enemigo?
Desde aquellos días hasta el 15 de Septiembre en que D. Mariano dispuso una salida
atrevidísima, no se habló más que de los preparativos para el gran esfuerzo, y los frailes,
las mujeres y hasta los chicos hablaban de las hazañas que pensaban realizar, peligros
que soportar y dificultades que acometer, con tan febril inquietud y novelería, como si
aguardasen una fiesta. Yo le dije a Siseta que era preciso se dispusiera a tomar parte con
las de su sexo en la gran función; pero ella, que siempre se negó a calzar el coturno de
