cuadro desgarrador, no se dio cuenta de cómo salió de allí, ni supo qué brazos vigorosos
le sacaron hasta la escalera.

14

Momentos después encontrábase en la sala baja con su madre, el cura y un militar.
Tan hondo era el duelo de Lucila, que se sentía incapaz de intervenir con la familia en
los fúnebres actos ineludibles que imponía la muerte. Hijo y madre confundían la
expresión de su inmensa pesadumbre. Las pisadas que sonaban en el piso alto
estremecían a Vicente, y atendiendo a ellas, creía presenciar la escena que arriba se
