eso que llamamos ser, vivir?
Exhaló Gracia un suspiro, que quería decir: Amén.

- III Prosiguieron asiduamente las visitas con regocijo por parte de las dos madres.
Fernanda revivía, tornaba visiblemente a su prístino ser. Vicente, más enamorado cada
día, no había logrado aún la completa tranquilidad del ánimo, porque el misterio que en
la vida anterior de su novia traslucía continuaba indescifrado. En sus discreteos
galantes, de exquisita delicadeza, intentó alguna vez provocar una confidencia leal; pero
Fernanda enmudecía, y un celaje obscuro pasaba sobre su rostro hechicero y místico.
8
