enfermedades en el hépate... en el hígado, para hablar claramente... Se me figura que tú
estás carcomido por la ambición, ¿eh? Tú traes algo entre manos. Dime -añadió
poniéndole la mano en el hombro con patriarcal cariño-, ¿por qué has escrito aquella
carta a Campos, diciéndole que te retiras de la masonería y poniéndonos de oro y
azul?... ¿Tratas de pasarte a los comuneros? Ahí tienes una apostasía que me parece
tonta. Pareces un chiquillo. El creer que esto es una casa de locos no es motivo para
querer salir de ella, señorito Aristogitón. Quédate aquí, quédate sin perjuicio de que, in
foro conscientiae, te rías un poquillo de la parte externa, ¿entiendes? Yo también, si he
de decirte la verdad, me río algunas veces.
-Pues si usted se ríe, amigo D. Bartolo -dijo Monsalud siguiendo el consejo del
