
los aspirantes al trono... Allende Salazar, como mi padre, es partidario de Espartero... El
odio a los carlistas enciende el genio del buen don José, que si siempre se parece a don
Quijote por su alta estatura, flaqueza y sequedad del rostro, cuando habla contra esa
gente es don Quijote mismo. Delante de mí, ayer, dijo que su mayor gusto sería fusilar
al canónigo Manterola, que predica la guerra santa en el púlpito y en las conversaciones
de los Arquillos... y que le pegaría los cuatro tiros en la misma tapia donde fue pasado
por las armas, con menos motivo, el pobrecito Montesdeoca.
Risueño comentó el Bailío esta humorada del Capitán General, añadiendo que no
merecía tan fiero castigo el buen Manterola, defensor de la fe católica y de la monarquía
