La feliz memoria de Fernanda nos reproduce, casi con honores de copia, esta
interesante declaración de Clavería: «Tú me conoces, Santiago; sabes que no puedo
engañarte; usted, Gracia, sabe también que rindo culto a la veracidad. Pues óiganme y
crean lo que digo... He visto a esos. No quise salir de París sin acercarme a la pareja y
observarla bien, para traer a esta familia noticias auténticas, de las que no admiten
duda... Esa Teresita, de quien hemos hablado con tan poco respeto, afeando su presente
con su pasado, es una mujer extraordinaria... Todos nos equivocamos, y como yo fui el
primero en denigrarla, quiero ser ahora el que rompa plaza en desdecirse y proclamar el
error. Teresa es un caso inaudito de regeneración, del cual hay pocos ejemplos en el
mundo... Yo creí que no había ninguno: [256] he visto y comprobado el presente, y para
