vendrán ahora estas beatas andariegas? Vendrán de Leganés, de visitar al inspirado
historiador Confusio, que en aquel manicomio sigue escribiendo la Historia de España...
por el reverso, o [55] como él dice, por la verdad de la mentira».
A pesar de estas burlas, detúvose Bravo ante las tres mujeres, y saludó a una de las
pequeñas en tono de familiar conocimiento. «Doña Rafaela, ¿tan de mañana por estos
arrabales? ¿Han dormido aquí, o han venido en el coche de Tiburcio?...». La respuesta
fue breve, y denotaba pocas ganas de conversación. Durante el rápido coloquio y
saludo, Halconero permaneció apartado, mirando con recelo cauteloso a la más alta de
las tres, que por más señas era de rostro huesudo y desapacible. Siguieron las negras
mujeres su camino a paso vivo y casi marcial, hollando la polvorosa carretera con pie
