PANTOJA.- No es caridad: es obligación. A mi deber de ampararte, corresponde en
ti el derecho a ser amparada.
ELECTRA.- Esa confianza, esa autoridad... [65]
PANTOJA.- Nace de mi cariño intensísimo, como la fuerza nace del calor. Y mi
protección, obra es de mi conciencia.
ELECTRA.- (Se levanta con grande agitación. Alejándose de PANTOJA,
exclama aparte:) ¡Dos, Señor, dos protecciones! Y ésta quiere oprimirme. ¡Horrible
confusión! (Alto.) Señor de Pantoja, yo le respeto a usted, admiro sus virtudes. Pero su
autoridad, sobre mí no la veo clara, y perdone mi atrevimiento. Obediencia, sumisión,
no debo más que a mi tía.
