A pesar de su propia opinión, se acostumbró muy pronto.

51

Cuando el joven dormía, avanzada la mañana, una como divinidad del silencio
cuidaba de evitar los más ligeros ruidos de la casa. Cuando volvía muy tarde, las más
veces en el último confín de la noche, Solita velaba sin fatiga ni sueño para que no
esperase ni un minuto en la puerta ni le faltara nada al entrar. Nunca se había permitido
la más ligera broma con él, ni dejó de emplear, para decirle algo, el tono más comedido
y serio. Una noche, sin embargo, le salieron las palabras a la boca con tal ímpetu, que se
