PANTOJA.- Es lo mismo. Evarista me hace el honor de consultarme todos sus
asuntos. Obedeciéndola, me obedeces a mí.
ELECTRA.- ¿Y mi tía quiere también que yo sea ángel de ella, de usted...
PANTOJA.- Ángel de todos, de Dios principalmente. Convéncete de que has caído
en buenas manos, y [66] déjate, hija de mi alma, déjate criar en la virtud, en la pureza.
ELECTRA.- (Con displicencia.) Bueno, señor: purifíquenme. ¿Pero soy yo mala?
PANTOJA.- Podrías llegar a serlo. Prevenirse contra la enfermedad es más cuerdo y
más fácil que curarla después que invade el organismo.
ELECTRA.- ¡Ay de mí! (Elevando los ojos y quedando como en éxtasis, da un
gran suspiro. Pausa.)
