101

impulso de Fernanda fue respetar el secretillo de su madre; pero la curiosidad pudo más
que el respeto, y una mirada fugaz, deslizándose en la escritura, enganchó estos jirones
de conceptos: «Hijo querido, tu padre se desenojará un poco si vienes a vernos. Ven,
por Dios... Pero no puedes traerla... eso nunca... traerla no... Mándanos su retrato... bien
disimuladito para que tu padre no se entere... Deseamos conocerla... Clavería nos ha
dicho...».
Con lo poquito que leyó, pudo Fernanda [259] formar este juicio: su madre se dejaba
rodar por la pendiente que arriba es rigor inflexible y abajo piedad... ¡Cuán difícil es
