-Llama a la puerta -me dijo la condesa-. Esta es la casa de una amiga mía de toda
confianza.
-¿Vive aquí la señora marquesa? -pregunté tirando de la campanilla de la reja-. Esta
casa no me es desconocida.
-Aquí vive doña Flora de Cisniega: ¿la conoces? Entremos. Se ven luces en la sala.
Aún están en la tertulia; es temprano. Ahí estarán Quintana, Gallego, Argüelles,
Gallardo y otros muchos patriotas.
Subimos y en un gabinete interior nos recibió el ama de la casa, en quien al punto
reconocí una amistad antigua.
-¿Está aquí? -le preguntó con ansiedad la condesa.
