Siseta me contestó dándome esperanza, y asegurando que convenía aguardar con
serenidad el cumplimiento de nuestro destino, sin desconfiar de la bienhechora
Providencia. Convinimos al fin en que no era una gran desventura que yo fuese a
Francia, y por su parte halló muy prudente refugiarse en la Almunia, mientras yo volvía.
La verdadera dificultad era la absoluta carencia de medios para vivir dentro de Gerona,
lo mismo que para ausentarse. [205] Éramos pobres hasta el último grado, y después de
pasar tantos y tan penosos trabajos, Siseta y sus hermanos estaban destinados a
sostenerse de la caridad pública. Pero Dios no abandona a las criaturas desvalidas, y he

88
