espanto de la autoridad. Si miras a lo lejos, verás el lindo telón de la Sierra y las
enramadas que bordan las orillas del Manzanares, risueño y pobre.
-No niego que este paisaje tenga cierto encanto -dijo Halconero-. No es bello; es
majo. Los guiñapos y el sol le dan su colorido picante, y debe su majeza al desperdicio
de las alegrías de Madrid, que caen todas hacia esta parte.
-Yo te aseguro, Vicente mío, que aquí [229] me acomodo como una joya en su
estuche. ¿Consistirá el encanto de estos arrabales en que a ellos vienen, como tú dices,
las barreduras de las ideas y de los placeres de Madrid? Sea como quiera, yo amo esta
vertiente, y la prefiero a lo de arriba, donde todo es artificio, importación y farándula...
Pues reflexiona conmigo, y considera el sinnúmero de vidas españolas que alientan
