cuente. ¿Sabes que he ido de caza?
La muchacha no entendía.
-Que fui de caza -escribió en el pliego de papel D. Pablo-. Fue un compromiso; no
me pude evadir. El magistral y D. Pedro me cogieron, y zas, al campo... He matado tres
conejos.
La enferma oprimiéndose la cabeza entre las manos, exclamó:
-¡Guerra en Gerona!
-¿Qué hablas ahí de guerra? Lo que hay es que hemos tenido un fuerte temporal...
Me he mudado de ropa, porque me puse como una uva. ¿Has comido hoy bien?
-No ha tomado nada -dijo Siseta-. Ya sabrá su merced por Andrés, que unos
