serio.
-Nosotros no atacamos -dijo Cala-. Si nos buscan, hemos de defendernos.
-Pero emplead en la defensa vergajos, trallas o varas de medir, ¡jinojo! -prosiguió el
médico bondadoso y humanitario-. Ya le he dicho a don José que si emplean el trabuco
con un fin terrorífico, lo carguen con sal o perdigón menudo. Pero esos bárbaros cargan
con clavos, postas y hierros de metralla, y hasta con ochavos morunos partidos en dos
pedazos... A este joven, si no me equivoco, le han metido en el cuerpo un ochavo
partido, con bordes desgarrados... Gracias que el proyectil, según parece, no ha
penetrado en la región torácica (6)... Será preciso extraerle el ochavo... que habría estado
mejor echado en el cepillo de las ánimas».
