con la administración, y esquivaba el paso por encrucijadas dramáticas, llevando en su
corazón el fuego de amor, en su escarcela el oro, las leyes, decretos, reales órdenes y
todo el positivismo decoroso de las mejoras locales... Entraba en los pueblos como
paladín de la Inmortalidad, y se despedía con esta tarjeta: Don Juan Tenorio, miembro
de la Sociedad Económica de Amigos del País.
Quisieron los padres y tíos de Fernanda poner barrera entre la perversa fama de don
Juan y los oídos de la desairada señorita. Pero viendo que sería imposible este
aislamiento sin cerrar con candados las bocas de las amigas, juzgaron conveniente
informarla de todo, y así se hizo, tocando previamente las trompetas y trompetillas de la
moral. «Ya ves, hija, qué hombre tan impúdico... ¡De buena te has librado!... Vete
