oscuridad; pero el rayo de sus ojos, para mí superior a todas las claridades, no brillaba
en ninguna parte.
Por último, cuando llegábamos cerca del puente de San Francisco de Asís, creí
distinguir una lastimosa figura de muchacho, en la cual, aunque con mucha dificultad,
podía reconocer a la persona del buen Manalet. No era posible determinar la forma de
su vestido, que era un andrajo, por cuyas rasgaduras los brazos y las piernas en
completa desnudez asomaban. Su rostro cadavérico, sus manos [192] negras, su cuello
manchado de sangre, sus pies heridos, su mirar temeroso me causaron profunda pena.
Le llamé, con el alma dividida entre una animosa esperanza y un inmenso dolor, y él
corrió a abrazarme con los ojos llenos de lágrimas. Pasado el primer momento de su
