-¿Ha salido mi madre? -preguntó el joven sin hacer caso de las observaciones de su
amigo.
-No he visto salir a la señora Doña Fermina -replicó Sarmiento-. Debe de estar
arriba, acompañando a doña Solita y al Taciturno.
-Subiré a decirle que no salga esta tarde.
-Aguarde usted, D. Salvador. Si no va usted más que a eso, le mandaré un recado con
Lucas. Quédese usted aquí. Vámonos a la esquina a ver pasar la gente y hablaremos un
rato. ¿Qué me dice usted de estas cosas?
-¿Pero no tiene usted escuela?
-He soltado al infantil rebaño. Si no lo hiciera, me alborotaría la escuela, y mis
