
93

sociedad formada de mogollón y a puñetazos, unos lo tenían todo, otros nada. La
desamortización no había hecho más que cambiar los términos de la desigualdad.
Aumentaba el número de ricos, y en las clases inferiores aparecía un nuevo grupo
miserable, que era el proletariado de levita y botas de charol. Para esta infeliz caterva
social, no había otro refugio que la burocracia. [241] Las oficinas eran conventos
modernizados en que hallaban techo y sopa los segundones de esta edad funesta... A la
burocracia o pan-funcionarismo había que atenerse.
