Epístola.
En igual disposición respecto al presidente estaban los sitios del hermano Orador y
del secretario. Cierto es que las mesillas de que se servían fueran más útiles teniendo la
forma cuadrada; pero era indispensable no abandonar el triangulillo siempre que se
pudiera, y por esto las mesas eran de tres picos. También tenían un poco más abajo
bufetes trípicos el Tesorero y el Hospitalario. En el remoto Occidente, es decir, junto a
la puerta, se elevaban dos columnas rematando en granadas entreabiertas. Una columna
tenía la J y otra la B, letras que al parecer querían decir Juan Bautista, pues también al
precursor del Mesías le metieron de cabeza en la heterogénea liturgia masónica, donde
los misterios egipcios y mil desabridas fábulas se mezclan gárrulamente con el
