lozana juventud. Completaban estas expansiones, en cierto modo educativas, [8] las
escapadas a Burdeos, en verano, con sus tíos Demetria y Calpena. En Royan pasó
Fernanda semanas alegres de agosto en medio de una risueña sociedad de veraneantes.
Allí, y en la gran ciudad girondina, se soltó en el francés, practicando lo poquito que
sabía; dominó el acento y las fórmulas elementales de la conversación; perfiló su natural
elegancia, corrigiendo la rigidez de modales y el hablar reducido y dengoso de las
señoritas de pueblo.
A su fin corría con paso incierto el año 68, atropellando sus días inquietos entre
clamorosas disputas. Habíamos hecho una revolución con el instrumento naval y
militar, trayendo después al pueblo a que la confirmara, y apenas cogieron los nuevos
