Al decir esto, estaba besando la mano de una señora monja.
Otras veces creía sentir el contacto de un brazo junto al mío, y exclamaba: ¡Ah!, es
usted, Sr. D. Pablo Nomdedeu. Los dos hemos [172] muerto y nos juntamos en lo que
llamábamos allá la otra vida; sólo que usted camina hacia el cielo, y yo voy derecho al
infierno. Aquí donde estamos, entre estas oscuras nubes, ya no hay odios ni
resentimientos. Me pesa de haberle matado a usted, y válgame el arrepentimiento.
¿Cómo había de consentir en darle a usted el azúcar? No, Sr. D. Pablo, no lo consentiré
jamás. ¿Aún insiste usted en quitármela, cuando despojados de la vestidura corporal,
volamos los dos por esta región donde no hay ruido, ni luz, ni nada? ¿Aún aquí,
equivocándonos de caminos, nos encontramos para reñir? Pero no, siga usted adelante y
