la... En fin, hijo, que duermas mejor que yo... Vete y tráela, para que termine nuestra
desaborida soledad».

29

Con estas dulces quejas, retirose el buen Cordero a la matrimonial alcoba, y no tardó
en estirarse en su lecho, cuyas frías anchuras no eran por entonces vergel, sino páramo
desolado... Obediente a su padre político, el chico de Halconero se fue temprano a
Carabanchel, y encontró a Lucila tan embelesada en la crianza de las nuevas
generaciones gallinescas, que le fue penoso convencerla de que los hijos del hombre y
