dispuesta a abrir la celosía para expresarle de palabra su gratitud por los amorosos
rendimientos, y añadía que hallándose en un gran compromiso por causa de un suceso
doméstico que no podía revelar, solicitaba para salir de él la ayuda del galán juntamente
con la de su amigo.
Esto nos llamó grandemente la atención, y de vuelta al alojamiento para esperar la
hora de las siete en que se nos había citado, hicimos mil comentarios sobre el suceso.
Mientras mayor era el misterio, mayor también el anhelo de descifrarlo, y curiosos
ambos por saber si íbamos a tener una sabrosa aventura o a ser objetos de una broma,
acudimos por la noche al pie de la reja. En cuanto llegamos, abriose esta y una voz de
mujer, cuyo acento aunque dulce no me pareció revelar persona de elevada clase, dijo a
