Y otro le dijo, también en secreto:
-Lo mismo que usted hubiera dicho yo, aunque en tono menos agresivo. No conviene
ensoberbecer al pueblo ni adular sus instintos sanguinarios, pero, amigo, la consigna de
estos días es sacrificar algún absolutista a la implacable furia populachera, y como no ha
caído en nuestras redes, ni caerá, ningún tiburón, fuerza es echar en la sartén los
pececillos de redoma. Vinuesa morirá.
Y un tercero le dijo, también en secreto:
-Le hubiera aplaudido a usted con toda mi alma; pero, amigo, estas cosas se sienten y
no se dicen. Ni vale la pena de que pierda uno su destino y el pan de sus lobatones
(hijos) por una apreciación política. Yo creo que esto se lo lleva la trampa. Estamos
