de 1820, se estableció con su hija en La Bañeza; pero circunstancias funestas que él
mismo nos dará a conocer le obligaron a trasladarse a Madrid, donde la casualidad le
llevó a la misma casa que habitaba Salvador Monsalud, cuya suerte tan unida estuvo
después de la batalla de Vitoria a la del fugitivo matrimonio. A pesar de la amistad
contraída en la fatal jornada del 21 de Junio y de las buenas relaciones que sostuvieron
en la emigración, pues Salvador vivió también algunos meses en Poitiers, Gil de la
Cuadra se mostraba en Madrid muy poco comunicativo y afectuoso con su vecino. Era
su carácter en verdad inclinado a la reserva, a cierta aspereza misantrópica que entibiaba
las amistades. Visitábanse, sí, con frecuencia, y Soledad pasaba algunos ratos
acompañando a Doña Fermina; pero Gil de la Cuadra, en sus entrevistas con el antiguo
