«Joven... usted no sirve para estas trifulcas. Quédese aquí. ¡A ellos, a ellos!». [257]

- XXIV Ramón Cala, muy sereno, dijo a Vicente: «Esto pasa una noche sí y otra también. No
salga de aquí si tiene miedo». Ofendió al joven que Cala le supusiera medroso, y
sacando su revólver salió a ver la batalla, o a tomar parte en ella si era menester. Los
hombres que antes vio, y otros que parecían vendedores del Mercado estaban en la calle,
y enredados con la gente de la Porra, llovían garrotazos y mojicones. Parecería batalla
de chicos si los disparos de revólver que de una y otra parte se hacían no encendieran y
agravaran la pelea. En retirada iban los porros, unos hacia la calle de las Beatas, otros
escabulléndose por entre los cajones de la plaza. En la parte baja de esta, hacia la calle
