de sus padrinos y de uno de los del adversario, se volvió a Madrid. Iba el egregio señor
verdaderamente consternado. La gloria de triunfador era poca para sofocar el
remordimiento de fratricida. Su ambición, [89] aliada con sus sentimientos
humanitarios, había pedido al Destino una victoria incruenta, un éxito de pamplina
honorífica para deslumbrar al profano vulgo. Lloraba el nieto de Felipe Igualdad la
desfloración de sus ilusiones, y masticando los amargores de un triunfo desgraciado,
entró abatidísimo en el palacio de Lasala... Como novio que ha tenido que maltratar al
hermano de la novia, suspiraba pensando en el estallido de la opinión al siguiente día, o
aquella misma tarde, cuando cundiesen por Madrid las lástimas de la tragedia, y
empezase el clamoreo de los que no tienen más oficio que lloriquear por toda víctima y
