-Bien sé que usted al hablar de este modo, lo hace por espíritu de oposición, y que
dice lo contrario de lo que piensa. Es particular que le parezcan a usted detestables esas
sociedades tan propias de un pueblo libre, y que se le antojen majaderos y charlatanes
los hombres eminentes que en ella derraman el fructífero rocío de la palabra
constitucional. Si no conociese el gran entendimiento de usted...
El joven siguió escribiendo sin atender a las palabras del dómine. Pasó un rato,
durante el cual uno y otro callaron. Después, Monsalud rompió por segunda vez el papel
escrito y empezó otro.

8
