Un momento subió a la tribuna por ver qué ocurría. De la pena de muerte y de la
necesidad de su abolición, hablaba un orador progresista tiernamente compadecido de
los asesinos y ladrones. ¡Horror! A la descarriada España con honra no le faltaba ya
más que honrar el delito y repartir a los delincuentes chocolate de Astorga... Escapó de
la tribuna cuando empezaba la votación de proyecto tan desatinado, y en el Salón de
conferencias, donde platicaban sosegadamente no pocos escépticos de la pena de muerte
y de otras penas y glorias, agregose a la trinca de Romero Robledo. Le agradaba el
antequerano por su alegría, por el tijereteo de su sátira, y por su ropa, que resultaba en él
de una perfecta elegancia personal, aun contraviniendo los cánones indumentales para
hombres públicos. Usaba comúnmente chaquet, pantalón y chaleco de colores distintos,
