-Sí, me pareció que entraba en el patio una ola del mar... Ahora parece que ha cesado
el rumor. Se alejan.
-Se alejan, sí. Pero aún se sienten voces. Ese malvado volverá a entrar aquí... ¡Favor,
pueblo!... ¡Pueblo mío, favor!
Los gritos de Regato no traspasaban los muros de la prisión.
-Sr. Gil -exclamó con acento de desesperación-: saque usted mi espada y máteme.
Un hombre de mi temple no puede soportar este suplicio.
138

-Calma, calma, Sr. D. José Manuel -dijo Cuadra poniendo la mano sobre la cabeza
