doña Luisa dijo que pronto sería preciso comer ratones. [48]
-¡Vaya usted al demonio con sus batallones y sus coronelas! ¡Comer animales
inmundos! No, mi pobre enferma no carecerá de alimento sano. A ver: busquen por
ahí... pagaré una gallina a peso de oro.
Luego volviéndose a mí, me dijo:
-Cuentan que se espera un convoy de víveres en Gerona, traído por el general Blake.
¿Has oído tú algo de esto? A mí me lo dijo el mismo intendente D. Carlos Beramendi,
aunque también se manifestó que dudaba pudiera llegar felizmente aquí. Parece que
están en Olot con dos mil acémilas, y todo se ha combinado para que salga de aquí D.
Blas de Fournás con alguna fuerza, con objeto de distraer a los franceses. ¡Oh!, si esto
