impresiones varias y cuenta corriente de sucesos públicos y privados. El rayado libro
yacía en el cajón, como Fernanda en su nicho; pero de pronto se le antojó al caballero
inhumarlo, y llenando con [71] largas cruces el espacio correspondiente a las fechas en
claro, reanudó sus apuntes con casos de pura psicología, rápidas notas del estado de su
ánimo. Véase la muestra.
«4 de Marzo.- Yo me siento aristócrata... ¿Y en qué te fundarías tú, Vicente
Halconero y Ansúrez, para justificar ese sentimiento? En ninguna ley de sangre. Ni por
la línea paterna ni por la materna me salen próceres ni caballeros. Mi padre fue labrador,
de gloriosa dinastía de destripaterrones. Por su belleza, puede mi madre suponerse
descendiente de los dioses del Olimpo; pero en el árbol de su linaje no aparecen héroes
