hablar pestes de todo matador.
Pasaron minutos, y los testigos de ambas partes desfilaron mudos y cabizbajos;
temían la llegada de la Policía, que desde muy temprano recibió del Gobierno la orden
de perseguir a los duelistas... En tanto, de los próximos edículos militares acudían
curiosos, y en torno a la víctima se formó un ancho ruedo compasivo y susurrante.
Aislado el cuerpo en medio de aquel redondel de mirones, todos podían verle y
contemplarle consternados, y el comentario giraba una vez y otra con triste murmullo,

33

