En Zaragoza están a la sazón algunos beneméritos patriotas franceses, cuyos nombres
no pronunciaré (6). Esos patriotas, pertenecientes a la gran Confederación francesa, están
de acuerdo con nuestro jefe, no lo dudéis, están de acuerdo. Unidos todos, discurren
cuál será el mejor medio de ponernos la República en España... ¡Guay de nosotros si no
les ayudamos!... ¡guay de nosotros si nos dormimos mientras ellos velan!... ¡guay,
guay!... Lo que puedo aseguraros es que si no nos ven dispuestos y valientes, irán con
su proyectillo a Francia. Aquel país no se anda con chiquitas ni repara en niñerías. Estad
seguros de que si nuestro jefe se presenta en el Pirineo enarbolando la bandera tricolor y
gritando, ¡viva la República!, todo el ejército francés se le unirá en seguida, y llegará a
París en triunfal paseo, como Napoleón cuando volvió de la isla de Elba. (Los
