se acerca, y el ogro, hambriento de carne y nunca saciado, [158] devorará a los hijos del
Norte. ¡Ay! ¡Las pobres madres han concebido y dado a luz nada más que para esto! Ya

67

van; ya se acercan. Ved cómo todos los de la otra crujía se reúnen, acudiendo de
distintas partes. El ogro desciende pausadamente de su trono, y una aureola de majestad
le rodea. A su vista los débiles se hacen fuertes y los tímidos se arrojan a los primeros
puestos. Ya se encuentran y está trabada de nuevo la feroz pelea.
Avanzamos para ver mejor, y vimos cómo se devoraban llevando siempre la mejor
