se puede seguir... ¿A qué hora te espero mañana?». Otro día, para dar picante variedad a
su impertinencia, empleaba Pilar la pregunta capciosa: «¿Saliste de casa esta mañana?».
Contestaba Halconero que no. Y ella, revistiendo su cara de artificiosa sequedad, y
clavando en él los ojos, decía: «Mentira. A las once y cuarto pasaste por la calle de la
Montera, frente a la tienda de Scropp»... Vicente se sentía cogido. Alguien, tal vez ella
misma, le habría visto... Parábase un poco; revolvía su mente buscando disculpas,
explicaciones, y al fin encontraba un lindo artificio con que salir del paso.
Aliviábase al fin la señorita de su rigor inquisitivo, oyendo de boca de él dulces
conceptos de madrigal. Pero al día siguiente volvían a las andadas. ¿Quare causa? En el
salón de sus amigas las de Monteorgaz oyó Pilarita reticencias que dejaban malparada la
