ya le tienes perdido... Yo he visto en él rasgos de bondad admirables; le he visto
también pasar de la dulzura de carácter a la grosería más soez. Por una palabra inocente
se dispara, y al que le contradice le provoca y le desafía... Es gran tirador: yo
recomiendo a sus amigos que no le hagan caso cuando le vean alumbrado por seis o
siete copas, porque si van con él al terreno los despacha para el otro mundo en un decir
Jesús.
-Rebaja un poco de la ferocidad de don José -dijo Halconero-. Esos valientes, con
chatos o sin ellos, se acaban cuando les sale un hombre de dignidad que les arrea un par
de bofetadas.
-Puede que tengas razón -indicó Segismundo-; pero hasta ahora, que yo sepa,
