todas las sesiones de Cortes les ponía de hoja de perejil? No se mordía la lengua el gran
patriota, y en plazas y cafés, y en el foro y en los pórticos de las iglesias, por doquiera,
señores, convocaba al pueblo para enseñarle las doctrinas constitucionales y condenar la
tiranía y los tiranos... Decidme ahora, niño: ¿quién era el cónsul Opimio?
-El cónsul Opimio.
-Muy bien dicho. Un fatuo, un pedante, un cobarde, un servilón, una especie de persa
que salía siempre a la cal e escoltado por una cohorte de candiotas, o idiotas, que es lo
mismo, para que los partidarios de Graco no pudieran zurrarle la pavana. Decid, niño:
¿cómo se llamaba el amigo de Cayo?
Todas las voces infantiles responden a un tiempo:
