80

-¡Ah!, ¡ah!... fíate de consentimientos. Dicen que la palabra veleidad es femenina en
todas las lenguas. Prueba de que todas las mujeres son veleidosas. Es verdad que
Andrea, a fuerza de ruegos, de razones, de regalos, de mimos, de promesas, me
prometió ser marquesa... ¡marquesa, [334] ya ves qué pedrada!... y la muy tonta... Por
algo se ha dicho que entre el sí y el no de una mujer no se puede poner la cabeza de un
alfiler.
-Ella apetece más. La ambición, una vez desarrollada, no se satisface fácilmente.
Creerá que Falfán de los Godos no es bastante rico.
