singular convencimiento de que el mundo era bueno, y si se quiere, de que el Arte Real
era óptimo. Vestía con elegancia, y los atributos y arreos de la masonería, que no tienen
comúnmente nada de airosos, le sentaban a maravilla. Había en su bizarra apostura
corpulenta cierto aire de obispo y también algo de hombre de mundo, sin que pudiera
adivinarse cómo se verificaba la síntesis de estos dos términos tan diversos.
Aquel personaje, que a pesar de su indudable influjo en los sucesos de su época ha
escapado, por extraño fenómeno, a las fiscalizaciones entrometidas de la Historia, se
llamaba D. José Campos. Éste era su verdadero nombre, y no anagrama impuesto por el
novelador para tapar una celebridad; mas no lo busquéis en la Historia, como no sea en
algún olvidado y oscuro libro de masones; buscadlo en la Guía de forasteros, porque era
