de ellos parecía ser Vicentito Halconero.
Respiró Enrique al ver vivo al amigo, y al saber por el médico que las heridas no
eran de muerte. El cariño que a Vicente tenía inspirole resoluciones acertadas: «¡A casa,
a casa! Estáte aquí una hora más, acostadito y fumándote tu cigarro... Voy a buscar un
coche. Antes iré a prevenir a tu madre, que está en ascuas. Quiero tranquilizarla con la
verdad, antes que un indiscreto, un malintencionado le lleven algún cuento absurdo...».
A los pocos minutos de salir Bravo, entró en la Casa de Socorro Paúl con su amigo
Guisasola. Venía el director de El Combate con los espíritus alborozados por su triunfo

102
