reemplazarse, me han dejado fuera con sentimiento mío. También se está formando hoy
el batallón de señoras, de que es coronela doña Lucía Fitz-Gerard, ¿la conoces? En
verdad te digo, amigo Andrés, que en medio de la pena que causa el considerar los
desastres que nos amenazan, se alegra uno al ver los belicosos preparativos que tanto
enaltecen al vecindario de esta ciudad.
Mientras esto decíamos, expresándonos uno y otro con bastante exaltación, Josefina
fijaba en nosotros sus ojos sorprendida y aterrada, y atendía a nuestros gestos, dando a
conocer que los comprendía tan bien como la misma palabra. Advirtiolo su padre y
volviéndose a ella, la tranquilizó con ademanes y sonrisas cariñosas, diciéndome:
-La pobrecita ha comprendido al instante que estamos hablando de la guerra. Esto le
