-Tu capellán, ese clérigo... ese que llamas el Bueno, en contraposición al otro pillete
que quiso tomarte de sobrina, ¿qué te aconseja?
-Pues que huya del mundo desde ahora, que me aparte del pecado... No creas que es
demasiado rigorista, como esos que tienen siempre el infierno en la boca, y que por
cualquier tontería o dame acá esas pajas la quieren meter a una en el fuego eterno... Es
hombre ilustrado, conoce el mundo, y sabe persuadir sin asustar. Perdona con tal que no
se le oculte ningún secreto del alma ni de la vida.
-¿Es italiano, es español?
-Entiendo que es húngaro, o polaco... Pero nada debe importarte este sujeto,
enderezador de conciencias torcidas... Y ahora, Juan, bastante hemos hablado.
