que no hay más remedio que llamar sesión.
Un orador pidió que se hiciesen manifestaciones contra la Santa Alianza en la
persona de sus plenipotenciarios, idea que fue acogida con satisfactorio y general
asentimiento por la Asamblea, y procediose al nombramiento de una comisión que se
encargase de ajustar las cuentas a los cristales de las casas donde vivían los embajadores
de Austria y Rusia. No se había calmado la efervescencia causada por este suceso
cuando un joven de buen porte tan correcto de traje como de estilo y hasta afeminado,
pronunció un discurso de energúmeno sobre el plan de Vinuesa y el escarmiento que
debía hacerse en la persona de aquel malvado aborto del Infierno, compendio de todos
los crímenes.
