supe que murió de tristeza...».
-No me parece inverosímil. ¡Pobre señora!... Y ahora, dejando esto a un lado, don
Wifredo, va usted a explicarme otra cosilla que anoche dejó medio en el aire... Ya no se
acuerda. Pues me dijo usted que ese achaque de la cabeza que padeció en Madrid, por
culpa de una tal África, le trajo muchos sinsabores y disgustos, y también grandes
beneficios. Me falta saber qué beneficios fueron esos, señor Bailío.
-Verdad que no acabé de explicar... Lo que yo padecí fue como un terremoto que
cuarteó mi cerebro... Hendido y lleno de grietas quedó... y si por este lado se escaparon
muchas ideas y pedacitos de la razón, por estotro entraron hermosas verdades, que ya no
quisieron salir... Una de las verdades que adquirí en aquella revolución o cataclismo,
