- XXXI Desgracia y fastidio fue para el insigne don Wifredo que el reloj de su ansiedad no
anduviese acorde con el del Padre Eterno, pues las horas de aquel pasaban y pasaban
silenciosas, sin que llegara la de Dios. Venía, pues, atrasado el reloj divino, o el del
Bailío corría furioso, como si adelantara sus agujas el dedo de la impaciencia. El
hombre esperaba, sin distraerse un instante de la escrupulosa atención de su acecho, y ni
asomos del caballeresco lance aparecieron por parte alguna. ¡Lenta y tediosa noche,
engalanada de una dulce claridad que resultó enteramente burlona! Diversa gente vio
don Wifredo pasar por la carretera; mas nadie se acercó a la casa de Ezquerecocha
después de cerrada la puerta, a las diez y minutos. Arriba sonaron pasos tenues...
Murciélagos entraron en el almacén y se colgaron del techo; ratones transitaban bajo las
