conocer sus nombres. Está fundado en la abnegación y en la filantropía. Lo dicen así su
historia, sus antecedentes, sus símbolos, que o no representan nada, o representan una
asociación de caridad y protección mutua. Lejos de practicarse estos principios en
España, el Orden se ha olvidado de los menesterosos, constituyéndose en agencia
clandestina de ambiciones locas, en correduría de destinos y en...

37

Protestas, amenazas y tal cual palabreja puramente española, que no fue conocida de
Salomón ni de Hiram-Abí, ahogaron la voz del orador. El tumulto fue tan grande como
