digan: 'Recibí, etcétera...'. Y no se moleste en poner otras cosas, porque cerraré los ojos
y romperé la carta sin leerla».

- XVI Al tener que referir el cómo y cuándo recibió Halconero la carta, y dónde fue a leerla
con el curioso manuscrito que contenía, la Historia, más pudibunda y remilgada en
aquel caso que en otro alguno, se tapó la cara y disfrazó su voz para que no se la tuviese
por persona de baja ralea. A su parecer, era grande ignominia que aquel documento,
digno de ser guardado en el relicario de Simancas, pasase a lugares profanos que
envilecen todo lo que en ellos entra... La narradora de los grandes hechos humanos no
tuvo reparo en decir que la costurerilla encontró a don Vicente saliendo de su casa; que
