de su madre. Yo nunca fui partidario de traerla a vivir con nosotros; pero Evarista se
encariñó hace tiempo con esa idea; su objeto no es otro que tantear el carácter de la
chiquilla, ver si podremos obtener de ella una buena mujer, o si nos reserva Dios el
oprobio de que herede las mañas de su madre. Ya sabe usted que era prima hermana de
mi esposa, y no necesito recordarle los escándalos de Eleuteria, del 80 al 85.
MARQUÉS.- Ya, ya. [12]
DON URBANO.- Fueron tales, que la familia, dolorida y avergonzada, rompió con
ella toda relación. Esta niña, cuyo padre se ignora, se crió junto a su madre hasta los
cinco años. Después la llevaron a las Ursulinas de Bayona. Allí, ya fuese por abreviar,
ya por embellecer el nombre, dieron en llamarla Electra, que es grande novedad.
