41

-Pero el capítulo ese ha de ser cosa del Rey o Reina. Déjame a mí de historias. Eres
caballero porque la Reina fundó para pasar el rato esas caballerías... ¿Qué quería ella
más que caballeros?
-Con tu permiso, bella Paca -dijo el alavés entre severo y acaramelado-, mi Orden
viene de tiempos muy remotos, pues la fundó Balduino I, hermano de Godofredo de
Bouillon. ¿Sabes tú algo de Balduino I?
-No sé nada de ese señor -dijo la africana echándose una falda-. Pero a Godofredo sí
le he conocido. Era un cochero francés de la Marquesa de Itálica, que tenía sus cocheras
