Santiago, por reverdecer el cariño que siempre le tuvo, por mirar con benevolencia su
vagar aventurero y su alejamiento de la familia. De aquí vino un cambio radical en la
manera de apreciar los hechos del fugitivo. Las que fueron extravagancias o locuras
eran ya, si no razones, sinrazones con un reverso razonable. Todo en este mundo tiene
su lógica transparentada cuando no la tiene a flor de superficie. Así, por gradaciones de
benevolencia, la hermana admiró al hermano, y habría querido imitarle si la diferencia
de sexos no fuera elemental impedimento. ¿Cómo dejar de admirar el primer arranque
de Santiago, cuando se escapó de la paternal tutela de don Tadeo Baranda para lanzarse
con Prim a la nueva conquista de Méjico?... A este poema infantil siguió el de arrojarse
con salvaje brío a la independencia, buscándose la vida por mar y por tierra, primero
