Inocentes no he visto a mi Vicentíbiris, ¡Faltón, perdulario, ingratíbiris!». Su lenguaje
era como el de los pájaros, su acento sentido y risueño: a un tiempo le reconvenía y le
acariciaba.
Halconero estrechó con afecto la mano blanca, y por un instante admiró el bello
rostro de exquisito corte y finura, los ojos azules, la expresión inocente de la pobre
mujercita en quien se juntaban las apariencias angelicales con la moral más
desconcertada. Eloísa siguió así: «No te suelto si no me juras por tu salvación que irás a
verme. ¿Te espero, granujíbiris? ¡Tres meses sin acordarte de tu silfidíbiris, tan chalá
por ti!». Afable y cariñoso le contestó Vicente que sí, que a verla iría prontito, y
diciéndolo pensaba en las cosas que le habían pasado en aquel lapso de tres meses: el
