
virtudes superiores. (Con ardor.) ¡Bendita sea ella que trae la alegría, la luz, a este
escondrijo de la ciencia, triste, obscuro, y con sus gracias hace de esta aridez un paraíso!
¡Bendita ella que ha venido a sacar de su abstracción [157] a este pobre Fausto,
envejecido a los treinta y cinco años, y a decirle: «no se vive sólo de verdades...». (Le
interrumpe GIL que ha entrado poco antes; se acerca sin ser visto.)
GIL.- (Satisfecho mostrando el cálculo.) Ya está. Creo haber obtenido la cifra
exacta.
MÁXIMO.- (Coge el papel y lo mira vagamente sin fijarse.)
¡La exactitud!... ¿Pero crees tú que se vive sólo de verdades?... Saturada de ellas, el
