Campo de Calatrava no eran carlistas más que de nombre, pues alentaban y comían con
dinero de Montpensier. Terminó don Cristóbal su informe con estas graves palabras:
«Así me lo han asegurado, y mil pormenores he visto que lo confirman. Por esto he
49

decidido retirarme, y acudir a París, o a donde esté el Señor, y plantear la cuestión en
estos términos: O se procura metálico abundante para que nuestros hombres no tengan
que tomar el de ese tío maulón, o arrollemos nuestra bandera, y envainemos la espada
de nuestra fe, hasta que Dios nos depare un maná o tesoro militar... Harto saben las tres
personas de la Santísima Trinidad que sin dinero no se mueve el carro de la guerra entre
