-Lo sé.
-Pues en tal caso -dijo Salvador con asombro-, ¿por qué no huye usted? ¿Por qué no
se oculta al menos?
-Precisamente de eso quiero hablarle -manifestó Gil de la Cuadra, cayendo de nuevo
en el lúgubre abatimiento en que Salvador le encontrara-. ¡Huir!... Creo que no habrá
otro remedio.
-Es el más seguro por ahora.
-Mis achaques me hacen de tal modo cobarde, que no acertaré a dar un paso... ¡Si
parece que me convierto en un niño!... ¡Si se me oprime el corazón!... Luego doy en
pensar en la desdichada suerte y desamparo de mi pobre hija... ¿Qué será de ella si
