-Basta ya, amigo mío -dije interrumpiéndole, al advertir que los recuerdos de sus
locuras empeoraban al buen doctor-. Más adelante nos contará usted tan curiosas
novedades. Ahora procure descabezar un sueño, entre tanto que la señora Sumta adereza
las chuletas consabidas.
-Calla, Andrés, y no quieras gobernar en mí -repuso-. Yo dormiré cuando lo tenga
por conveniente. Déjame concluir, que ya no falta mucho. Los enfermeros del hospital
fueron los que me proporcionaron algún alimento que se podía comer, con lo cual me
encontré relativamente bien, y pude salir en busca de mi hija. Ya sabes cómo la
encontré al fin, y lo que le aconteció. Por mi parte, hijo, yo mismo, después de la
horrorosa crisis que había pasado, me espantaba de verme asistiendo enfermos que sin
