
118

muerte contra los hombres colocados en la cumbre social. Por lo mismo que estos
avisos acusaban una monotonía tediosa en el arte de la Historia, el grande hombre no
debía darles la menor importancia. En el curso de los sucesos faltaría toda majestad, si
lo que había pasado en diversas ocasiones hubiese de ocurrir siempre. Conviene
desconfiar de todo lo que se anuncia y de todo lo que se espera. En aquel caso, lo
artístico era pedir al Destino venturas no previstas ni anunciadas por el vulgo...
Nada digno de mención pasó en el resto del día en la feliz morada de los Iberos y
