Madrid, de café en club y de logia en taberna, a los dos amigos se agregaron otros, entre
los cuales hallábase Vicente un tanto dislocado, pues todos eran la acción irreflexiva y
él la teoría reservada y meticulosa.
Politiqueando de calle en calle, Bravo propuso a Vicente que tomase un puesto en la
Milicia Nacional, salvaguardia de la Libertad, y escudo contra los buscones de Rey y
faranduleros de la reacción. A esto contestó el amigo que se consideraba incapacitado
para mandar una compañía en los batallones patrióticos, porque su cojera, aunque [47]
leve y bien disimulada, era incompatible con la desenvoltura y arrogancia militar.
«¿Qué vale tu cojera, que apenas se conoce -dijo Enrique risueño-, comparada con la
del bravo capitán del batallón de la Inclusa, Romualdo Cantera, que lleva una pata de
