contribuí a fundar la Sociedad de los Hijos de Padilla, porque la masonería vino a ser
rápidamente una sociedad ñoña y que no sirve para nada, como dijo Voltaire. Yo no oí
las verdades amargas que dijo el Sr. Monsalud esta noche, porque como hermano
durmiente a perpetuidad, no puedo pasar de la sacristía ni aun entrar aquí, sino [289]
recatadamente y a ciertas horas; pero por lo que me contó el Sr. Canencia, sé que este
joven puso el dedo en la llaga. Señores, esto es una farsa; esto no conduce más que a un
servilismo no menos infame que el servilismo del año 14. Aquí se hacen los decretos a
gusto de dos o tres maestros del grabado sublime; aquí se eligen los diputados; aquí no
hay otra cosa que los manejos de cuatro fatuos que mandan y a su gusto disponen de
todo. No les quiero citar, porque no hay para qué. Pero ellos quieren establecer el
