anécdotas privadas y las vidas de hombres obscuros, colaboraban en la Historia de
España. La vida de Iranzo era en esa Historia uno de los pasajes de mayor potencia
documental. Los fabricantes de fuerza iban quitando el puesto a los guerreros y
conquistadores. El pueblo, desnudo unas veces, vestido otras, hacía lo que antes
hicieron reyes y tribunos. La plebe, transformada por la adquisición del dinero, escalaba
las alturas y modelaba los ídolos monárquicos con un yeso que no había de fraguar
ídolos para [193] largo tiempo, pues ya no hay calor que endurezca la blanda masa de
que están compuestos... Y ahora seguiremos presentando anécdotas y sucedidos
particulares que son fundamento de la Historia fraguada para medio siglo de Idolatría
nacional; un remiendo, más bien chapuza, para tirar hasta 1919.
