por el Fiscal y en la calle por los corchetes, determinó suicidarse, y despidiose del
público en una hoja furibunda, en la cual los defensores de los derechos del hombre
declaraban que debían cambiar la pluma por el fusil. Cargando, pues, el fusil hasta la
boca, y atacándolo con furia, los hombres de El Combate decían: «Una mayoría
facciosa, prostituida y encenagada hasta la hediondez... maniató traidoramente la
soberanía a la espuela del dictador don Juan Prim».
Y más adelante: «La Patria está en peligro. Basta ya de dudas y vacilaciones... ¿Hay
algún español que dude y vacile ante el golpe de Estado de un pequeño dictador? Pues
ese español es un cobarde, un ciudadano indigno, un hombre degenerado, un
miserable... Ignominia y baldón para el ciudadano español que, al saber que el Rey
