hombre a Dios...». «La moral se deriva directamente del hombre...». «El hombre no será
hombre mientras Dios sea Dios...».
Por último, entre la Presidencia, que quiere cerrar a todo trance la boca del diablo
republicano, y este y sus amigos co-diablos, que afirman ruidosamente su atea libertad
de pensamiento y de palabra, se entabla un vivo diálogo. La Cámara, salvo el cotarro de
la izquierda, apoya con calurosas excitaciones al Presidente; el orador sucumbe al fin a
los golpes de los innumerables San Migueles que surgen de los escaños. Todos creen,
todos envainan su indiferentismo práctico, para blandir el ondulado acero religioso que
les ayuda a conservar sus posiciones políticas... El Satán parlamentario, acusado de una
parte y otra por las voces que le motejan y las manos que le presentan cruces, repliega
