este no carecía de gentileza y arrogancia. Su cojera, modificada por el prurito de
disimularla, había llegado a ser una imperfección casi distinguida y de buen tono, como
la cojera de Byron. La adoración y el mimo de su madre realzaban con excelente ropa la
persona del primogénito de Halconero; pero este desdeñaba la elegancia sartoril, y
apenas Lucila se descuidaba, iba derivando hacia la sencillez, y de la sencillez hacia el
desaliño.
De cuanto pudiera decirse acerca de Vicente Halconero, lo más fundamental es que
provenía espiritualmente de la Revolución del 68. Estas y las ideas precursoras le
engendraron a él y a otros muchos, y como los frutos y criaturas de aquella Revolución
[9] fueron algo abortivos, también Vicente llevaba en sí los caracteres de un nacido a
