la emigración... No le encontraron: había ido a Barcelona a conferenciar con el Capitán
General Gaminde, y pedirle fuerzas con que contener el nublado que se les venía
encima.
Recibió a los curiosos forasteros el Secretario, Gobernador interino don Raimundo
Reyes García, el cual no pareció temeroso de que estallasen desórdenes graves a la
llegada de los republicanos que vendrían [294] de Tortosa. Según dijo, conocía bien al
pueblo tarraconense; teníale por reflexivo, poco dado a excesos revolucionarios;
pensaba que arengándole con lenguaje conciliador, invocando su dignidad y cordura,
todo se reduciría a un poco de ruido. Contagiados de la tranquilidad del Secretario, se
fueron los caballeros a la fonda, luego a un café, Rambla de San Carlos, donde
