talento; ha padecido escaseces; ha luchado buscando el apoyo de personas de todos los
partidos; en su corazón [141] ha entrado la indulgencia, y de allí no puede arrojarla... no
puede...».
A estas razones, trazadas con tendida escritura y desordenado estilo, añadió el
andaluz las ternezas de amor, planes de próximas secretas entrevistas, y otras
menudencias espirituales entreveradas con conceptos eróticos. Terminada su epístola,
que iba llena de borrones y tachaduras, la cerró y envió a su destino por una recadista
que para estos tráficos tenía... Almorzó de prisa y corriendo, y en los escritorios del
Congreso reanudó su tarea de Sísifo. Y no había medio de aplazarla, pues en deuda de
carta estaba con la mujer a quien debía mayor respeto... deuda de tres días, que
