después de saludaros con los s.·. y b.·. c.·. en este Or.·. de Madrid.
«Faltaría a los más altos deberes si no me negara a aceptar vuestros ofrecimientos y
la misión que me encomendasteis, porque estando convencido de que ese Or... es un
centro de libertinaje y de anarquía, y tal como está organizado produce efectos
contrarios a los verdaderos principios liberales, deseo que se me considere como H.·.
D.·. y se aparte mi humilde persona de todos los trabajos de la O.·. Quizás sea mío el
error y no de los de V.·. H.·. pero...».
Al llegar a este punto se detuvo, recorrió con la vista lo escrito, hizo un gesto de
disgusto, y, rompiendo el papel, empezó a escribir otro.
-¿No sale, no sale la cartita? -dijo D. Patricio, sonriendo-. Se conoce que es de
