delirio de su soberbia llegan a desconocer que si en largos días no los vence la legión de
enemigos descubiertos, en cinco minutos puede vencerlos y aniquilarlos la cobardía
traicionera y enmascarada. En el escenario militar de África y en el teatro político de
Madrid, triunfa el hombre valiente y sagaz, y en un paso estrecho y obscuro, media
docena de bárbaros en acecho acaban con él y con sus ideas altas y generosas».
Dicho esto, el pícaro y bohemio abandonó a sus amigos alegando la necesidad de
consagrarse a las ocupaciones que eran el nervio de su existencia. Su próvido cliente
don Trinidad le apremiaba para que se pusiese al telar, pues los pueblos, ante el
advenimiento [321] de un Rey excomulgado, pedían actos de fe y el consuelo de la
santa cátedra. «Me da en la nariz -dijo Segismundo al salir-, que viene a escape una
