informaciones de Clavería para encariñarse más con su hermano y llegar a lo más
increíble: a no sentir despego, sino simpatía, por la compañera de la regeneración de él;
por la mujer aquella de mala vida, que ya no lo era, pues algo excelso brillaba en su
obscuridad.
Otro dato sobre lo mismo. Poco antes de salir la familia para Bergüenda y Sobrón,
Fernanda sorprendió en el pupitre de su madre una carta a medio escribir. Sin duda,
Gracia se olvidó de guardarla: era carta de tapadillo. El inflexible Santiago Ibero había
decretado rompimiento de relaciones con el hijo rebelde, y el informe optimista y
conciliador de Clavería no era tal que le moviese a cambiar de conducta. El primer

