ELECTRA.- ¿Y qué tienen que decir de mi café? [176]
MARQUÉS.- Que es digno de Júpiter, el papá de los Dioses. En el Olimpo no lo
sirvieron nunca mejor. ¡Benditas las manos que lo han hecho! Conceda Dios a mi vejez
el consuelo de repetir estas dulces sobremesas entre las dos personas... (Muy cariñoso,
tocando las manos de uno y otro.) entre los dos amigos que ahora me escuchan, me
atienden y me agasajan.
ELECTRA.- ¡Oh, qué hermosa esperanza!
MARQUÉS.- Me voy a permitir, querido Máximo, emplear con usted un signo de
confianza. No lo llevo usted a mal... Mis canas me autorizan...
MÁXIMO.- Lo adivino, Marqués.
