explosión del sentimiento republicano, el más joven y por tanto, el más vigoroso de los
sentimientos políticos en aquella época de pasmosa florescencia vital. Brotaban los
nuevos gérmenes con fuerte empuje de la savia, y el poder y virtud de esta se
malograban por querer crear el fruto antes de producir las flores... Este arrebatado
movimiento tomó la encarnación teórica más atrevida, el pacto federal, y tras él iba con
generoso raudal de sentimiento. El federalismo creyó llegar más pronto a su fin batiendo
las alas de la razón filosófica que andando modestamente con los pies de la cautelosa
realidad. Pronto había de pagar su error. [292]
Como se ha dicho, fueron Urríes y dos más a ver de cerca el ciclón, sin acercarse
mucho, por si llovían golpes y tiros. Los compañeros de don Juan eran un señor Angulo
