algunos, que Halconero vio brillar los lentes de Montpensier. La preparación del duelo
se efectuaba con exactitud parsimoniosa, semejante a las ceremonias litúrgicas.
«Tú no te has visto en estos lances, y desconoces la escrupulosidad con que se
disponen -dijo Bravo al hijo de Lucila-. Yo he tenido tres, y en los tres acabamos con
abrazo y almuerzo. Lo que importa es aparentar valor, sobreponer al peligro la idea de
quedar bien, y ser caballeresco desde el principio al fin. ¿Ves? Ahora, después de elegir
terreno, se cuidan de que ninguno de los combatientes reciba de cara los rayos del sol.
Uno de ellos tendrá el sol a su derecha, el otro a su izquierda... Inmediatamente medirán
la distancia. Ya lo ves: miden nueve o diez metros con una cinta; luego echarán [84]
suertes para designar quién ha de tirar primero... Se sorteará también el punto que cada
