prójimo y semejante. Oyendo a D. Pablo, despertose en mí igual sentimiento egoísta de
la vida, y vi en él un aborrecido partícipe de la tabla de salvación.
-Sr. Nomdedeu -exclamé con súbita cólera- he dicho que Pichota se partirá, y no hay
más sino que se partirá.
El médico al oír este resuelto propósito, mirome con profunda aversión por algunos
segundos. Sus labios temblaban sin articular palabra alguna: púsose pálido, y luego con
un gesto repentino, me empujó hacia atrás fuertemente. Yo sentí que mi sangre abrasada
corría hacia el cerebro, un repentino escalofrío que circuló por mi cuerpo me crispaba
los nervios. Cerrando los puños, alargué las manos casi hasta tocar con ellas la cara de
Nomdedeu, y grité:
