Aunque en aquella dirección no faltaron amigotes de Segismundo que les detenían y
molestaban, Cheparunda y el Mosca, no les fue difícil sacudírselos, y hallaron al fin un
grato aislamiento. Dijo Vicente que mientras no saliesen maestros o apóstoles que
aleccionaran a la muchedumbre, y en ella infiltraran el sentido práctico, el vecindario
del Sur sería un peligro para la paz pública. A esto replicó Segismundo que él,
estudiando día y noche el sentir hondo y el vago pensar del pueblo, había sacado esta
enseñanza: Como en las grandes crisis políticas de nada sirven las ideas si no vienen
vaciadas en pasiones ardientes, la plebe del Sur cumplía muy bien su misión de poner al
fuego las ideas para que hirvieran, y con su hervor fuesen cauterio del cuerpo social. La
semilla lanzada por filósofos y pensadores no germina sino cuando cae en los cerebros y
