
Súbitamente, sin que nadie le preguntara habló Céfora del ausente caballero andaluz.
De su linda boca oyó el Bailío, maravillado [58] y aturdido, estas peregrinas razones:
«¡Ah!, ese pobre don Juan quiere ser listo, pasarse de listo, y lo que hace es pasarse de
tonto. Ayer... ¿te acuerdas, tía?, nos reímos de él todo lo que quisimos. Por halagarnos
se empeñó en hacernos creer que está desengañado del mundo; que no tiene novia, ni la
busca; que si se decide a casarse, se casará con una lugareña... sin ilusión, se entiende...
por aquello de tener quién le cuide... Dijo que se siente viejo, muy viejo, y que desea
vivir en un rincón, olvidado de todo el mundo. ¡Qué farsa, qué comedia tan mal
representada! Nada me hastía como ver a estos hombres, que son todos mentira, así
