expiación. [173] No vuelvas el horrendo hocico hacia atrás, que ya te sigo. Los
arcángeles celestiales me azuzaron como a un perro cuando me acerqué a las puertas del
Paraíso, y ahora camino hacia abajo. Adiós, Nomdedeu, ya te veo allá arriba. Brillas
como una estrella; pero tu resplandor no ilumina esta oscuridad en que me veo. El calor
de las llamas que despides por la boca, infame Napoleón, me está abrasando, me ahogo
en una atmósfera de fuego, y una sed espantosa seca mi boca. ¿No hay quién me dé un
poco de agua?
Un vaso tocó mis labios. Las monjas me daban agua.

74
