no se dejó ver en sus paseos matinal y vespertino, y los vitorianos comentaron con
asombro el eclipse. Amigos y parientes llegáronse a la casa, y por Filiberta, la criada del
sanjuanista, supieron que había pasado toda la mañana encerrado en su sala biblioteca,
entre legajos, armas sacadas de los viejos arcones, y libros que parecían misales, con sus
hojas rebarbeadas por los ratones; añejas crónicas, tal vez, de la Orden de San Juan en
los gloriosos días de Tolemaida y Rodas.
Repitiose el eclipse un día, dos días más, que en esto no hay exacta medida histórica,
y una prima noche hizo su reaparición en casa de Ibero, revestido de su pontifical
elegancia nocturna, y luciendo además, o aparentando, su caballeresca y dulce
amabilidad. Rodeáronle y con lindas palabras le entretuvieron las chicas de Prestamero
