de una consumada delicadeza...
Y al cabo de estos requilorios del manido formulario del año 43, hizo la extremeña
nuevos derroches de simplicidad. «Mi esposo -dijo- es también muy caballero... ha sido
militar... Pronto le verá usted... Abajo está conferenciando con los diputados de Cáceres,
señor Conde de Torre Orgaz y don Vicente Hernández... Quedó en subir a recogerme...
Hilarión ha sido militar, como digo... Sirvió con Espartero, que le quería como a un
hijo... Es hombre de muy mal genio y de pocos amigos... pero en el fondo, un ángel...
Como usted, es delicado con las señoras, verbigracia, conmigo, pues para él no hay más
bello sexo que yo... Y si para mí es de rosas, para todos es ortiga, y no tiene más ley ni
más roque que el puntillo de honor».
