
Ideas hermosas y sentimientos nobles te sobran. Dios te ha dotado generosamente
colmándote de preciosidades, y ahora te pone en mis manos para que este obrero
cachazudo te perfile, te remate, te pulimente.
ELECTRA.- Te vas a lucir, maestro: yo te digo que te lucirás.
MÁXIMO.- Haré una mujer buena, juiciosa, amantes... ¡Vaya si me luciré! (Mira su
reloj.)
ELECTRA.- No te detengas por mí. Miremos ante todo a las obligaciones. ¿Tardarás
mucho?
MÁXIMO.- No creo... Estaré aquí cuando Evarista vuelva de misa. [202]
