2

-¡Quién hubiera creído -dije a Andresillo Marijuán, cuando almorzábamos en una
venta de Collado de los Jardines- que habíamos de desandar tan pronto este camino!
Ahora me parece que no paramos hasta Cádiz.
-Con paciencia se gana el cielo -me contestó-. Yo tengo toda la que pueden dar siete
meses de bloqueo como el de Gerona. Todavía estoy admirado de encontrarme vivo,
Gabriel. Pero dime, ¿dónde has ganado esa charretera? ¿Creerás que yo no soy nada?
Digo mal porque dentro de la plaza me hicieron al modo de sargento y a estas horas
nadie me ha reconocido mi grado. Haré una reclamación a la Junta.
