Nomdedeu hizo con la cabeza dolorosos signos negativos.
-Esos caballos -me dijo- son el mío y el del vecino D. Marcos, que van al matadero.
Josefina corrió a la ventana que daba al patio, volviendo luego a nuestro lado.
-Quiero salir... calle -exclamó con vehemencia.
-Hija mía -dijo D. Pablo, asociando los signos a las palabras- ya sabes que ha
llovido. Están los pisos llenos de fango. No te sentará bien. Toma mi brazo y demos
unos cuantos paseos, de la sala a la cocina y de la cocina a la sala.
Josefina mostró inmenso fastidio, y miró a la calle con desconsuelo.
-Aquí tienes un gran compromiso -me dijo el doctor, tirándose de un mechón de
cabellos.
