Hubiera querido escarbar con mis manos todas las fosas, por cerciorarme de que no
yacía en ellas la persona perdida. Visitamos luego los hospitales, y en ninguno de ellos
aparecieron tampoco Siseta ni sus hermanos: preguntamos de puerta en puerta a todos
los conocidos, a los vecinos todos, y nadie nos dio razón ni noticia alguna. Pasando a
Mercadal, lo recorrimos todo, y al volver, miré al fondo del río, por ver si entre sus
82

turbias aguas se distinguía el cuerpo de Siseta. Pregunté por ella a los españoles y a los
franceses que no me entendieron; pero ambas naciones carecían de noticias acerca de mi
amiga; subí a los tejados, bajé a los sótanos, la busqué en plena luz y en la profunda
