revolucionarios, puros monos de imitación, habían quedado estos reinos limpios y rasos
de sus tradicionales virtudes. Apenas quedaban ya damas verdaderas; apenas teníamos
hombres de honor. Urgía [55] restaurar la patria, empezando por sus quebrantados
cimientos...
Las sospechas del alavés llegaron a lo más abominable. Determinó trasladar su punto
de acecho desde la calle de Atocha a la de las Huertas, pues ya tenía noticia del fácil
juego que ofrecen a los amantes en este Madrid las iglesias de dos puertas. Poco trecho
medió entre lo sospechado y lo sucedido: a los cinco minutos de estar en el nuevo
atisbadero, vio salir por el patio de San Sebastián a Urríes y Céfora, solitos, presurosos,

