-Es verdad que hay cariños muy singulares -dijo Regato sonriendo con infernal
malicia-. Yo conocí a un sujeto que sacaba a paseo, llevándole a cuestas, al cortejo de su
mujer.
Gil de la Cuadra creyó que Regato sufría enajenación mental. Lleno de compasión se
acercó a él.
-Vendrá pronto -le dijo-. Yo intercederé por usted... pero tarda, ¿no es verdad que
tarda? Ahora apenas se oye ruido.
-Intercederá usted -añadió Regato con afán de perversidad-. Y si le pide algo en
cambio, le dará usted su mujer... no, porque murió; pero aún tiene usted una hija. Sin
embargo, como él la tiene en su casa, se habrá cobrado por adelantado.
