hoy... pues no lo he hecho desde el jueves... No encontré en Santo Tomás a mi confesor,
padre Codes... Por esperarlo se me pasó el tiempo. ¿Verdad que debí confesar con don
Matías?... Lo que importa es la confesión, no los confesores».
-Sí, hija mía -dijo Carolina con amable corrección-; pero... se llora por un motivo
serio, no por escrúpulos tontos y sin sustancia.
-Cada cual aprecia, según su sensibilidad, los móviles de la conciencia... Yo me
entiendo, tía... déjeme usted.
Y más dolorida, la mano en el rostro, [60] con lento paso se metió en la cercana
estancia, mientras su tía sacaba un suspiro del hondísimo pozo de su pecho, y Romarate
se hacía cruces mentalmente, diciendo para su sayo: «Si no está loca de remate, es la
