llevan discutiendo la totalidad del proyecto de Constitución, yo he hecho tres... y no
malas». Admirado y dolido de tales venturas, don Wifredo pidió a su amigo que le
revelase el secreto de sus rápidos triunfos. «Aquí no hay más que citar con los ojos -dijo
Celestino-. En seguida toman varas... Vienen a lo platónico y a lo que no lo es... Elija
usted luego». Replicó el Bailío que él, por su condición de representante de los
principios de Religión y Monarquía tradicional, no podía traspasar los límites de la
moral cristiana. «Ya hablaremos de ello -dijo el otro-, y oigamos los discursos de estos
bandoleros, que tienen secuestrada a la pobre España, y la venderán al extranjero si los
dejamos... Paréceme que la función de esta tarde será de las que hacen época en la
historia del aburrimiento... Si a usted le parece, dejemos este beaterio y vámonos a batir
