inmediatamente a La Guardia, y sin dilación desharás el equívoco que allí existe por tu
gran imprevisión y ligereza. Mil veces te dije: Juan, no sueltes prenda, no hables de
matrimonio, ni empeñes tu persona irreflexivamente. Por no hacerme caso te ves ahora
obligado a dar explicaciones, a pedir que te dejen retirar promesas y palabras que un
hombre discreto no debe dar nunca. Y al propio tiempo te encargo que procedas como
caballero, que no olvides tu nombre y procures quedar bien con esa familia de Ibero,
según entiendo, muy respetable. La cuestión es como de encerrona, y para sortear la
salida necesitas de mucha flexibilidad y mano izquierda...».
Era el Conde Ben Alí un hombre feo, [205] de esos en quienes la misma fealdad
revela procedencia de padres hermosos. Sus ojos desmesurados y refulgentes eran como
