el puchero un ave medianamente entrada en carnes.
Pero Josefina no oía, como era de esperar, y cerrando los ojos con desaliento, pareció
más dispuesta a dormir que a comer. En tanto D. Pablo levantábase, y paseando por el
cuarto, cruzadas las manos y con expresión de terror en los ojos, no se cuidaba de
disimular su desesperación.
-Andrés -me dijo- es preciso que me ayudes a buscar algo que dar a mi hija. Gallinas,
patos, palomas; ¿se han concluido ya las aves de corral en Gerona?
-Todo se ha concluido -afirmó la señora Sumta con oficiosidad-. Esta mañana,
cuando fui a la formación (pues yo pertenezco a la segunda compañía del batallón de
Santa Bárbara) todos los militares se quejaban de la escasez de carnes, y la coronela
