-Cállate, picarillo -repuso Canencia-. Ya sabes que puedo sacarte los colores a la cara
siempre que quiera.
-Señal de que tengo vergüenza.
-O de que la tuviste... Pero basta de boberías. Cobre usted, señor Regato, y venga
recibo.
-Las cuentas de estos señores -dijo Salvador- son tan embrolladas como las leyes
masónicas.
-Es sencillísimo -contestó Regato-. Se me deben 1.233 reales. Aquí está mi cuenta...
«Por dos calaveras que mandé traer de la bóveda de San Ginés en 6 de Noviembre, 42
reales... Por el bordado de cuatro mandiles, 268... Por echar una pieza al sol, 12... Por
