Un amigo de aquellos tiempos, y que después lo fue también mío en épocas más
bonancibles, me entretuvo durante dos largas noches con la descripción de maravillosas
hazañas que no debo ni puedo pasar en silencio. Aquí las pongo, pues, suspendiendo el
curso de mi historia, que reanudaré en breve, si Dios me da vida a mí y a ustedes
paciencia. Sólo me permito advertir, que he modificado un tanto la relación de
Andresillo Marijuán, respetando por supuesto todo lo [19] esencial, pues su rudo
lenguaje me causaba cierto estorbo al tratar de asociar su historia a las mías. Hago esta
advertencia para que no se maravillen algunos de encontrar en las páginas que siguen
observaciones y frases y palabras impropias de un muchacho sencillo y rústico.
Tampoco yo me hubiera expresado así en aquellos tiempos; pero téngase presente que
