en las almas de los que más directamente soportan el mal humano, de los mal comidos y
semidesnudos, de los que soportan todas las cargas y no gozan de ningún beneficio.
«Es cierto -dijo Vicente-; mas para que de las revoluciones salga vida eficaz, es
preciso que se casen y procreen la fuerza pensante y la mecánica o impulsiva. De otro
modo, todo es barullo estéril.
-Convenido... pero yo te digo que las [228] fuerzas mecánicas están ya fecundadas
por la idea, ¡bendita vesícula!... Y el nuevo ser vendrá. Tú lo has de ver, Vicente... Y
ahora gocemos de este delicioso sitio. Sentémonos en este sillar, que nuestra
imaginación, ya que no nuestras nalgas, convertirá en diván blandísimo; respiremos este
polvo, y contemplemos las pintorescas basuras que por todas partes esmaltan el suelo y
