a la rubia de Subijana, y en ella se volverán flores vivas, frescas, naturales. Bien cerca la
tienes... Ha sido ella más dichosa que yo. Pero no debemos quejarnos... Al mundo
venimos para eso, para que unos pierdan y otros ganen... Yo he perdido...».
Saltó Urríes con una gallarda negativa... Céfora no le interesaba. Era un
conocimiento, [219] no un compromiso. No era caso de amor, sino de piedad de una
huérfana desvalida. Con un no hablemos más dicho con entereza, ahogando su pena
hondísima, puso Fernanda punto en la conversación, y se dirigió a la puerta. Su andar y
su gesto eran como si arrojara y pisoteara las flores contrahechas con que el galán

85
