más de una ocasión por los rugidos de la plebe furiosa embriagada. Nuestra narración
nos lleva ahora a la citada calle y a uno de sus edificios más antipáticos y más feos: la

107

cárcel eclesiástica o de la Corona, que estaba en la esquina de la calle Real de Lavapiés,
y que todavía existe, aunque destinada a cuadras o cocheras.
Un portalón daba entrada al patio, que no había sufrido variaciones esenciales y tenía
en dos de sus lados columnas de piedra para sostener la crujía alta. Las prisiones estaban
en el piso bajo y en los sótanos, y consistían en calabozos inmundos, algunos con rejas a
