-¿Y qué dices de los nuevos ministros?
-Que no traen más que una muda de ropa política... como quien viene para pocos
días... Abur. Me llama el Presidente.
Corrió a la Mesa, donde Rivero le soltó el trasto de presidir, la campanilla. Los tres
del grupo quedaron riendo del gracioso dicho de Martos, y luego don Luis indicó a
Cánovas que tenía mucho y bueno que contarle referente a los planes y conjuras
carlistas. Desde que se puso en contacto con su entrañable amigo, contaminándose de
las ideas del talentudo malagueño, contábale a este todo lo favorable a la Causa, y con
más gusto quizás todo lo adverso. Aquella tarde llevaba Gauna un buen puñado de
substanciosas y verídicas noticias; pero como no había tiempo para transmitirlas,
