prenda, y aguardando el aviso de doña Leche para la comida (que allí a la francesa se
servía, con los garbanzos por la noche), daba más cuerda a sus alborotados
pensamientos: «Ya veo claro que si la sobrina es una comedianta, la tía es el prototipo
de la trapisonda. ¡Y quieren hacerme creer que son partidarias de los que defendemos a
rajatabla [50] el Trono y el Altar! Si así pensaran, ¿cómo habrían de andar en
contubernios con los malditos septembristas y alcoleístas, valiéndose de ellos para

18

negocios y enredos que han de ser de una suciedad apestosa? ¡Válgame Dios! ¡A lo que
