propuso a D. Antonio que comieran juntos. «Convidados estamos María y yo para esta
[178] noche por la Villares de Tajo... y en nombre suyo te digo que ella y nosotros
tendremos muchísimo gusto en que tú y el amigo Iranzo seáis de los nuestros, para
decirlo a la francesa». Aceptaron.
Vivía la Villares de Tajo en el novísimo barrio de Salamanca, ampliación de Madrid
según la norma de las grandes ciudades europeas. Del plan ideado y a medio ejecutar
por el atrevido negociante, resultaba partido el escudo de esta cortesana Villa: con todo
lo viejo se quedaba el oso heráldico, y lo nuevo poníase bajo la jurisdicción del
madroño. En los días de mi cuento, gran parte de la nueva Madrid avanzaba en su
construcción, un poquito a la ligera, y se extendía desde el terreno próximo a la antigua
