cambiado usted poco desde que le vi en casa de Fernando Garrido... Claro: en casa
[209] de aquel amigo no hacía usted nada. Allí no daban credenciales».
La grosería impertinente del andaluz no podía ser tolerada. «Señor Paúl -le dijo
Vicente con serena dignidad-, no he dado motivo a que usted me hable de ese modo. Si
usted desconoce que estamos en una sociedad de personas bien educadas, le dejaremos
que hable solo, y sus palabras serán para nosotros como un ruido más de las ruedas del
tren.
-¡Ja, ja...! ¡Señoritos a mí! Dígame, pollo: ¿cuándo traen ustedes al bebé... al
inocente Alfonsito? ¿Ya están de acuerdo con Pringue?
-Señor Paúl, lo único que puedo y debo decir por ahora, es que usted no debe
