caminatas que juntos habían hecho por Estella, Viana y Logroño, preparando el terreno
y las almas para el levantamiento carlista. Con sonrisa de conejo respondió don Wifredo
a las remembranzas del ignaciano, que se despidió relamido y afable, ofreciendo su
domicilio, una hospedería muy recatada, próxima al convento de las Brígidas.
Siguieron las damas y su acompañamiento. Al despedirse Romarate en la puerta de
la casa de Gauna, Fernanda le recomendó, con expresivo acento de tímida confianza,
que no faltase aquella noche... ¿Qué había de faltar?... Llegó el primero, y aun pensó
que llegaba tarde. Apenas vio a la gentil doncella de Ibero, pudo advertir en ella un
ardiente afán de ponerse al habla. Ambos se dieron sus mañas para encontrar la ocasión
que deseaban. La sorpresa del caballero fue grande cuando la señorita le dijo con
