- XXVIII -Vamos, Sr. Gil -dijo-. Vamos al punto.
Nadie contestó. El joven aguardó un instante. Traía una luz.
-¡Ah! -exclamó viendo que Regato continuaba en su sitio-. Pasará usted aquí la
noche, hasta que haya un alma compasiva que le saque. Han asesinado a Vinuesa. Dicen
que habrá esta noche nueva visita a los calabozos.
Regato no contestó nada. Monsalud se dirigió a Gil de la Cuadra.
-Vamos -le dijo-. ¿Por qué se arroja usted al suelo en el momento de salir?
141

Extendió el brazo para alzarle; pero el anciano, rechazándolo con fuerza. Él solo se
