en elogios de Fernanda, ensalzando su bizarra valentía. ¿Cómo no amar a mujer tan
grande?... Acerca de su pureza, repitió Lucila que no tenían los padres de ella la menor
duda... Ansiaba Vicente narración del suceso con todos sus aspectos y pormenores,
como quien anhela leer y saborear un hermoso poema después de haber oído sucinta
referencia de su asunto. La tragedia y su protagonista tuviéronle tarde y noche en febril
exaltación. Veía todas las cosas agrandadas monstruosamente, y revestidas de un vivo
resplandor de aurora boreal; agrandado veía su amor hasta lo infinito, y la heroína se le
representaba con la majestuosa elegancia y la perfección estética de las diosas paganas.
Amar a una mujer trágica, ¡qué hermosura! Amar a la que en sus divinos ojos dejaba
traslucir el alma de Esquilo, ¡qué felicidad! Era una felicidad que espantaba y un terror
