moreno aceitunado, su barba negra partida, sus labios gruesos, de un rojo ahumado,
hacían creer a la gente que el simpático Profeta se paseaba por estos mundos vestido de
español del siglo XIX.
Rompió el silencio Segismundo García con una observación que denotaba su sentido
político y su conocimiento de la historia contemporánea. «Me escamo mucho, señores decía cautivando con sus primeras palabras la atención del auditorio-; me ponen en
ascuas estos príncipes de sangre Real que se enamoran locamente de la República. ¿No
os dice nada el ejemplo de Luis Napoleón? Ese hombre ladino y falso se declaró
partidario ardiente de la forma de gobierno que más odian los reyes y los tiranos.

24
