nuestro país dirían a voz en grito: 'Eso es una atrocidad, una vergüenza con taparrabo,
una [175] ignominia sobredorada'... y clamarían invocando la dignidad de una patria que
nos quieren presentar con tricornio y chafarote para espantarse a sí misma... Pues yo,
que más que hombre juicioso soy hombre sin juicio; yo, perdido, calavera, manirroto y
dejado de la mano de Dios, te digo que en el pensamiento de Prim descubro una
previsión profética, un mirar de águila que percibe lo distante mejor que lo próximo;
veo el ensueño de fundar una nueva España más grande y potente, formada de pueblos
ibéricos que se aglomeren y unifiquen, no con atadijos administrativos, sino con
ligamento moral, filológico y étnico... ¿Me entiendes o no? ¿Crees que desvarío?
Aunque estamos en una taberna, no he probado el vino; menos el aguardiente... ¡Pum,
