personas tan entrañablemente estimadas serenó y templó de tal modo los espíritus del
pobre caballero, que en el curso de la larga visita no dejó caer de sus labios las tonterías
y sinrazones, fruto morboso de su destornillado caletre.
Hablaron algo de Madrid, mucho más de Vitoria; consagraron recuerdos cariñosos al
venerable Matusalén don Alonso, y a todas las innúmeras personas de aquella patriarcal
familia, desde las más vetustas y momificadas a las más frescas y juveniles. Ningún
Trapinedo, ni Tirgo, ni Landázuri quedó sin mención afectuosa, y especialmente
recargaron la cordialidad de sus buenas ausencias en los presuntos Marqueses de Gauna,
[131] don Luis y doña María, y en su lucida prole. Fácilmente pasaron de esta familia a

