
117

maternal, don Wifredo despachó sus lavatorios matutinos; con media hora más quedó de
punta en blanco, y a la calle... ¡Albricias! El gran Romarate reaparecía como el sol
después de un largo y triste nublado.
Entrada la noche fue al palacio de Gauna, donde halló más gente que de costumbre, y
la novedad de que estaba allí el Gobernador contando el trágico suceso de Tarragona.
Un cronista muy autorizado fija en la noche siguiente la visita del señor Ezcarti. ¿Qué
más da? Y en último caso, con correr una fecha queda la Historia en su punto... Al
