alma. «Dudo mucho -dijo al caballero-, que después de saber lo que sabes, sigas
queriéndome... Si te inspiro repugnancia o miedo, retírate tranquilamente a tus libros y
busca en ellos el modelo de la mujer esclava del hombre». A lo que replicó Halconero
que la quería infinitamente más; que amaba en ella la fuerza psíquica, creadora en el
amor, destructora en los casos de rivalidad y justicia. La fuerza le subyugaba en [32] su
expresión moral y estética. De aquí partieron para un vivo y alterno tiroteo de protestas
y promesas, en que se daban mutua fianza del presente y del porvenir. Fernanda
encontraba en él su segundo amor, basado en la estimación. Hallábase Vicente en la
eflorescencia robusta y total del primero, que había de ser único. En él ponía toda su
existencia, y el amor no perecería sin llevarse la vida por delante.
