dignado dar una vuelta por la logia... ¡cuando sabes que te queremos tanto; cuando
sabes que los señores te estiman mucho y desean hacerte hombre de pro...!
-Por tener ocupaciones graves no he podido venir -repuso Monsalud sentándose-. Me
han dicho que esto anda muy revuelto, papá Canencia.
-No es esto un modelo de paz y concierto -dijo Canencia con cierto desconsuelo-.
Las diversiones crecen, y la reciente fundación de los comuneros ha hecho mucho daño
a la sociedad... ¿Y tú en qué piensas? Me han dicho que los negocios del duque del
Parque te dan de comer... lo celebro. [263]
-Vivo regularmente; no como ustedes, los hombres mimados de la situación, que
están hechos unos bajás.
