simulaban fusiles, tambores y banderas. Un fondo de silla de paja atado a una cuerda y
arrastrado por el suelo, servía de trofeo a uno, y otro adornaba su cabeza con un cesto
medio deshecho, no faltando las casacas de militares hechas jirones [84] y los morriones
de antigua forma con descoloridas plumas adornados.
D. Pablo, ciego de cólera y fuera de sí, apostrofó a los muchachos tan violentamente,
que casi casi estuvieron a punto de aplacar un poco su entusiasmo bélico.
-Granujas, largo de aquí al instante -les dijo-. ¿Qué desvergüenza es esta? ¡Meterse
en mi casa de este modo!
Siseta, indignada de tal audacia, cogió por un brazo a Manalet, que acertara a pasar
junto a ella, y comenzó a vapulearle de un modo lastimoso. Yo también tomé parte en la
