historia recatan con discreto silencio los actos del Bailío de Nueve Villas. Por respeto a
tan digno personaje, ponemos sobre él la capa del silencio, y sólo se hacen públicos
algunos incidentes y diálogos que al través de los agujeros de dicha capa se traslucen.
Estos huequecillos, abiertos sin duda por mano aleve, dejan ver retazos de alguna
escena interesante, en local muy distinto del colmado ya descrito. Era sin duda una casa
donde tenía sus recepciones la gentil africana; la cual, consecuente con su ardorosa
naturaleza, estaba ligerita de ropa. Don Wifredo, reclinado a su vera en sofá de gastados
muelles que gemían al peso, la contemplaba con tiernos ojos. Languidecía la
conversación, caída de los tonos vehementes a la frialdad del coloquio fragmentario. En
la estancia, decorada con un lujo chillón y barato, había muebles de algún valor; otros,
