preeminencia de vistas a la calle. En su encierro había bastante claridad, y tenía mejores
muebles que Vinuesa, entre ellos una cama en alto. También su puerta se ornaba con
inscripciones; pero en lo interior no las había. Mortificábanle principalmente los gritos,
cantos y disputas de los milicianos nacionales, que tenían su cuerpo de guardia en el
zaguán, y que alborotaban en el patio mucho más de lo conveniente.
Bastante después del encierro sintiose atacado de dolores en las articulaciones de las
piernas, y no dudó que su reumatismo constitucional le iba a hacer una nueva visita.
Guardó cama, resignándose al suplicio de sus dolores con paciencia cristiana, y tuvo
varias alternativas de alivio o recrudescencia. A falta de auxilios médicos, disfrutó de
los cuidados de un calabocero algo piadoso, que por haber padecido del mismo mal, no
