excrescencia, como si fuese una joya. Tal moda de origen chinesco le pareció a don
Wifredo una porquería, y así lo manifestó al joven, recordándole uno de los consejos de
don Quijote a Sancho; mas con tal discreción y timidez lo hizo, que el dueño de la uña
no se dio por ofendido. La manía del otro era culotar una boquilla de las que llaman de
espuma de mar. Fumaba puros [30] de estanco, más que por el vicio del tabaco, por el
gusto de arrojar sobre la pipa los chorros del humo. Esto hacía sin parar, parloteando de
sobremesa en el comedor, y luego frotaba la boquilla con un trapo de lana. Satisfecho de

10

