Gerona
Benito Pérez Galdós

[5]
En el invierno de 1809 a 1810 las cosas de España no podían andar peor. Lo de
menos era que nos derrotaran en Ocaña a los cuatro meses de la casi indecisa victoria de
Talavera: aún había algo más desastroso y lamentable, y era la tormenta de malas
pasiones que bramaba en torno a la Junta central. Sucedía en Sevilla una cosa que no
sorprenderá a mis lectores, si, como creo, son españoles, y es que allí todos querían
mandar. Esto es achaque antiguo, y no sé qué tiene para la gente de este siglo el tal
