desvaneciéndose en los nimbos cerebrales. Volvió Vicente a la realidad, y tardó un
mediano rato en reconocerla, dudando de lo que veía.
Desde aquel amanecer en que todo lloraba, el cielo y la tierra, los ojos y los
corazones, hasta el momento en que vio desaparecer los despojos de su amada en el
interior de un nicho, que fue tapado con ladrillos y yeso, el alma de Vicente Halconero
estuvo emancipada de la vida corporal, y voló libremente por las negras regiones del
dolor sin consuelo. Cuando a su casa volvió, su madre, que le esperaba intranquila, le
obligó a recogerse y acostarse. El intenso cariño maternal fue medicina y salvación del
desdichado joven. La idea del suicidio que embargaba su espíritu con clavada fijeza,
señalándole el término eficaz de su inmenso padecer, se embotó en el corazón de Lucila.
