remover su dolencia o despertar sus aletargadas manías.
Apartada con él en un rincón de la sala, Fernandita sabía tratar graciosamente los
puntos más delicados, sin alterar la dulce [268] mansedumbre en que el caballero vivía.
«Anoche, don Wifredo, me dejó usted a media miel. Ya sabe que sus aventuras
amorosas me entretienen más que nada, y son lo único, puede creerlo, que me alivia de
mi tristeza. Pues empezó a contarme su conocimiento y relaciones con una dama
enlutada, triste, parienta pobre de otra muy compuesta y fachendosa, natural de Cáceres;
y cuando estaba yo más entusiasmada con su historia, se nos acercó Sofía Prestamero;
varió usted de conversación, y yo me quedé, como quien dice, en ayunas... Siga, siga,
por Dios, y sepa yo en qué pararon aquellos amores tan volcánicos...».
