Pronunció estas palabras en voz alta y delante de ella, porque Josefina estaba
completamente sorda.
-El profundo silencio que la rodea -continuó el padre- es favorable a su salud, porque
siendo su mal un desarrollo excesivo de la sensibilidad, todo lo que disminuya las
impresiones exteriores, aumentará el reposo, a que debe esa lánguida y decadente vida.
No espero salvarla; y todo mi afán consiste hoy en embellecer sus días, fingiendo que
nos hallamos rodeados de felicidades y no de peligros. Desearía llevarla al campo, pero
el deber y el patriotismo me obligan a no abandonar el cuidado del hospital, cuando nos
amenaza un tercer cerco, que parece va a ser más riguroso que los dos primeros. Dios
nos saque en bien. ¿Con que se murió ese pobre Sr. Mongat? [28]
