Europa el suceso del 12 de Marzo, aunque el Gobierno español lo desvirtuara con la
fabulilla oficial de que don Enrique había muerto probando unas pistolas en el Campo
de Tiro. A esta infantil versión contestaría la Iglesia negándose a enterrar en sepultura
bendita al pundonoroso y desgraciado Príncipe.
Mientras la Policía cumplía sus deberes en la Venta de Retamares, Bravo intentó
convencer a su amigo de que debían abrir un pequeño paréntesis en el duelo, haciendo
por la vida... Hasta para llorar y condolernos necesitamos vivir sanamente, y la vida y la
salud nos piden alimento. Declaró Bravo su buen apetito, y aunque Vicente se [92]
resistió a descender de golpe desde lo espiritual a lo material, al fin pudo el amigo
llevársele a la reparación orgánica. Largo trecho anduvieron por el camino real y fuera
