periodistas, algún ex-diputado, algún ex-gobernador del Bienio en expectación de

32

destino, aspirantes unos, sobreros otros de la política. Allí, como en el Salón, había
hombres arcaicos junto a otros que eran plantas [86] nuevas acabadas de traer de la
almáciga; los había también que confundían en sus rostros los signos de la antigüedad
con los de la juventud. Entre estos individuos, uno con particular interés fue presentado
a don Wifredo por Urríes, para lo cual misteriosamente los arrimó a un rincón,
encareciéndoles la conveniencia y oportunidad de que fuesen amigos. El desconocido y
