la reconciliación; podía, sí, emplear un ardid mañoso para echarle el lazo. Su hermana
Juanita, con quien consultó el tremendo caso, opinaba lo mismo. Tempranito se encerró
Pilar en su cuarto, y atormentó el tintero y la pluma buscando la fórmula digna de
escribir al galancete; mas como ninguna le saliera conforme a su gusto, muchos
plieguecillos rompió apenas rasgueados por la pluma. Luego fue a misa con su madre y
hermana, y pidió a la Virgen del Carmen que la iluminase para poder salir del atranco.
Al volver a casa, metiose de nuevo en el trajín de buscar la fórmula. Y entonces se vio,
como socarronamente dice la Historia, que hay una Providencia, o una Virgen del
Carmen, para las niñas buenas, aunque sean frívolas y quisquillosas.
Pues aconteció que hallándose Pilarita suspensa, como Cervantes al escribir su
