
56

de envenenamientos proyectados, de matrimonios dobles y otras barbaridades ante las
cuales la discreta historia se complace en cerrar los ojos. Así como el duque de
Zaragoza fue célebre y simpático por sus hurañas resistencias, Falfán de los Godos tuvo
fama por lo contrario. En 1821 era general; tenía fama no sólo de honrado y decente,
sino también de gastrónomo y mujeriego, cosa natural en un solterón riquísimo y bien
parecido, de ancha conciencia formada en la escuela enciclopedista del siglo pasado.
Hacia 1820 comenzó a pesarle el celibato; echó de menos algo amante, tierno y
