enjuto, amarillo, con gran corva en la espina dorsal, y la cabeza salpicada de escasos
pelos rubios y blancos, como yerba que nace al azar en ingrata tierra. [26] Todo
anunciaba en él debilidad y prematura vejez, excepto su mirar penetrante, imagen del
alma enérgica y del entendimiento activo. Vivía en apacible medianía, sin lujo, pero
también sin pobreza, muy querido de sus paisanos, consagrado fuera de casa a los
enfermos del hospital, y dentro de ella al cuidado de su hija única, enferma también de
doloroso e incurable mal. Para que ustedes acaben de conocer a aquel apacible sujeto,
9

me falta decirles que Nomdedeu era un hombre de gran saber y de mucha amenidad en
