poderosa. Don Juan Antonio, es usted un hombre extraordinario.
-¡Ah... eso no!, un hombre de los más comunes, honrado y trabajador, un obrero que
sabe hacerse su propia casa... No me quejo de la vida, y bendigo mi estrella. A mayor
abundamiento, también en mis dos matrimonios he sido afortunado. Mi mujer y yo
vivimos en la mejor armonía. Disfrutamos de todo, y nos permitimos un poquito de
vanidad. El Papa nos ha hecho Condes... Ps... esto gusta a las mujeres. En tiempo de la
pobre doña Isabel, era moda ponerse un título para dorar la plata, y a veces la calderilla.
Nosotros no habíamos de ser menos.
En el giro de los comentarios, Cánovas expresó esta idea tan ingeniosa como
profunda: «Vea usted confirmado, Eufrasia, con el ejemplo de Iranzo, lo que dije ayer
