los papeles de Vinuesa, y el juez debe de haber comprendido que apenas merece
castigo, pues sólo le condena a cuatro años de presidio, pena relativamente leve en estos
tiempos.
-Nada de eso hace al caso -dijo Regato como hombre afanado que se decide a
marchar derechamente hacia su objeto-. Usted creerá tal vez que yo no correspondería a
su buena voluntad con otra buena voluntad, a su beneficio con otro beneficio.
Diciendo esto, el dos veces gato se llevó la mano a un cinto, y desliándolo hizo sonar
su contenido, un metal precioso que hace enloquecer a los hombres. Monsalud sintió un
impulso de ira y crispando los dedos miró el cuello del agente de Su Majestad. Pero la
razón no le abandonaba, y calculó que era muy prudente contenerse para imaginar algún
