las llaves a su palabra. Manteníase derecho, mirando a los oficiales y soldados de la
guardia que, al ruido de los trabucazos, salieron a ver qué ocurría. Alguien dijo:
«Nada... unos miserables... tentativa de agresión...». El coche entró en el portal. Un
oficial abrió la portezuela. Salió Prim con bastante agilidad y rostro ceñudo, sin hablar
con nadie; se dirigió a la escalera privada y subió agarrándose al pasamanos, que dejó
manchado de sangre. Contestaba con frase cortante a los que bajaron a su encuentro.
Al pronto se creyó que el General no tenía más herida que la de la mano derecha,
bien manifiesta por la sangre que de ella [310] corría. Al llegar arriba, la Condesa de
Reus salió consternada. Su esposo le dijo: «No me toques... Estoy herido...». Fijáronse
todos en el hombro izquierdo... Por la inmovilidad, por las señales de intenso dolor, por
