Fernanda, y con expansiva crueldad puso sus delicados dedos en la llaga que aún
sangraba y dolía. No pudo Halconero evadir la triste conversación, y con austero
laconismo y sinceridad hizo a las niñas un resumen de su breve y tiernísima historia,
desde que conoció al Lucero de la tarde hasta que lo dejó encerrado en el nicho de San
Justo. Juana oyó el relato mirando al historiador con asustados ojos, y Pilarita derramó
no pocas lágrimas. Al punto dijo: «Yo quise a Fernanda después de la tragedia tanto o
más que antes la quería... Pero no hablemos de esto ahora, que ya mi tía Gracia nos está

50

