esforzado, toda la sangre afluye al corazón, de donde sale después con nuevo brío.
Por mi parte deseaba ardientemente entrar en la Isla. Aquel pantano de sal y arena
invadido por movedizos charcos y surcado por regueros de agua salada, tenían para mí
el encanto del hogar nativo, y más aún las peñas donde se asienta Cádiz en la
extremidad del istmo, o sea en la mano de aquel brazo que se adelanta para depositarla
en medio de las olas. Yo veía desde lejos a Cádiz, y una viva emoción agitaba mi pecho.
¿Quién no se enorgullece de tener por cuna la cuna de la moderna civilización española?
Ambos nacimos en los mismos días, pues al fenecer el siglo se agitó el seno de la
ciudad de Hércules con la gestión de una cultura que hasta mucho después no se
encarnó en las entrañas de la madre España. Mis primeros años agitados y turbulentos,
