volvieron, y nosotros siempre tras ellos sin poderlos pescar. Pero me dijo Badoret: «Yo
me voy al tejado, y les hostigaré para que bajen. Ponte tú a la entrada de la bodega,
detrás de la puerta, y conforme vayan entrando, les vas descargando palos, y alguno ha
de caer». Así lo hicimos. Yo bajé aquí, y desde arriba Badoret me decía: «Alerta,
Manalet. ¡Allá van!». ¿Querrás creer que estando yo en esa puerta entraron todos en
batallón con tanta fuerza que me caí al suelo? Cuando me levanté encendí la luz y todos
se marcharon; pero luego volvieron y entre todos casi me comen. ¡Ay, Andrés, qué
miedo! Uno me roía por aquí, otro por allá, y yo empecé a llorar, porque ya creía no
volver a ver más a Siseta, a Gasparó, a ti ni al Sr. Nomdedeu. Pero, amigo, oye lo que
hice para escapar: le recé a San Narciso y a la Virgen unos ocho padrenuestros [148] lo
