-Has de saber que ahora tenemos aquí un gobernador que llaman D. Mariano Álvarez
de Castro, el cual en cuanto vio venir a los franceses dispuso las cosas de manera que no
quedara uno solo para contarlo. Concertó de modo que un ejército español de quinientos
mil hombres, que estaba ahí por Aragón sin [90] saber qué hacerse, viniese en nuestra
ayuda por el lado de Montelibi, precisamente cuando los franceses nos atacaban esta
mañana por el otro lado. Al amanecer rompieron el fuego; desde la muralla de
Alemanes se veía a Napoleón I montado en un caballo y con un grandísimo morrión
todo lleno de plumas en la cabeza. Embisten los franceses... ¡Ay!, hija mía: habías tú de
ver aquello. Nuestros soldados los barrían materialmente, y como a la hora de empezar
el combate apareció el ejército de quinientos mil hombres como llovido, los pobres
