-¡Madre, madre!... ¡Soledad!
Corrieron allá.
-Madre... Soledad... -repitió Salvador viéndolas entrar-. Aquí no tiene uno quien le
acompañe... le dejan a uno morirse de tristeza. Ni siquiera vienen a preguntar si se me
ofrece algo.
El semblante del joven expresaba una reacción viva en sentido consolador. En lo más
extremado de su pena, sintió que ésta se agrandaba con el aislamiento, y un poderoso
instinto de restauración le impulsaba a rodearse de personas queridas.

-Hijo, si estamos aquí... Sola me ha dicho que la has despedido con dos piedras en la
