dos diputados masones, adjudicar tres subastas, escribir las bases de una transacción
contra los comuneros, leer algunas cartas que hablaban de conspiración, enterarse de las
confidencias [396] hechas por empleados de Palacio, subvencionar un periódico,
adjudicar trece destinos a otros tantos masones, dar una pensión a la viuda de un
perseguido a causa del Sistema, echar tierra sobre un expediente de contrabando, etc.
¿Cuál de las dos camarillas es más responsable ante la historia, la del populacho o la
de los hombres leídos? No es fácil contestar. La primera, en medio de su barbarie, había
resuelto algo en el asunto del día; la segunda, a pesar de su ilustración, no había resuelto
nada. [397]

