hombres a las órdenes del general don Jaime García Conde.
¡Qué inmensa alegría! ¡Qué frenesí produjo en los habitantes de Gerona la llegada
del socorro! Todo el pueblo salió a la calle al rayar el día para ver las mulas, y si
hubieran sido seres inteligentes aquellos cuadrúpedos, no se les habría recibido con más
cariñosas demostraciones, ni con tan generosa salva de aplausos y vítores. Al pasar por
la calle de Cort-Real, ya entrado el día, encontré a Siseta, a los tres chicos y a D. Pablo
Nomdedeu, y todos nos abrazamos, comunicándonos nuestro gozo más con gestos que
con palabras.
-Gerona se ha salvado -decíamos.
-Ahora que aprieten los cerdos el cerco -exclamó D. Pablo-. ¡Dos mil acémilas!
