lo más, triunfarían de lo menos, y no quedaría el rabo por desollar, habiendo desollado
con tanta fortuna el cuerpo del inmenso problema político.
En una de las visitas de Romualdo Cantera, dijo este a Vicente que Segismundo
había ido con él hasta el portal, no atreviéndose a subir porque no quería dejarse ver con
la desastrada ropa que cubría sus pobres carnes. Volvió más de una vez el tal a la
portería, sin otro objeto que preguntar por la salud de su amigo, y en una de estas fue
sorprendido y capturado por criados de Halconero con esta consigna, enteramente
arbitraria y despótica: «Manda el señorito don Vicente que le prendamos a usted, y de
grado o por fuerza le llevemos arriba, donde tiene dispuesta ropa interior y exterior para
que se vista de caballero decente y alterne con sus iguales...».
