adversidad. Si don Carlos Isidro era la paciencia resignada, en doña Francisca había
usted de ver la fortaleza desafiando al Destino. [37] De don Carlos Luis puedo decir que
no se ha conocido Príncipe más inteligente, ni más simpático y resuelto. ¡Con su
muerte, ¡ay!, perdió España un excelso Rey!».
Con cierta prevención escuchaba don Wifredo este exordio, sospechando que la
tronada Marquesa historiaba de oídas; y para salir de dudas, la interrogó bruscamente:
«¿Recuerda usted, señora, el nombre del pueblecillo donde embarcaron?».
-Aldea-Gallega -replicó al instante la narradora-. ¿Cómo no he de acordarme si en mi
vida he pasado mayor susto que en la angustiosa travesía de la playa al navío, que era
inglés, como usted sabe? Lo que tal vez ignora es que el comandante se llamaba
