pura honestidad. Con toda su pasión y ciego delirio, Fernanda no le habría seguido. [14]
Podían mucho en ella la educación, los ejemplos de su familia y el carácter rígido de su
padre. El don Juan supo enarbolar desde los primeros arrullos la bandera de matrimonio,
pues si así no lo hiciera, la niña se habría llamado a engaño, dándose a la muerte antes
que a la deshonra. No tardaron los padres en hacerse cargo; que la comunicación, por
miradas, actitudes u otros chispazos del alma, llegó pronto al punto en que el secreto se
vende a sí mismo. Padres y amigos tuvieron por venturoso el hallazgo de un porvenir...
Quedaba la tramitación del noviazgo hasta la petición y las nupcias, cuesta que los
enamorados suben con brincos de impaciencia y los mirones bostezando. Así es la vida:
brincos aquí, bostezos allá.
