presentado lo fue con el nombre de Celestino Tapia y con filiación tradicionalista. «Es
de los empedernidos», había dicho Urríes.
El tal Tapia lo mismo podía pasar por joven revejido que por anciano remozado:
diríase una vida desligada del fuero del tiempo. Tenía cara de vieja; su labio superior
ostentaba un bigotillo más poblado que el que decora la faz de algunas mujeres. El color
era moreno, como pasta de higos; la nariz trompuda, los ojuelos chispos y maliciosos, la
boca rasgada y pícara, conductora de un verbo ceceoso, sazonado con donaires.
Desagradable a primera vista, dejaba de serlo cuando la palabra fácil y entretenida
animaba el corcho de aquellas facciones... Del cuerpo, nada malo se podía decir: era
esbelto y flexible en su mediana talla, y de añadidura correctamente vestido según la
