vigilante de todo cuanto a su hermano postizo se refiriese.
Separada de su padre y de los parientes maternos, la persona a quien tenía mayor
respeto era aquel protector advenedizo en cuyos brazos había caído. Con la madre tenía
confianza; con el hijo, no. Además de que no osaba entablar conversación con él, fuera
de las preguntas propias de las circunstancias, manteníase siempre distante y respetuosa.
Salvador, a los pocos días de [293] vida común, la tuteaba. Como pasasen muchos sin
que ella correspondiese a esta familiaridad, él le dijo:
-Cuando el pobre Gil se separó de nosotros, quiso que fuéramos hermanos. Trátame
como se tratan los hermanos, y llámame Salvador a secas y tú.
-Me parece que no podré acostumbrarme a eso -respondió la niña, ruborizándose.
