las épocas de su mayor auge, propagandistas y compadres políticos. Tampoco puede
formarse juicio de la masonería española de antaño por los restos de ella que existen
hoy, y que, al decir de los devotos, se reducen a unas juntillas diseminadas e irregulares,
sin orden, sin ley, sin unidad, aunque cumplen medianamente su objeto de dar de comer
a tres o cuatro hierofantes. Esta antigualla oscura, que algunos sostienen como una
confabulación caritativa para fines positivos o menudencias individuales y para
protegerse en uno y otro continente (por lo cual son masones casi todos los marineros
que hacen la carrera de América), no tiene nada de común con la asociación de 1820.

30
