y muy compungida, casi llorosa, le dijo que don Juan de Urríes visitaba las más de las
noches a Céfora, en un caserío pobre de las inmediaciones de Salinas... Para evitar su
paso por Bergüenda, el traidor tomaba la línea de Bilbao hasta Pobes, donde ajustado
tenía un coche...
El primer efecto de este jicarazo en el ánimo de Fernanda, fue una estupefacción
parecida a la insensibilidad; siguió la cólera, el ciego creer en lo que oía; vino después
la duda... Nieves mentía... repetía cuentos y chismajos... A estos angustiosos estados de
alma que cambiaban rápidamente, sucedió un repentino desbarajuste nervioso como
arrebato de locura. En la sedación de su delirio, cayó Fernanda en la taciturnidad
sombría, lúgubre. Guardó en el alma el secreto de su aflicción con heroico y casi
