caballero andaluz muy galán, pero más falso que Judas. La entretuvo y engañó con
bonitas palabras largo tiempo... engañó también a la familia... la pidió en matrimonio, y
haciendo la comedia del casorio, a otras enamoraba con doblez y villanía. No abusó de
Fernanda porque no pudo, porque esta fue siempre la misma virtud... Fue leal, ciega,
enamorada... confió locamente en el hombre mentiroso y pérfido. Un día, a poco de oír
de los labios del caballero protestas de amor, descubrió sus amoríos infames con una
tal... no recuerdo el nombre... rubia, medio italiana, medio judía, medio religiosa, casi
monja, casi diabla. Supo el sitio y ocasión en que la empecatada hembra se había de
reunir con el mal caballero para escapar juntos a tierras andaluzas... Deja que recuerde
bien... Lo que te cuento pasaba en Vitoria... en lugar solitario, [29] noche obscurísima...
