Pablo a la señora Sumta, que acababa de llegar en aquel instante, y llevándola tras el
sillón de la enferma, le dijo:
-A ver si con todo esto compone usted una cena para la enferma. Es preciso hacerle
creer que nadamos en la abundancia.
-¿Qué hemos de hacer con esto, señor, si no lo querrán ni las gallinas? En casa no
falta qué comer.
-¡Maldita sargentona; todo se lo han llevado, todo lo han saqueado unos malditos
militares que se entraron aquí! Si usted no fuera tan entrometida, tan bocona, y tan
amiga de meterse donde no la llaman y de hablar lo que nadie la pregunta, no nos
veríamos en esta... Y no digo más. Avíe usted una cena con esto; que mañana Dios dirá.
