
Coqueteó con ella, le hizo la rueda hasta calzarse la presidencia; y apenas apagado el
[67] eco de sus juramentos, empezó a conspirar contra la institución sacrosanta... y ya
sabéis lo demás... Con un plebiscito amañado se burló de Francia y de los franceses, y
les puso la albarda del Imperio... Amigos, ojo a los príncipes que se prendan de nuestra
República y la encuentran preciosa, monísima...».
Una voz de bronce, al otro extremo de la pandilla, gritó: «No queremos Borbones en
casa... no queremos República con pachulí... no, no... Fuera demócratas de sangre Real,
aunque nos digan que vienen con buen fin... Besugo, te veo el ojo claro...». Andese con
tiento, el titulado Infante, y no juegue con nuestra Federal, que es doncella pulida y no
