Uno y otro hablaron breve rato, separándose después.

[291]

- XI Seguía viviendo Solita en casa de Doña Fermina Monsalud, adonde trasladó el
pequeño mueblaje matrimonial; y su bondad y sencillez nativas, así como la gran
desgracia que padecía, abriéronle pronto el corazón de la madre y el hijo. Otras personas
necesitan largo tiempo y trato para ganarse una amistad profunda; pero Solita, a los
ocho días ya era de la familia. Durante las largas ausencias de Salvador, que estaba
fuera casi todo el día y parte de la noche, la señora mayor y la señorita, sin dejar de la
