-Fuertecillo viene el hombre -dijo Vicente más risueño que indignado-. Esas
querellas que entre ciudadanos del montón no pasan de Juan y Manuela, entre Príncipes
adquieren tal resonancia, que bien puede meter el cuezo en ellas la trompetera Clío.
-Para mí, lo más indigno es lo que voy a leerte: 'Este Príncipe, tan taimado como el
jesuitismo de sus abuelos, cuya conducta infame tan claramente describe la Historia de
Francia, habría sido proclamado Rey en las aguas de Cádiz si un ilustre compañero mío
de Marina no se negase a manchar su uniforme indisciplinándose por Montpensier...'. Si
lo dice por Topete, miente el bellaco, pues Topete no proclamó a la Infanta, porque
Prim ¡ay! le ganó la acción echando por delante la Soberanía Nacional y diciendo a
Topete (él mismo me lo ha contado): 'Luego se verá... Que la Nación decida'. Y la
