más monos de todos. Llegan al estanque, y sin que la madre pueda impedirlo con
cacareadas amonestaciones... ¡zas!, al agua todos. Mira cómo se asusta la señora Pintada
y los llama. Pero ellos... sí, que si quieres... Hija mía, los perales no pueden con más
peras: algunas están maduras. ¿Pues y los melocotones? Me parece que la cabra ha
mordido en las matas de estas remolachas... ¡pero quia! ¡si es Dioscórides, el burro de
nostramo Mansió! Míralo, allí está haciendo de las suyas. ¡Eh, fuera! Le llamo
Dioscórides por lo grave y sesudo. El gran sabio de la antigüedad me perdone... ¿Has
visto las palomas, Josefina? Veamos si anoche se han comido también las ratas algunos

94
