literatura política de todos los tiempos y lugares ha hecho tantas travesías.
Como se atiende a la lluvia cuando no se piensa salir a la calle, así atendió Monsalud
al chubasco verbal del Marqués. Dejábale hablar. Al través de aquel nublado, el
desairado amante no veía más que el cielo que había perdido. Estaba anonadado cuando
regresó Campos. El semblante de éste revelaba tristeza y contrariedad.
-¿Qué hay? -le preguntó Falfán.
-Nada, que esa mocosilla se nos ha puesto mala.
-Que vayan a buscar un médico... ¡Pronto, un médico! -exclamó con agitación el
exento, levantándose y dirigiendo brazo y bastón al Oriente y Occidente, como general
que da órdenes en una batalla.
