que han hablado en ellas los hombres de los diferentes bandos... Urríes me trae el
Diario de las Sesiones, y allí me entero y formo mi juicio, equivocado tal vez; juicio de
mujer, pero mío, y por él tengo que guiarme, mientras no me den otro que me parezca
mejor... ¿Qué, se asombra usted de lo que digo? Pues espérese usted un poco. [160] En
las Cortes hay una suma de inteligencia que no encontraremos en ningún otro momento
de la Historia de España en este siglo. Si de este foco de inteligencia no sale lo que debe
salir, no es cuenta mía... ¿Qué tiene usted que decirme de los discursos que negros y
blancos pronunciaron hace días sobre la forma de Gobierno? ¿Leyó usted el discurso de
Figueras?... ¿y el de ese Pi y Margall que sabe por veinte?... ¿y lo que dijeron los de la
otra cofradía, Ulloa, Silvela y Ríos Rosas?
