compás. En mal hora se les ordenó seguir. ¡Santo Dios! ¡Qué algazara, qué estrépito!
Parecía que la [85] sala se iba a hundir. Baste decir que se extralimitaron de tal modo, y
de tal modo se dejaron llevar a los últimos delirios de la travesura, que al fin fue preciso
poner freno a tanto juego y vocerío, porque hasta llegó el caso de que los transeúntes se
detuvieran en la calle, sorprendidos y escandalizados por tan desusado rumor.
-¿Dónde has estado todo el día? -exclamó Siseta echando mano a Barodet (7), y
deteniéndole-. ¡Y la criatura tiene sangre en el pie! Ven acá, condenado; me las pagarás

35

