
-Vamos, que no se puede tener nada sin tu permiso... Precisamente hoy pensaba
hablarte de esas magníficas compras. Mi tío me dio anteayer [311] una gran cantidad;
no sé cuánto, mucho, muchísimo dinero. Compré estas joyas a una señora viuda de un
intendente... ¡Qué ojos pones! Parece que eres tonto... Sí, señor, las compré con mi
dinerito. Me gustan las cosas buenas. También compré en casa del francés de los
portales de Bringas una citoyenne preciosísima y un chal muy rico. ¿Qué tiene usted que
decir a eso, Sr. Majaderito?
Como un pájaro que vuela, corrió a la cómoda y sacó las dos prendas mencionadas.
La citoyenne, guarnecida de pieles de armiño, con forro de seda azul y recamada con
