
61

- XVI «Yo, señor Capellán, no puedo negar mi abolengo carlista: fui dama de honor de la
primera esposa de don Carlos María Isidro en su emigración; en mis brazos expiró
aquella digna señora; leal servidor de la Causa fue mi marido hasta su muerte, ocurrida
en Italia. Deste entonces mi vida ha sido un via-crucis de contratiempos, privaciones y
[159] apuros, y a la hora presente, cuando me veo remediada de tantos males, me asalta
y acaba por apoderarse de mí la idea de que la lealtad es tontería, ridículo
amaneramiento que debemos desechar. ¿Qué debo yo al carlismo? Nada. ¿Por qué
