llegose a mí y me hizo saber que había resuelto tomarme por asistente en reemplazo de
Periquillo Delroch (13), y yo, agradecido a su bondad, me tomé la libertad de decirle:
-Mi capitán: ¿sabe usía por dónde anda Siseta? Supongo que usía conoce a Siseta, la
hija del Sr. Cristòful Mongat.
Satué no se dignó contestarme, y volvió la espalda, dejándome solo con mis
horrorosas dudas. Yo preguntaba a todos; pero nadie me hablaba sino de la capitulación.
¡Capitular! Parecía imposible tal cosa cuando todavía existía pegado a las esquinas el
bando de D. Mariano: «Será pasada inmediatamente por las armas cualquier persona a
quien se oiga la palabra capitulación u otra equivalente».
Según oí decir, los franceses habían dado una hora de tiempo para arreglar la
