
34

que por espacio de algunos meses había estado dormido, saludó a sus compañeros de
taller. Pasó algún tiempo en animadas conversaciones particulares hasta que el templo
fue descubierto, mejor dicho, se abrió una puertecilla que daba entrada a la logia. [267]

- VIII La logia era un salón cuadrangular, muy mal alumbrado y peor ventilado, de techo
plano y no muy alto, de paredes sucias y más parecido a cuadra o almacén que a templo
de una religión que dicen tenía entonces en todo el mundo ocho o diez mil logias. En los
