El rostro de Soledad se encendió más, y viose en aquel puro cielo de modestia una
chispa de vanidad que lo iluminó momentáneamente. Salvador no mentía, porque de
muy distintas maneras está preciosa una mujer. En las incorrectas facciones de la hija
del absolutista, en su descolorido semblante que a intervalos se inflamaba, en sus ojos
donde jugueteaba el alma escondiéndose en la penumbra del pudor o mostrándose en la
claridad del cariño, había lo bastante para turbar la paz de cualquiera.
-Siéntate a mi lado -le dijo Salvador-; parece que estás asustada.
-¿Yo?... no.
-Dame acá esa mano. Tienes las manos más bonitas que he visto. ¿Por qué las tienes
tan frías y temblorosas?
