Bordeaban los estanquillos, andando uno tras otro por angostos senderos blancos de
esmerilado cristal. Y cuando dejaron atrás el grupo que con descarada observación les
miraba, don Juan se paró y dijo: «Por tu madre, Céfora, no me faltes mañana».
Y ella, con grave solemnidad, que degeneraba en picardía: «No invoques a mi
madre, Juan, porque cuando la llevo dentro de mí, más dispuesta estoy a quemarte la
cara que a las diversiones de amor. Invoca para esos devaneos a mi padre, a mi
enamoriscado y ardoroso papá don Miguel de Zambrana, que no vivía más que para...
ya lo sabes».
-Pues le invoco... Descienda a ti desde el Cielo, o suba del Infierno el divino don
Miguel...
