Vicente con elegante sencillez, por inspiración propia con el asenso de su madre, que le
dijo: «Sin pretensiones ha de ir quien por ahora es más pretendido que pretendiente».
No hay que decir que fueron hijo y madre amablemente recibidos por el matrimonio
Ibero, y que la conversación preliminar no rompió los moldes o tópicos de la retórica de
visitas. La crudeza del tiempo, los rigores de la helada, la tristeza de las dilatadas noches
en un suburbio falto de todo atractivo social, consumieron no pocos instantes. [19] Sin
transición alguna pasaron del tema meteorológico al tema político, y este no podía ser
otro que el sabroso asunto de la elección de Rey, comidilla de todas las bocas en
aquellos días. Burla burlando dieron de lado al de Aosta, al de Génova y al Coburgo...
Don Santiago se mantenía en su tozuda fidelidad a la candidatura de Espartero, y Lucila,
