-Bien por Cartago. A ver, responda ahora la gran Roma. ¿Qué son pensamientos
claros?
No se había pronunciado aún la respuesta, cuando oyose gran tumulto en la calle, y
una voz gritó en la reja: -¡Hoy no hay escuela!
Y esta voz se confundió con alaridos de la bulliciosa turba, que corriendo decía:
-¡A Palacio, a Palacio! [223]

- II La escuela quedó en un instante vacía, y D. Patricio Sarmiento salió a la puerta de la
calle. Sesenta años muy cumplidos; alta y no muy gallarda estatura; ojos grandes y
vivos; morena y arrugada tez, de color de puchero alcorconiano y con más dobleces que
