moda del día. Esto cautivó a don Wifredo, admirador de los figurines vivos. Pero no
tenía el sanjuanista bastante mundo para distinguir la verdadera elegancia de la de
aluvión, adquirida en pocas lecciones con el texto de un buen maestro sastre. Tanto o
[87] más que el lujo y propiedad del vestir, agradó al Bailío el santo amor a la Causa,
manifestado por el Tapia desde las primeras conversaciones. Cierto que también esta
cualidad era de acarreo; mas el ciego fanatismo del señor de Romarate no podía como
tal apreciarla.
Después de cambiar sus cortesanías, subieron los dos amigos a la tribuna. Lo
primero que hizo don Wifredo fue pasar revista al mujerío, y a este propósito le dijo
Tapia: «Estamos en el mejor campo para conquistas, señor de Romarate. En los días que
