-¡Ah, pícaro, tunante, ladrón! -exclamó [161] Badoret saltando de gozo-. Ahora las
vas a pagar todas juntas.
-Irá vivo al mercado -añadió el otro- y nos darán por su cuerpecito nueve reales. Ni
un cuarto menos, hermano Badoret.

- XIX Atado por el rabo el vencedor de Europa, los chicos querían llevarlo al mercado;
pero yo lo tomé para mí, diciéndoles:
-Si trabajáis un poco más no os faltarán otros respetables sujetos que llevar al
mercado. Dejad este para mí, que lo necesito, y coged a Saint-Cyr, a Duhesme, a
Verdier y a Augereau.
