se puede realizar una insurrección que dé la victoria al pueblo, se hagan manifestaciones
patrióticas con objeto de que se nos considere como un elemento importante, capaz de
cualquier cosa en el Gobierno o en la oposición.
-A eso iba -indicó Regato con acento magistral-. En pocas palabras, señores; el
Gobierno dice blanco, pues nosotros decimos negro; el Gobierno quiere coles, nosotros
lechugas; el Gobierno dice por aquí no se va, nosotros decimos, por ahí iremos.
-El Gobierno dice, no más clubs, nosotros respondemos vengan clubs.
-El Gobierno quiere poca Milicia, nosotros mucha Milicia.
-El Gobierno perdona a los absolutistas, pues condenémosles nosotros.
-Condenémosles, caballeros -gritó el tratante en corambres-. ¡Botijos! Si nosotros no
