fondo del magín... Canta, hija, canta. (Continúa atento a su ocupación.)
ELECTRA.- (En el estante del foro.) Sigo arreglando esto. Los metaloides van a
este lado. Bien los conozco por el color de las etiquetas... ¡Cómo me entretiene este
trabajito! Aquí me estaría todo el santo día...
MÁXIMO.- (Jovial.) ¡Eh, compañera!
ELECTRA.- (Corriendo a su lado.) ¿Qué manda el Mágico prodigioso?
MÁXIMO.- No mando todavía: suplico. (Coge un frasco que contiene un metal en
limaduras o virutas.) Pues la juguetona Electra quiere trabajar a mi lado, me hará el
favor de pesarme treinta gramos de este metal.
ELECTRA.- ¡Oh, sí...!
