espaldas de la familia, y que pedían inmediata confesión. Declaró, pues, la entrevista
nocturna en las Choperas, el cambio de algunas cartas, y por fin el caso atrevidísimo de
ir de noche a Salinas para comprobar la traición del que aún se daba el nombre de
caballero.
Tanto Demetria como Gracia y Santiago afearon a Fernanda la audacia de este paso
tan contrario al decoro de una doncella noble; reprendieron ásperamente a Boni, y
dieron quejas a la sobrinita del cura. Por las explicaciones que mediaron, se tuvo
conocimiento de la intriga con que las tres muchachas lograron su fin. Iniciadora fue
Nieves, instrumento activo el sacristán de Bergüenda, el cual, compinchado con su
colega de Salinas, armó un admirable espionaje, por el cual supieron los días y noches,
