sacaban alguna cosa; pero Siseta, la pobre Siseta, no tenía más amparo que yo, y yo me
volvía loco para buscarle el sustento. Había, sí, algunos víveres en la plaza, y se
encontraban pececillos del Oñá, que más que peces parecían insectos, y pájaros
escuálidos, que eran cazados desde los tejados: también había alguna carne de mulo y
de perro; pero para adquirir estos artículos se necesitaba dinero, mucho dinero, y
nosotros no lo teníamos. La ración de trigo seco había llegado a sernos tan repugnante
como un veneno.
D. Pablo Nomdedeu gastaba todos sus ahorros para poner a su hija una mala comida,
y fue de los que dieron por una gallina diez y seis o veinte pesos, cuando algún payés,
afrontando mil peligros y venciendo obstáculos mil, lograba entrar en la plaza. En los
