canallada indecente...». La voz del buen señor se volvió lúgubre y remedaba el escucha
y tiembla que en toda tragedia se oye como anuncio de un terrible relato. «¿Qué es
esto?» -dijo Vicente cogiendo de la mano trémula el arrugado papel y pasando por él
sus ojos. «Dudo que la indignación te deje leerlo hasta el fin -indicó don Ángel-.
Dámelo... yo te leeré los trozos más desvergonzados para que veas a qué extremo llegan
el cinismo y la grosería de ese desgraciado Príncipe. Tú dirás, como digo yo, que el que
esto ha escrito está más loco que todos los huéspedes de Leganés. Sólo así se concibe
que un magnate... que un individuo de sangre Real se produzca... es lo que digo... se

27
