-Te lo explicaré mejor. Con la mano puesta sobre el corazón del pueblo, yo he
meditado en el problema político; ya veo muy claro que la Gloriosa de Septiembre fue
tan sólo el acopio de materiales para la revolución que piden a voces el alma y el cuerpo
de nuestra raza. ¡Y ahora, de lo que no es más que preparativo, queremos hacer un
estado permanente! ¿Has visto que todo el país se sacude y se agita con una exaltación
formidable? Pues esa exaltación, esa fiebre, significan que España se siente dentro del
período épico; sus convulsiones son la lucha contra los que quieren ahogar esa situación

89

