
2110 RICARDO:

(Yo he enviado a llamaros! )O es burlaros?
Fabio, )qué es esto?
)Pude yo traeros
sin ocasión agora, ni llamaros,
menos que de Teodoro prevenido?
Culpa, Ricardo, de Teodoro ha sido.
Oyóme anteponer a Federico
vuestra persona, como primo hermano
y caballero generoso y rico,
y presumió que os daba ya la mano.
A vuestra señoría le suplico
perdone aquestos necios.
Fuera en vano
dar a Fabio perdón, si no estuviera
donde vuestra imagen le valiera.
Bésoos los pies por el favor, y espero
que ha de vencer mi amor esta porfía.
Vase

DIANA:
2115 FABIO:
DIANA:
