
1665
OCTAVIO:
TURIN:

tratando nuestras cosas igualmente.
De esa amistad me huelgo extrañamente.
Aquí vine a un jardín de un grande amigo,
y me holgaré de que volváis conmigo.
Será para los dos merced notable.
Vamos a acompañaros y serviros.
(Turín, )por qué razón me has engañado?)
Porque deben de haber disimulado,
y porque, en fin, las más de las pendencias
mueren por madurar; que a no ser esto,
no hubiera mundo ya.
Pues, di, )tan presto
se pudo remediar?
)Qué más remedio
de no reñir que estar la vida en medio?

Aparte

Vanse los cuatro. Salen NISE y FINEA
NISE:
