tenerle por su señor,
o por conocer mi amor,
o porque también le amaban;
más que los deudos que tienen
derecho a mi sucesión,
pondrán pleito con razón;
o que si a las armas vienen,
no pudiendo concertallos,
abrasarán estas tierras,
porque siempre son las guerras
a costa de los vasallos.
Con esto determiné
casarme. No pude más.
AURORA: Señor, disculpado estás.
Yerro de Fortuna fue.
Pero la grave prudencia
del conde hallará templanza,
para que su confïanza
tenga consuelo y paciencia.
Aunque en esta confusión
un consejo quiero darte,
que será remedio en parte
de su engaño y tu afición.
Perdona el atrevimiento;
que fïada en el amor
