que otros casados dijeron.
No diga el largo camino
que he sido dos veces necio,
y amor que no estimo el bien,
pues no le agradezco el tiempo.

Todos se van con grandes cumplimientos y quedan FEDERICO
y BATÍN

FEDERICO: ¡Qué necia imaginación!
BATÍN:
¿Cómo necia? ¿Qué tenemos?
FEDERICO: Bien dicen que nuestra vida
es sueño, y toda es sueño,
pues que no sólo dormidos,
pero aun estando despiertos,
cosas imagina un hombre
que al más abrasado enfermo
con frenesí no pudieran
llegar a su entendimiento.
BATÍN:
Dices bien; que alguna vez
entre muchos caballeros
suelo estar, y sin querer
se me viene al pensamiento
