)De qué suerte?
Por el camino te diré quién corta
los pasos dirigidos a tu muerte.
(Mi muerte! Pues, )por qué?
La voz reporta,
y la ocasión de tu remedio advierte.
Ricardo y Federico me han hablado,
y que te dé la muerte concertado.
)Ellos a mí?
Por ciertos bofetones
el amor de tu dueño conjeturan,
y pensando que soy de los leones
que a tales homicidios se aventuran,
tu vida me han trocado a cien doblones,
y con cincuenta escudos me aseguran.
Yo dije que un amigo me pedía
que te sirviese, y que hoy te serviría,
donde más fácilmente te matase,
a efecto de guardarte de esta suerte.
(Pluguiera a Dios que alguno me quitase
la vida, y me sacase de esta muerte!
)Tan loco estás?
)No quieres que me abrase
por tan dulce ocasión? Tristán, advierte
que si Dïana algún camino hallara
