Bien al contrario pienso yo dar medio
a tanto mal, pues el Amor bien sabe
que no tiene enemigo que le acabe
con m치s facilidad que tierra en medio.
Tierra quiero poner, pues que remedio,
con ausentarme, Amor, rigor tan grave,
pues no hay rayo tan fuerte que se alabe
que entr칩 en la tierra, de tu ardor remedio.
Todos los que llegaron a este punto,
poniendo tierra en medio le olvidaron;
que en tierra al fin le resolvieron junto.
Y la raz칩n que de olvidar hallaron
es que Amor se confiesa por difunto,
pues que con tierra en medio le enterraron.
Sale DIANA

DIANA:

)Est치s ya mejorado
de tus tristezas, Teodoro?

TEODORO:
2580

2585
