tanta seguridad, el verte fuera
de todas la mayor. (Qué parecido
a cuando mozo fui!
Los pies te pido,
y te suplico...
No me digas nada;
que estoy fuera de mí. (Qué gallardía!
Dios te bendiga. (Qué real presencia!
(Qué bien que te escribió naturaleza
en la cara, Teodoro, la nobleza!
Vamos de aquí; ven luego, luego toma
posesión de mi casa y de mi hacienda;
ven a ver esas puertas coronadas
de las armas más nobles de este reino.
Señor, yo estaba de partida a España,
y así me importa.
)Cómo a España? (Bueno!
España son mis brazos.
Yo os suplico,
señor conde, dejéis aquí a Teodoro
hasta que se reporte, y en buen hábito
vaya a reconoceros como hijo;
que no quiero que salga de mi casa
con aqueste alboroto de la gente.
Habláis como quien sois tan cuerdamente.
