1635

1640
LISEO:
LAURENCIO:
LISEO:
1645
LAURENCIO:
LISEO:

Entrad con esta runfla y dalde pique;
que no hará mucho en que de vos se pique.
Aunque con cartas tripuladas juegue,
acepto la merced, señor Laurencio;
que yo soy rico, y compraré mi gusto.
Nise es discreta, yo no quiero el oro;
hacienda tengo, su belleza adoro.
Hacéis muy bien; que yo, que soy tan pobre,
el oro solicito que me sobre;
que aunque de entendimiento lo es Finea,
yo quiero que en mi casa alhaja sea.
)No están las escrituras de una renta
en un cajón de un escritorio, y rinden
aquello que se come todo el año?
)No está una casa principal tan firme,
