)No te cuestan lo que valen?
)No hay dichas que las divinas
partes de tu dueño igualen?
)Qué ha sucedido? )Qué tienes?
Turbado, Teodoro, vienes.
)Mudóse aquel vendaval?
)Vuelves a buscar tu igual,
o te burlas y entretienes?
Confieso que me holgaría
que dieses a mi esperanza,
Teodoro, un alegre día.
Si le quieres con venganza,
)qué mayor, Marcela mía?
Pero mira que el amor
es hijo de la nobleza;
no muestres tanto rigor;
que es la venganza bajeza
indigna del vencedor.
Venciste: yo vuelvo a ti,
Marcela; que no salí
con aquél mi pensamiento.
Perdona el atrevimiento,
si ha quedado amor en ti.
No porque no puede ser
proseguir las esperanzas
