la ley es llana y notoria;
pues concertando mujer
con sentido, me desposan
con una bestia del campo,
con una villana tosca.
)Luego no te casarás?
Mal haya la hacienda toda
que con tal pensión se adquiere
y con tal censo se toma;
demás que aquesta mujer,
si bien es hermosa y moza,
)qué puede parir de mí
sino tigres, leones y onzas?
Eso es engaño, que vemos
por experiencias e historias,
mil hijos de padres sabios,
que de necios, los deshonran.
Verdad es que Cicerón
tuvo a Marco Tulio en Roma,
que era un caballo, un camello.
De la misma suerte, consta
que de necios padres suele
salir una fénix sola.
Turín, por lo general,

