
Lope de Vega

Francia y Garcilaso en España, a quien también deben sus patrias esta
honra; y lo sintió el celestial ingenio de Fr. Luis de León, que pretendió
siempre honrarla, escribiendo en ella, como también le sucedió a Fr. Luis
de Granada, después de muchos sermones que hay suyos en la lengua
latina; y en ella escribieron Fr. Fernando del Castillo, Fr. Agustín de
Avila, el P. Ribadeneira, el Dr. Mariana y otras excelentes ingenios, sus
historias. No os desanimo para que con menos cuidado estudiéis esta
