Durmiose Demetria profundamente, y a la media hora despertó Gracia sobresaltada.
Creyó Fernando que la oía llorar, que la oía quejarse. Acercose. «Gracia, ¿qué ocurre,
qué le pasa a usted?
-¿Dónde está mi hermana? -dijo la pequeña con gran azoramiento y aflicción-. Padre
está muy malo... ¿En dónde está mi padre?
-Pero si ahí le tiene usted dormidito, y tan sosegado.
-No... le toco y no le siento... Yo he visto a mi padre muy malo, yo le he sentido
decirnos adiós.
-Vamos, un mal sueño, Gracia, una pesadilla. Dormía usted con una postura muy
molesta».
