no lo ve usted caer a pedazos sobre mi cabeza? ¿No ve usted estas montañas que me
machacan los sesos? Mi cerebro hecho trizas salta en piltrafas mil y salpicando se
esparce por las paredes... aquí... allí... más allá. ¿No lo ve usted?
-Ya lo veo... -repuso lord Gray, rematando una botella.
-El mundo se me cayó encima. Se apagó el sol... ¿No lo ve usted, hombre; no
advierte las horribles tinieblas que nos rodean? Todo se oscureció, cielo y tierra, y el sol
y la luna cayeron, como ascuas de un cigarro... Ella y yo nos separamos: leguas y más
leguas, días y días y más días se pusieron entre nosotros; yo alargaba los brazos
ansiando tocarla con mis manos; pero mis manos no tocaban sino el vacío. Ella subió y
yo me quedé donde estaba. Yo miraba y no veía nada... estaba escondida: ¿dónde?, dirá
