la tremenda, si no hay más solución que escoger una... (Decidiéndose, tras larga
vacilación.) Pues... con todas sus travesurillas, con toda su inquietud diablesca, y, si se
quiere, desvergonzada, la preferida es Dolly.
EL CONDE.- ¿Y en qué te fundas para tu preferencia?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) No sé... Hay algo en Dolly que me parece superior
a cuanto vemos en el mundo. O mucho me equivoco, señor de Albrit, o la engendraron
los ángeles.
EL CONDE.- (Gozoso de encontrar una afirmación.) Mi Rafael era un ángel. Soy
de tu opinión con respecto a Dolly, agudísimo Coronado. Veo que tu inteligencia sabe
penetrar en la razón y fundamento de las cosas. Y me figuro que tu juicio se funda en
