ropa interior que quepa, y las botas nuevas... Yo no voy a casa por temor a que me
entretengan o den parte a mi tirano... Vuela, Serafín. Te doy diez minutos para esta
comisión. Te espero a la entrada de la calle de la Magdalena. Si tardas, me voy solo...».
El tiempo que esperé se me hizo larguísimo. La impaciencia me devoraba. Viendo el
declinar de la tarde, temía no llegar a tiempo. Esto sería horrible, esto sería peor que la
muerte. Por fin apareció el guardia jadeante. En Antón Martín tomamos un coche.
Calculé que si este nos llevaba a la calle de Rodas en diez o quince minutos, llegaríamos

62

