meteorización física y mental de una parte de la raza. A su regreso, Madrid les ofrecía
su amenidad otoñal, favorecida del temple benigno; se animaban cafés, teatros y
tertulias; la política iba entrando en calor y divirtiendo a la gente con sus altercados
bulliciosos. Pero iban las cosas tan mal, que no terminó el año sin que anduvieran a la
greña los dos mellizos, que eran dos personas distintas y un solo sistema verdadero, y se
llaman Poder legislativo y Poder ejecutivo. El Parlamento gritó: me abro, y el Gobierno:
te cierro, y en estas disputas, saltaron los dos Presidentes: Ríos Rosas del Congreso,
Serrano del Senado, con sendas protestas que firmaron diputados y senadores...
¿Protesta dijiste? Ni el Gobierno ni la Reina entendían este modo de señalar, y los
protestantes fueron desterrados. Y que volvieran por otra... Mientras esto pasaba, la
