hermosa de mis infortunios! Todo lo que padecí, quebrantos de fortuna, humillaciones,
pérdida de seres queridos, se contrapesa con este inmenso galardón de tu cariño, que
Dios me da sin yo merecerlo... (Abrazándola y besándola con efusión.) ¿Pues qué
merezco yo, que nada soy, que nada valgo ya?... Dios da la bienaventuranza en esta
vida, ya lo veo... a mí me la da. No necesita uno morirse, no, para entrar en el Cielo...
(Pausa.)
DOLLY.- En la prosperidad o en la desgracia, abuelito, tu Dolly no te abandonará.
EL CONDE.- (Con majestuosa solemnidad, levantándose.) Y yo, por el nombre
de Albrit, por los gloriosos emblemas de mi casa, por todos y cada uno de los varones
insignes y de las santas [351] mujeres que de ella salieron, asombro y orgullo de las
