respetos a doña Isabel... Buenas cosas le diré... No, no te asustes... Le diré tan sólo que
se vaya preparando... No, tampoco es eso. Le diré que... nada: que nos veremos en París
el año que viene por este tiempo. [142]
-Vamos, tú estás hoy de juego... Ven a ver a don Isidro.
-Voy a ver al gran don Isidro, que es uno de los más robustos pilares en que se
asienta la Monarquía española.
Toda aquella tarde estuvo Pepe divagando en estas chispeantes bromas, lo que a su
mujer inquietaba un poquito, pues quería verle siempre bien aplomado y sin el menor
desentono en sus pensamientos. Y hasta el día siguiente, cuando ya se disponían a salir
para Palacio, persistía la Marquesa en su inquietud, porque Pepe no dejaba de asustarla
