pude participarle lo emperrado que estabas en el mal, para que tomara, si quería, las
medidas heroicas... que... ya sabes... ¡Cuán lejos estaba yo que de la tal medicina
heroica me había de tocar a mí esta toma, más amarga que la hiel!...
-¿Y en los días que llevamos en este infierno, no has recibido la cartita de letra
menuda?».
D. Pedro, clavados en el techo los aburridos ojos, denegó con la cabeza; y como el
otro insistiese, denegó también con los pies, y por fin, con la boca.
«Puedes creer que no ha venido carta. Lo que trajo ayer Edipo fue recado verbal, que
me dio en el rastrillo. No hizo más que preguntarme [11] si estábamos bien asistidos y si
necesitábamos algo: ropa, dinero y comida buena. Yo contesté que todo lo comprendido
