reflejándose en la corriente del río y el humo subiendo en negras ondulaciones por los
aires, componían un cuadro grandioso, sublime estrofa del arte revolucionario, que
también las revoluciones tienen su poesía... De este modo quedó interrumpida para
mucho tiempo la comunicación de Castilla con toda la región andaluza.

3

Recorrimos la calle de Atocha en toda su longitud y torcimos hacia el Prado, pues
Estévanez tenía que ir al Ministerio de la Guerra, en donde le había citado el General
Córdoba. Andando despacito siguió contándome don Nicolás su historia de
