Otras comparsas mejor vestidas salían corriendo por el foro, y se tiraban al foso o se
subían al telar. Concluía la obra con un gran coro de generosidades ridículas y alilíes de
victoria, sin luto por ninguna de las dos partes.
Así no se pasa de un régimen de mentiras, de arbitrariedades, de desprecio de la ley,
de [71] caciquismo y nepotismo, a un régimen que pretende encarnar la verdad, la
pureza, y abrir ancho cauce a las corrientes de vida gloriosa y feliz. Aplicando mi corto
criterio a los hechos de aquel día, pensé que el 24 de Abril estaba la vida nacional lo
mismo que antes estuvo, y que las seculares fuerzas que habían querido resolver el
problema del porvenir no habían hecho más que exhibirse sin chocar en dura pelea,
dispuestas a proseguir, el día menos pensado, la teatral batalla... ¡Solución de amiguitos,
