32

-Entró, sí, en una casa; pero yo no me desconcerté por eso, y con toda serenidad
examiné el edificio detenidamente. Era un palacio enorme, pesado y triste, con grandes
balcones y un escudo formidable sobre el del centro. Parecía la vivienda de un Grande
de España, y Monsalud, al entrar en ella, iba a visitar a alguien; de ningún modo a
quedarse allí.
-Muy bien pensado; pero las casas de los grandes, sobre todo si los que las habitan
no son muy grandes, suelen tener bohardillas que se alquilan a gente pobre, y a las
cuales se sube por la escalera de servicio.
