hondo cansancio; mas no pude conciliar el sueño por la nerviosa excitación que llenaba
de espinas las sábanas hospederiles. En mi mente volteaba esta fatídica interrogación:
¿Era verdad o mentira, realidad o sueño, mi largo transcurso por las entrañas de la
tierra?

- XVIII Por Júpiter, por Cristo, si así os parece mejor, juro ante mi conciencia que no logré
descifrar el tremendo enigma. Fatigado de ahondar en él, me sosegué recordando el
título de una comedia de Calderón: En este mundo, todo es verdad y todo es mentira.
Para mayor [199] consuelo mío, amplié la sentencia diciendo, en este mundo y en el
otro.
