sido terrible -dijo Demetria-; nuestro caballero se portó como un héroe.
-No haga usted caso; salimos del conflicto como pudimos, por pura chiripa... Hay
cuartos de hora felices, como los hay desgraciados, y este mío no ha sido de los
mejores, porque me atizaron una bala... aquí... en esta pierna.
-No hay que apurarse -dijo el capitán-; le curaremos para que continúe su viaje sin
molestia. Aquí tengo un muchacho que le hará a usted la primera cura».
Era el capitán un mozo de lo más vivo y simpático que se pudiera imaginar, mediana
estatura, rostro agraciadísimo y sonriente, edad poco más o menos la de Calpena. Este
no cesaba de mirarle queriendo reconocerle: [297] «Sí, sí -dijo acudiendo a la memoria
del otro para avivar la suya-; yo le conozco a usted, mi capitán, yo le he visto, yo le he
