hermanos, que van a perder la paciencia y la voz, si continúan haciéndome coro hasta el
fin de mi discurso... Decía que desconfío de que mi proposición tenga éxito aquí, a
pesar de ser la expresión más leal y clara del espíritu y de las prácticas constantes de
este respetable Orden en todos los países del mundo; y no tendrá éxito, porque este
Gran Oriente y los individuos que en diversos grados dependen de él, han olvidado
completamente los fines benéficos, desinteresados y filantrópicos de tan antiguo
Instituto, para desvirtuarlo y [271] corromperlo, haciéndole instrumento de intereses
políticos y de la codicia...
El martillo del Venerable, interpretando el descontento de la asamblea, advirtió al
orador que hablaba con la pasión y vivacidad propias de un Congreso. Cicerón rogó en
