-No me equivoqué -replicó ella-, al pensar que es usted persona hidalga. Entre tantos
indiferentes o despiadados, sólo en usted, cuando le vi pasar, vi la esperanza.
-¿Pero qué puedo hacer? Soy forastero... [230]
-Yo también. Tanto usted como yo somos aquí gente extraña, enemiga quizás al
sentir de ellos... Bien se ve que no es usted de esta tierra...
-En efecto.
-Ni faccioso quizás. ¿Y qué? También hay en la facción caballeros, y usted lo es.
-De tal me precio... Pero... dígame... Lo primero: ¿quién es usted, qué clase de
socorro desea?
-Ya sabrá quien soy, quiénes somos, pues conmigo está mi hermanita, más pequeña
