lo guardó en el bolsillo. Al día siguiente bajó de nuevo y me ofreció los muebles de su
sala si le daba otro de los hijos de Pichota, y sin aguardar mi contestación, entró en la
cocina, después [103] en el cuarto oscuro, púsose en acecho y lo mismo que un gato
caza al ratón, así cazó él al gato. Cuando salió tuve que curarle los arañazos que traía en
la cara. El tercero pereció de la misma manera, y después de esto Pichota ha
desaparecido de la casa, tal vez por haber entendido que no está segura.
Yo meditaba sobre la deserción del pobre animal cuando se nos presentó de repente
Nomdedeu. Su aspecto era por demás macilento y cadavérico, habiendo perdido a
fuerza de padeceres físicos y morales hasta aquella bondadosa expresión y el dulce
acento que le distinguían. Su vestido estaba desordenado y roto, y traía la escopeta de
