y lo blanco de sus ojos amarilleaba más de [51] lo habitual; tenía los lagrimales muy
rojos, con irritación que le hacía pestañear de continuo. Aunque nunca nos habíamos
tuteado, yo le dije: «Hola, Mariano, dichosos los ojos que te ven». Y él a mí:
«Fernando, no sé qué me pasa; no me encuentro sin oír hablar mal de mí... Verdad que
ya no oigo palabra buena ni mala, porque me he quedado enteramente sordo. Háblame
por señas. Y tú, ¿por qué lloras? ¿Por mí acaso?». Respondile que yo no lloraba por él
18

ni por nadie, y la visión entonces, dando un gran suspiro, me dijo que había yo hecho
mal en matarme tan joven. «Paréceme -le contesté-, que aún vivo; pero no estoy seguro
