joven, y saludándole con paternal afecto, le mandó sentar, sentándose también él con
[264] lenta caída sobre la blandura de un sofá. Las primeras palabras, en un castellano
plagado de elipsis y con notorias inflexiones inglesas, fueron para España y su hermoso
cielo y su alegría picaresca. El señor anciano se regocijaba con las memorias de una
patria que había perdido de vista medio siglo antes, sin haber vuelto a ella ni una sola
vez.
Era también emigrado; pero de larga fecha, de la gloriosa y fecunda emigración de
1824, la importadora del régimen constitucional, y como el famoso relojero Losada, y
Carreras, el acreditado tobacconist, encontró en Londres, con la hospitalidad, medios de
labrar una fortuna. El buen viejo, asaltado de añoranzas, se deshacía en preguntas:
