cielo. En aquellas noches yo no veía alrededor de mí más que tigres del África, cataratas
de América, pirámides de Egipto y lagunas de Venecia. Estaba encantada y bendecía a
Dios por haber creado tantas cosas bellas, incluso a lord Gray.
»¡Oh! Lord Gray no se apartaba de mi [287] imaginación. Al sentir sus pasos me era
difícil disimular la alegría; si tardaba me ponía triste; si hablaba con vosotras, y no
conmigo, me moría de rabia... Le decían siempre que yo era muy piadosa; ya recordarás
que él me alababa mucho por esto. Mamá nos permitía a las tres que habláramos con él.
Con el pretexto de la piedad, me decía mil cosas sobre asuntos de religión delante de
vosotras. Una noche que pudo hablarme a solas me dijo que me amaba... Yo sentí un
sacudimiento; me pareció que el mundo se había abierto en dos pedazos debajo de
