tan miserable vida. Los asistentes a la casa eran vecinos de mi hermana y amigos de su
marido, algunos curas que olían a pólvora, y hombrachos aguerridos que apestaban a
incienso.
Una noche vi a mis buenos ojalateros tan movidos al optimismo, que hube de prestar
más atención a sus ardorosos comentarios. Según noticias mandadas con un propio por
mi cuñado Zubiri desde Lecumberri, donde a la sazón estaba, el grito se daría muy
pronto en la frontera de Navarra, proclamando la Monarquía cristiana y su cabeza don
Carlos, alias Duque de Madrid, nieto del glorioso don Carlos María Isidro. Habían
concluido, pues, las vacilaciones entre los consejeros del Rey; ya los Elíos, los Radas
del orden militar, los Morales y Manterolas del civil y eclesiástico, habían superpuesto
