
82

trocó en severo asombro. La cifra le asustaba, y me la devolvió descompuesta en reales.
«¡Un millón, señora!...». «Un millón -repetí yo muy tranquila-. ¿Cree usted que no
puedo yo responder, con mis bienes, de esa cantidad?». «No se trata de eso. La garantía
es más que sobrada, lo sé... En fin, yo estudiaré la forma de realizar el préstamo que
desea, el cual, según me ha dicho Cortina, tiene por objeto constituir por medio de
tercera persona, una renta en favor de... La cosa es clara. No sé si podré obtener los
cincuenta mil duros tan pronto como usted desea. Si yo los tuviese, ahora mismo lo
