juegos, lecciones y dolencias del heredero de la Corona. Pasada media noche, el sueño y
la fatiga rindieron a los guardianes del Real Alcázar. Los que no debían permanecer en
vela acomodáronse en divanes de la Intendencia, o por la galería pasaban al Camón;
otros descubrían, en los entresuelos altos y bajos de la servidumbre, mullidos lechos.
Ibero y su amigo se apoderaron de un cuartito próximo a la Escalera de Caoba, en el
cual solían dormir los Monteros de Espinosa. Las camas, aunque de campaña, ofrecían
comodidad a los hombres rudos, desconocedores de la molicie. Chaves dijo a su
compañero: «Acuéstate y descansa, que a Madrid has traído agujetas y desvelo de ocho
días... Paréceme que has echado ya de tu pensamiento esa maldita idea».
-Sí -dijo Ibero tendiendo a lo largo sus doloridos huesos-. ¡Teresa en Palacio!
