este parlamento u otro no menos espeluznante, la sombra se iba por donde había venido,
y D. Pedro se cubría la cabeza con la sábana, tratando de evitar la repetición de la
idolopeya.
Por fin ¡alabado sea Dios! cuando él menos lo pensaba, tuvieron término feliz las
angustias del bendito sacerdote, víctima de su inmensa bondad. La misma tarde en que
ocurría la escena de café que poco antes se ha referido, quiso espaciar su ánimo Don
Pedro, y tiró hacia el Campo de Guardias, en cuya aridez esteparia estuvo dando vueltas
y más vueltas como una media hora, deletreando los cardos y yerbecillas petisecas del
suelo, hasta que sintió un deseo, una indefinible comezón de volverse a Madrid y a su
casa. Ya caía la tarde cuando entraba por la Puerta de Fuencarral. En la calle del mismo
