y su romanticismo, pasé los mejores días de mi infancia. Y ahora, la Juncosa, y San
Quintín, y el palacio de leyenda...
DON JOSÉ.- (Premioso.) Son míos... sí. Yo se los compré al rematante. Otras fincas
valiosas de San Quintín han venido a mi poder por los medios más legítimos. La
maledicencia, hija mía, que nada respeta, ha querido ofenderme, susurrando que hice
préstamos usurarios a tu familia...
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Si cité el caso de hallarse nuestra propiedad en manos de
ustedes, no ha sido en son de censura, no... Señalo un caso, un fenómeno...
DON JOSÉ.- Fenómeno muy natural, y que está pasando todos los días. La riqueza,
que viene a ser como la anguila, se desliza de las manos blandas, finas, afeminadas del
