quiere que la salvemos sin armas, sin dirección y con los estómagos vacíos. ¡Anda y que
la salve su madre!».
Con esta cantinela pesimista, contristaba el pobre Quirós a sus dos compañeros de
tren, que alentados iban por risueñas esperanzas. Felizmente, el lastimado amigo les
dejó en Angulema, y ellos recobraron su buen humor en el resto del viaje, que fue
felicísimo, aunque un poco largo, porque los trenes ómnibus no eran un prodigio de
velocidad... Al anochecer del día siguiente vieron que a un lado y otro del tren en
marcha se iniciaba la aglomeración de alegres pueblecillos, de granjas admirables, de

78
