muy negra y muy mala. ¿Qué posición puedes tú alcanzar, ni qué honra ni qué
provechos al lado de Teresa Villaescusa? Si de este rincón saliéramos para volver a

64

Madrid, serías conmigo un hombre mal mirado de todo el mundo. ¿Y de tus padres, qué
diré yo? Sin duda se avergonzarían de llamarte hijo. (Nuevas protestas de Santiago
invocando la razón libre, la independencia moral y qué sé yo qué.) Ante eso, mi
conciencia se subleva. La mujer mala se levanta, sacude el polvo que de los tiempos de
su maldad aún pueda [165] quedarle encima, y dice: «Santiago mío, vete a mirar de
