mí. Yo he comido con Napoleón».
Esto de comer con tan grande celebridad produjo estupor, que se fue trocando en
admiración. A lo largo de la mesa sonó un murmullo. Cabrera, hombre muy desahogado
en toda circunstancia, mandó a Cala y Valcárcel, sentado a su izquierda, que desocupase
67

el puesto, y haciendo una seña al caballero aragonés, le dijo: «¡Con Napoleón!... ¿Luego
era usted su amigo? Véngase a mi lado para que me cuente...». Trocados [164] los
asientos, ocupó Urdaneta la izquierda del General, y accediendo a sus deseos, prosiguió
así: «No debí decir Napoleón, sino Bonaparte, porque ello fue antes de la primera
