porque he tenido buen cuidado de matar y enterrar muy hondo a don Carlos y toda su
prole, y de añadidura he ido escabechando y poniendo bajo tierra a todos los españoles
[110] que salían con mañas de cabecilla, y a todos los curas de trabuco. Verdad que,
aunque por dos veces he matado a Fernando VII, su espíritu anda vagando por España,
y aquí y allí sugiere ideas de absolutismo teocrático, y sopla en algunos corazones para
encender llamas de intolerancia y levantar humazo de Santo Oficio... Pero el nuevo Rey,
que viene al Trono con ideas precisas, con aspiraciones elevadas, fruto de su grande
ilustración, destruirá el maléfico influjo de aquel espíritu protervo, vagante en la selva
del alma hispana.
-Trabajo le mando al nuevo Rey -dijo Beramendi zumbón-. ¿Y estás seguro de que la
