
95

seguro como hay Dios, busco yo al miserable que me ha ofendido, y él y yo solos
ajustaremos esta cuenta.
-Considera, querido Vicente, que estás a punto de casarte...
-Yo no me caso si antes no mato a ese hombre, o me mata él a mí. Me ha herido en
lo más vivo del alma. Con cien vidas de él no quedaría mi honor bastante satisfecho...
[246] ¿Qué hora es? Será muy tarde. Las once y media escasamente... No te empeñes
ahora en llevarme a cafés o chocolaterías... No podré distraerme con nada, ni comer ni
