Castro-Amézaga, ya sabía más que todos. Habíala dotado Dios de un sentido práctico
que ya lo quisieran muchos hombres para sí, y de la facultad de ver claro y pronto en los
asuntos más complejos. Era un portento Demetria, y a todo atender sabía sin
embarullarse, siendo tal su método, que siempre le sobraba algún ratito para labores y
cuidados que más pertenecían a la presunción que a la utilidad. Todo esto lo explicaba
Gracia con ingenua admiración de su hermanita, declarándose incapaz de imitarla, y
desprovista de aquel saber práctico hasta cierto punto vulgar. Fernando se deleitaba
oyéndola, pues aunque había estimado a Demetria como una hembra superior, nunca
pensó que sus méritos y aptitudes llegaran a un grado tan excelso.
«Mi hermana -prosiguió la niña en su relato-, tiene el don de hacerlo todo bien y
