48

- XIII Al siguiente día, fue llamado un médico. Con los antiespasmódicos y la gradual
alimentación nutritiva, se obtuvo una mejoría franca. El pobre señor a los cuatro días del
acceso, parecía totalmente reparado; hablaba poco y sin desvariar; pero su debilidad no
le permitía salir del aposento. Visitábale a menudo la Marquesa de Subijana,
acompañándole cariñosa... Una prima noche hablaban los dos tranquilamente de cosas
gratas, extrañas a la política, y de pronto el alavés, sin venir a cuento, salió por este
desatinado registro: «Yo, señora, iría de buen grado a pasar una temporadita en el
campo, si no me retuvieran en este maldito Madrid mi obligación y compromiso de
