
»No, señores, es preciso que no se pueda decir de nosotros lo que de estos
mandarines chinos. No seguirá el tole tole de oprimir al patriota y ensalzar al que no lo
97

es. Se encomendarán los destinos de la Nación a los comprometidos por el sistema, no a
los que no lo están. Se harán castigos ejemplares, se volverá todo del revés para que los
pillos bajen y los patriotas suban. (Muy bien.) No se dará el caso de que de los veinte
millones de españoles, suden y trabajen los diez y ocho y apenas puedan llevar a la boca
un pedazo de pan moreno, para que los otros dos millones se abaniquen y vivan
