verdades, sino meterse a profetizar.
-Pues profetizo. En mi caletre han venido a guarecerse las verdades futuras. Don
Carlos no calentará el trono, porque todas las señoras elegantes quieren al niño Don
Alfonso... Así lo cuenta Luis Trapinedo, que conoce bien la sociedad... Y Luis y yo
sabemos, porque lo hemos visto de cerca, que también aman al niño de Isabel II los
enriquecidos, antaño salchicheros, chocolateros, contratistas de tabaco, prestamistas,
logreros, y ogaño chapados de aristócratas, [271] algo marqueses ya, o con ganas de
serlo... Como estos ricachones y las damas bonitas vestidas a la última moda de París
son la fuerza social efectiva, no cuajará ningún Rey que no venga empollado por las
faldas y talegas... No digo que no haya Rey al fin, ya lo saquen de un pozo, ya escojan
