151

D. PÍO.- Pues la Mitología. Todo lo he olvidado, menos el admirable y poético
simbolismo de los griegos... Es raro, ¿verdad? ¿Y a qué debo atribuir que se agarre a mi
entendimiento la dichosa Mitología? Pues lo atribuyo a que en ella todo es falso. En
conciencia, señor Conde, yo declaro que no puedo enseñar a las niñas más que dos
cosas: la reforma de letra, por Torío, y la fábula mitológica.
EL CONDE.- Ya no tendrás que enseñarles nada, bendito Coronado... Y ahora,
vamos a mi asunto: tú que las has tratado íntimamente, tú que has vivido en contacto
con sus inteligencias en capullo, con sus corazones virginales, dime: ¿cuál de las dos te
