accidente alguno en que no viese esperanzas de obtener mi prebenda.
Andaba tan desasosegado que apenas comía. ¡Ay!, si hubieran provisto la vacante en
individuo distinto del que está dentro de esta casaca, me habría muerto de pena... Y
verdaderamente, había motivos para que no estuviese tranquilo, por ser España la tierra
de la injusticia y de la ingratitud. ¿El sin par Colón no murió en el olvido? ¿No acabó
sus días Hernán-Cortés oscurecido en una aldea? ¿Y qué diré de Cervantes?... ¡Vive
Dios, que si no me daban la plaza, yo había de hacer algo sonado; Rey y cortesanos y
ministros se habían de acordar de mí!
Pero últimamente yo tenía en la corte el favor a que me hacían acreedor mis servicios
y adhesión al Monarca. Tocome a mí también un poco de aquel hálito de desgracia que
