del Canónigo; Manalet, lleno de miedo iba delante chillando: «A prisa, a prisa, que
viene otra vez con el cuchillo...». ¡Ay! Amigo Andrés, cuando nos vimos en esta casa,
respiramos. Luego [201] porque la pobrecita no estuviera sobre las baldosas del patio la
subimos a este aposento con grandísimo trabajo, poniéndola en la cama donde la ves. La
llamamos, y no nos respondía. Entonces nos ocurrió que debíamos buscarle algo que
comer; pero no hallamos salida más que por los tejados, y antes nos asparían que pasar
otra vez a nuestra casa. Aquí de los apuros, chico, llegó la noche y nos moríamos de
hambre. Pauet y Sisó anduvieron por los techos comiéndose las yerbas y el musgo que
nacen entre las tejas. Yo bajé a la bodega... ni rastro de Napoleón. Se han ido todos al
otro lado del Oñá, corriéndose hacia el campo enemigo... Pues como te iba diciendo,
