y más valía pecar por carta de más que por carta de menos. Ayer, al salir el sol, ya
llevaban mis pobres huesos hora y media de trajín, y la función religiosa no pude
gozarla entera, pues antes de que sonaran los piporrazos finales, tuve que venirme a casa
con mi gente a dar los últimos toques a la mesa, puesta con la friolera de veintiséis
cubiertos. Nada te digo de la mantelería, pues ya sabes que esta es mi pasión, y que
gracias a Dios poseo y conservo piezas que no tienen que envidiar a las del palacio de
un rey. De plata repujada, ostenté lo que Rodrigo y yo hemos logrado salvar de los
derroches del pobrecito D. Gastón, a quien Dios perdone. Conservamos algunas piezas
del riquísimo tesoro de la casa de Urdaneta, y todo lo mío, que no es poco. Grandes
apuros pasé para presentar comida digna de tales personajes, y me vi y me deseé para
