Alcalá, con voces y risas que les sonaron a motín. El rumor de jarana era, en aquel
bendito tiempo, el tono corriente del resuello de las multitudes, y los ciudadanos no se
asustaban de oírlo. Tranquilos y casi gozosos se metieron entre el gentío, ansiando saber
por qué chillaba el buen pueblo de Madrid. [101]
Oyendo aquí, preguntando allá, enteráronse los dos muchachos de que había salido
por las calles una manifestación de protesta contra las quintas. ¡Oh, la eterna pesadilla
del pueblo español! ¡Neurosis de rabia impotente!... Iban los manifestantes por
Recoletos un poco desmandados, cuando acertó a pasar entre ellos el General Prim, que
a caballo volvía de su paseo en la Castellana. Hombres y mujeres se arremolinaron en
torno al jinete, cortándole el paso... Manos convulsas le conminaron, voces airadas le
