embebecido [61] y trastornado. No se permiten enamorados en la orden, ¿verdad, Sr. D.
Pedro?
-Según y conforme -respondió el grave personaje tomándose la barba con dos dedos
y mirando al techo-. Según y conforme. Si los catecúmenos están dominados por un
amor respetuoso y circunspecto hacia persona de peso y formalidad, lejos de ser
rechazados, con más gusto son admitidos.
-Pues el amor de este no tiene nada de respetuoso -dijo Amaranta, mirando con
picaresca atención a doña Flora-. Mi amiga, que me está oyendo, es testigo de la
impetuosidad y desconsideración de este violento joven.
D. Pedro fijó sus ojos en doña Flora.
