miliciano herido por un guardia, y algunas contusiones y corridas de escasa
importancia.
-A pesar de eso -dijo Sarmiento gravemente-, no aprenderá. Seguirá oponiéndose a la
plantificación lógica del sistema constitucional; fomentará la superstición y el
fanatismo. Si yo fuera llamado a regir los destinos de la nación; supongan ustedes que
lo fuera... ¿eh?, pues bien: mi primer decreto sería suprimir el cuerpo de Guardias.
Mientras la camarilla tenga la probabilidad de ese apoyo, la libertad no echará
profundas raíces en el hispano suelo.
-Esta tarde se ha dicho -indicó Lucas- que el Gobierno va a disolver la guardia.
-¿Lo ven ustedes? Mi idea... es idea mía.
