honor a la cabeza del ilustrado oficial don Camilo Arana. Véase cómo un gran suceso de
la Historia contemporánea fue precedido de incidentes vulgares, cómicos, contrarios a
toda solemnidad.
Con lenta marcha majestuosa llegó la fragata Zaragoza frente a San Felipe. Delante
y detrás, formando extensa línea, fueron la Tetuán y Villa de Madrid, los vapores Isabel
II, Vulcano y Ferrol, y las goletas Edetana y Concordia. A la una del viernes 18 de
Septiembre de 1868, hallábanse en el puente de la Zaragoza don Juan Topete,
Malcampo, Prim, y toda la oficialidad. Diose a la marinería la orden de subir a las
vergas, a los cabos de cañón la de prepararse [299] para el saludo, y don Juan Topete,
con voz de mando estentórea, lanzó los gritos de ordenanza: ¡Viva la Reina! Siete veces
