Contra lo que todos creyeron, doña Isabel no dio importancia a esta piadosa idea, o
se había distraído pensando en cosas distantes. Algo habló en voz queda con María
Ignacia, y en tanto el marido de esta se despachó a su gusto, soltando diques, no a la
palabra, sino al pensamiento, en esta forma cruel: «Pobre Majestad, las ridiculeces de la
etiqueta que han inventado los adornados caballeros palatinos para incomunicar a los
Reyes con el sentimiento nacional, me obligan a no decirte la verdad. Ninguno de los
que venimos a rendirte acatamiento te ofrecemos la verdad, porque te asustarías de
oírla. Ni aun los que más entran en tu intimidad entran con la verdad. A tu intimidad
llegan mintiendo, puesta la imaginación en sus provechos... Recibe, pues, bondadosa
Isabel, el homenaje de mis doradas mentiras. Cuanto te he dicho esta tarde es una
