griegos y romanos, y que ahora las novelas sentimentales tratan de poner en moda. ¿Has
leído el Werther? Es un Dido macho que se mata por amor.
Salvador estaba pálido y no acertaba a decir nada.
-Por esta causa he querido prevenirte, asegurarme de tu formal renuncia, que espero
cumplirás con honradez. Es posible que recibas alguna esquelita, aunque la hemos
privado de tinta y papel; es también muy probable que la mariposa tienda sus alas y se
eche a volar poéticamente por las calles de Madrid, y te busque y te encuentre... Veo
que suspiras... mira, no vengas tú también con suspiros. En una mujer, pase; pero un
hombre es un hombre, Salvador, y, sobre todo, un hombre que tiene a su padre en la
cárcel a punto de ser ahorcado, debe tener corazón [335] de bronce, portarse
