determinación sin que yo escriba un papel en que diga que sucumbo de motu proprio.
EL CONDE.- Bien. No está de más hacer las cosas con la preparación y formalidad
debidas.
D. PÍO.- (Gravemente.) Otra noche, después de disponerlo todo muy bien, nos
reuniremos aquí.
EL CONDE.- Pues mira, ahora me alegro de que se quede la función para otra
noche, porque así podrás darme algunas informaciones acerca de mis nietas... Dime: ¿en
dónde estamos ya?
D. PÍO.- Cerca del Calvario, en el lindero del bosque.
EL CONDE.- Pues al pie de la cruz echaremos otra sentada... Me harás el favor de
