Guasa: era que aquel día fue el primero del año en que se agregaron al cocido las habas
verdes. [9]
Y que estaban muy buenas, como declararon todos, con excepción de una señora,
ribereña de Navarra, que sostuvo la superioridad de las habas de tierra de Cintruénigo...
A esto observó uno, después de empinar el codo, que mejor que las habas le sabían a él
las hembras de la Ribera, y buena muestra del género era lo presente, cuya gentileza y
hermosura a todos cautivaban... Replicó ella con donaire que no era ensalada más que
para un solo y único dueño, el cual no admitía bromas. Pronto se corrió entre los
individuos de aquel jovial grupo que la tal moza era casada, y que iba a la guerra con su
marido, sargento recientemente ascendido a alférez, el cual se alojaba también allí, y
