cual iba derecho a su asunto sin cuidarse del prójimo. En un cuarto mísero, lleno de
trastos, el primero que a mano derecha se encontraba, entraron Demetria y su protector,
seguidos del chicuelo organista, a quien Fernando mandó retirarse. En la galería había
luz: abriendo la puerta de la estancia se podía ver a medias el interior de esta. Demetria
entró dando albricias: «Ya tenemos quien nos salve. Nuestro salvador aquí está: no le
conozco; pero no importa. Dios me le ha deparado». No distinguía Calpena la figura del
D. Alonso, que yacía taciturno sobre un montón de esteras liadas. Destacose la figura de
Gracia, delicada, esbeltísima, bañado también en lágrimas el rostro, y saliendo a la
puerta, expresó su turbación en estos términos: «¿Y el señor sabe quiénes somos?... ¿Le
has dicho...?».
