-¿Me has conocido mentirosa?

55

-No sé qué tiene esta casa y todos los que la viven. Me parece que en esta morada del
disimulo y la mentira, ninguna cosa es como aparece. Mienten los que aquí moran;
mienten los que aquí viven, y hasta yo he necesitado mentir para que me admitieran.
Esta atmósfera está formada de falsedad y engaño. Los corazones, oprimidos por una
autoridad insoportable, necesitan desfigurarse para que se les permita vivir. Esta casa,
esta familia, a quien preside desde su sillón doña María, como el genio de la tristeza, no
