(nombre de una santa oñense), bien casada y establecida.
Con mal tiempo y buen humor, metidos mi padre y yo en vehículos que variaban de
lo malo a lo pésimo, emprendimos la peregrinación hacia Frías; de allí por el valle de
Tobalina seguimos a Miranda de Ebro, donde nos detuvimos para pasar un día con mi
hermana Pascuala. De Miranda seguimos en tren hasta Vitoria, y otra paradita, pues mi
padre no pasaba por allí sin visitar a sus parientes los Pipaones y Suredas, todos
redomados carcundas. La última etapa fue de Vitoria a Durango, por Ochandiano, paso
de la Peña de Amboto... Y heme aquí, lectores que bondadosos me seguís de mazo en
calabazo, heme incrustado en una sociedad de sentimientos y pensares tan opuestos a
los míos, que me tuve por transportado, no digamos que a otro planeta, sino al más
