tarde, solita, con mi muñeca en brazos, tan melancólica yo como ella, mirando mucho al
cielo, era segura, infalible, la visión de mi madre... primero entre los árboles, como
figura que formaban los grupitos de hojas; después... dibujándose con claridad y
avanzando hacia mí por entre los troncos obscuros...

37

EVARISTA.- ¿Y ya mayorcita, cuando vivías en Hendaya... también...?
ELECTRA.- Los primeros años nada más. Jugaba yo entonces con muñecas vivas:
los pequeñuelos de mi prima Rosaura, niño y niña, que no se separaban de mí: me
