ascenso, una plaza mejor?
SENÉN.- Quiero adelantar, salir de esta miseria de la nómina, del triste jornal que el
Gobierno nos da por aburrirnos, y aburrir al país que paga.
VENANCIO.- Picas alto. Digan lo que quieran, chico, tú tienes mucho mérito. Yo te
vi salir del lodo.
SENÉN.- Y me verás subir, subir... El lodo, créeme, es un gran trampolín para dar el
salto.
GREGORIA.- (Que vuelve con la cerveza y copas, y les sirve.) Dime, Senenillo, ¿y
para tus medros, no te agarras también a los faldones del señor Conde?
SENÉN.- Albrit no tiene una peseta, y nadie le hace caso ya.
