-Pregúntaselo a D. Pablo y a la señora Sumta. Nosotros le llevamos a hermana Siseta
siete reales que habíamos ganado. Hermana Siseta estaba llorando con Gasparó en
brazos. Un caballero entró en la casa y con malos modos mandó que enterrásemos al
niño. Entonces hermana Siseta le dio muchos besos y yo le cargué para llevarle a la
fosa; pero me daba lástima y estuve con él a cuestas todo el día, hasta que al fin...
Manalet, echaba la tierra y yo la apretaba con las manos para que quedase bien. Pero
luego quisimos volverle a ver, y sacamos la tierra... ¡Ay! Andresillo: después la
tornamos a echar, y ya no le vimos más... Al volver a casa, D. Pablo entró suspirando y
dando gemidos, y dijo que traía todos los huesos rotos. Después pidió algo de comer a
la señora Sumta, y la señora Sumta se puso también a echar suspiros y gemidos. La
