modelo en ese género resbaladizo, flexible y acomodaticio, que sirve, mediante hábiles
perfidias de lógica y de estilo, para defender todas las ideas y pasar de uno a otro
campo. Era un modelo en lo que podemos llamar el género de la transición. Yo
descubría maravillosas facultades para la política.
Los buenos revolucionarios, al aplaudirme y admirarme irreflexivamente sin reparar
mis antecedentes, no hacían mas que cumplir las condiciones inevitables de su carácter,
que eran candor y generosidad. La mayor parte de ellos tenían una buena fe excesiva, y
abrían los brazos a todo el mundo, viniera de donde viniese. Dejábanse cautivar por los
discursos amañados y retumbantes, sin reparar de qué boca salían, dándose el caso
aquella noche de que a un hombre como yo le festejaran, considerándole como una
