sosegarla. Rota la disciplina de sus nervios, pedía que su hermana Juanita no se separase
un momento de su lado, y abrazándose a ella le contaba al oído sus imaginarias penas.
Por la noche, después de disfrutar algún descanso, despertaba, tapándose los oídos, y
sobresaltada y temerosa decía: [267] «Mamá, ¿no oyes el rugido del león? Si no lo oyes,
estás sorda como una tapia. Yo lo oigo dormida y despierta... ¿Pero te ríes, mamá? Es el
león del Retiro. Ya sabes que está muy enfadado... A nuestra casa llegan los rugidos...
Juana me ha dicho que ella también los oye... ya ves... no soy yo sola...».
Al siguiente día reaccionó la señorita, y funcionaba ya su entendimiento hacia la
normalidad. Ya no decía que don Juan Prim había mandado matar a Vicente, ni que don
Amadeo y su señora, la de la Cisterna, al posesionarse del trono habían hecho ministro a
