intervenciones de la Patria militar debemos la poquita civilización que disfrutamos.
-Cierto. Debes añadir que cuando no se puede ir a la civilización por caminos llanos
y bien trazados, se va por vericuetos...
-Ya lo he puesto, si no con las mismas palabras, con otras semejantes.
-Dime ahora qué te propones y a dónde vas por ese nuevo desfiladero de tu Historia
lógico-natural.
-Voy al Quinto Libro, o sea el del glorioso reinado del Doceno Alfonso... Ya sé que
tendrá usted por extravagancia el escribir un reinado antes que nos lo dé construido el
tiempo en sus talleres inmortales. A eso digo que escribir lo que ha pasado no tiene
ningún mérito; la gloria de un historiador está en narrar los hechos antes que sucedan,
