sostuviera su grande espíritu.
Serían, pues, las diez de la mañana, cuando el alcaide nos hizo ver su cara redonda,
encendida y brutal, de rubios pelos adornada, y aunque por la claridad del día venía sin
linterna, demostronos desde sus primeras palabras que no venía a nada bueno. Díjonos
aquel simpático pedazo de la humanidad que nos dispusiéramos a salir todos, y como le
indicáramos que el enfermo a causa de la horrorosa fiebre no podía moverse, repuso que
vendría quien le hiciese mover. D. Mariano nos dio el ejemplo de la resignación,
incorporándose en su lecho, y pidiendo su sombrero. Le levantamos en brazos; trató de
andar por su propio pie, mas no siéndole posible, le condujimos fuera del aposento, y
bajamos todos en triste procesión, mudos y abrumados de pena. Fuera [232] del castillo
