estas atrocidades ridículas, no se obstruirían las calles.
-¿Quién es ese cernícalo que grazna?
-Señor abate, señor capellán, señor sepulturero o lo que sea -dijo un individuo en
tono compasivo-, sálgase usted de este laberinto, porque le van a hacer tortilla.
-¡Paso, paso! -gritaba el viejo con un arranque de cólera y de energía que contrastaba
extraordinariamente con su miserable cuerpo-. ¿No hay quien meta en cintura a esta
canalla?
En torno al anciano se elevó un murmullo siniestro, entre burlón y hostil, que hubiera
asustado a otro, pero que a él no le alteró; tan grande era su ánimo.
-Sí, lo repito -añadió echando fuego por los ojos-, estas borricadas existen, porque no
