de la presente ignominia y miseria. Las estrecheces que allá estimó intolerables, eran
abundancias y delicias en parangón de lo de Utiel. Recordaba con desconsuelo el orden
de aquella noble casa, donde todo estaba a punto, donde nada faltaba para comodidad y
regalo de sus habitantes.
Y pensando en esto, se le representaba su nieto: le veía niño, tan cariñoso, tan dulce,
tan formalito, tan amante de su abuelo... Era su propia sangre, encarnación de su
nombre y nobleza... ¿Qué haría Rodrigo si le viese en tan extrema desdicha? La misma
Doña Urraca, si viese a su suegro, el noble Urdaneta, sufriendo tanta vileza y oprobio,
comiendo sobras y migajas de la mesa de los oficiales, ¿qué pensaría?... Frente a su
conciencia, que severa se encaraba con él, reconocía el grave error de no tolerar las
