DOLLY.- ¡Vaya una pregunta! (Acariciándole.) Ya te dije esta mañana en la
Pardina que tu Dolly no se separará nunca de ti... A donde tú vayas, voy yo... Váyase
Nell con mamá; yo quiero compartir tu pobreza, cuidarte, ser la hijita de tu alma.
EL CONDE.- (Con grandísima agitación.) ¡Oh, Dolly, Dolly!...
DOLLY.- ¿Qué tienes?...
EL CONDE.- Parece que me ahogo... Es que Dios me abre el pecho de un puñetazo,
y se mete dentro de mí... Es tan grande, tan grande... ¡ay!, que no cabe...
DOLLY.- Si Dios entra en tu corazón, allí encontrará a Dolly con su patita coja...
Abuelo, abuelo mío, cuando todos te abandonan, yo soy contigo. (Le abraza y le besa.)
EL CONDE.- (Alelado.) Cuando todos me desprecian, tú eres conmigo... El mundo
