que el rey D Carlos acuerde su revocación; de eso se trata... Su Majestad, que es un
entendimiento luminoso, se hará cargo de las razones que se le exponen».
Y cuando le incitaban a ser más explícito, más se complacía en dejarles a media
miel. Urra y los dos que a su lado machacaban nueces, le oían con la boca abierta.
Gelos, que siempre desentonaba, salió por este registro: «Demos un par de golpes
buenos con las armas; inspire la Virgen a nuestros caudillos; únase la espada de San
Miguel a la de estos valientes, y me río yo de Vienas y Berlines, y de todas esas Cortes
que tan mal nos agradecen la gran obra, emprendida por nuestro Rey, de aplastar la
serpiente de la revolución europea. Porque [203] aquí, para que usted lo sepa y pueda
decirlo por esos mundos, estamos combatiendo contra el filosofismo, y una de dos: o
