encuentros; le enardecía el ruido de los combates, le embriagaba el olor de la pólvora.
Había venido días antes del ejército de Aragón, donde servía a las órdenes de Palarea, y
aunque sus deseos eran permanecer en el Norte, porque allí se presentaban más
ocasiones de lucimiento militar que en ningún otro campo, pronto tendría que marchar a
Barcelona, donde le reclamaba por ayudante su padre, el Mariscal de Campo Serrano y
Cuenca. Allá no faltarían quizás ocasiones de entrar en fuego, que era su delicia; y bien
seguro de que las balas no le tocaban, permitíase jugar al heroísmo, en lo que no había
ningún mérito.
«¡Qué gracioso es este capitán, y qué buen genio el suyo para la guerra! -dijo
Demetria cuando se quedaron solos.
