Porque yo, por mucho que beba, ya lo sabes, nunca pierdo el compás, digamos la
brújula de mi entendimiento.
-Con toda mi serenidad y todo mi aplomo, te suplico me digas si la madre de
Floriana es una marquesa o condesa que vive en un convento de Madrid.
-Es duquesa, Tito... Recordarás que yo, cuando me divertía escribiendo cartas en
guasa a las señoras de la grandeza, le encajaba el título de Pata del Cid. Hoy está
tronada y vive con otras dos viejas de su familia en las Comendadoras, como señora de
piso. Hace días intentó catequizar a Floriana para que abandonase el siglo, como ellas
dicen, y se metiese en vida monjil aristocrática. Pero Floriana no quiso entrar por ello y
tomó la puerta... ¿Quieres saber más, curiosón novelero? Pues te diré que la duquesa
