simpáticas niñas y de su infeliz padre, se abstraía, metiéndose en la contemplación de
sus propias tristezas. Veía la gallarda figura de Negretti; oía su palabra severa y franca;
las calles y casas de Bermeo tomaban apariencias de realidad en su mente, y allá, en los
cantiles batidos por el oleaje cantábrico, se le representaba de continuo la persona de
Aura, melancólica, como imagen de la Poesía osiánica, que une sus lamentos al mugido
de las tempestades. Guardada en su alma, como en el sagrario la custodia, la pasión de
Aura, le tributaba culto respetuoso y mudo, anhelando acercarse pronto al objeto de su
devoción, y verlo y adorarlo, aunque se interpusieran cristales tan opacos como el Sr.
Negretti y su esposa Doña Prudencia. En esto pensaba, cuando sintió rebullicio en el
carro. Gracia chillaba, Demetria dijo con voz angustiosa: «D. Fernando, por Dios, venga
