vueltas de largos insomnios y cálculos, le sugirió que la bandera que resueltamente
debía seguir era la del Éxito. ¡Unirse a los que podían y debían triunfar! ¿Quiénes eran
estos? Nadie sabría determinarlo hasta la solución de la crisis.
En esta situación de ánimo, su olfato finísimo le permitió apreciar que Mendizábal,
caído tan a destiempo, víctima de sus propios amigos y de adversarios envidiosos, [87]
quedaría con fuerza moral no menos grande que la que tuvo al venir de Londres. En
cambio, Istúriz y comparsa, al remontarse en la cucaña, empujados por Palacio,
triunfaban en pleno estado de debilidad. «Los vencedores -se dijo Iglesias-, son gente
muerta: en cambio, el vencido vivirá». De aquí que se inclinara a formar en el partido
del Ministro desairado y aparentemente maltrecho. Pensaba que D. Juan de Dios se
