Observé que Serafín me oía con atención cariñosa mezclada de lástima. Sin duda,
juzgando mal lo entrecortado de mis conceptos y la repetición del fíjate, creía que me
había sorprendido durmiendo una jumera. Antes que él me revelara su pensamiento, yo
me arranqué con estas explicaciones: «No soy bebedor, bien lo sabes. Mi sueño era de
cansancio, no de embriaguez. Y si mi habla es un tanto premiosa, atribúyelo a la
debilidad de mi estómago y que tengo el caletre un poquito trastornado... porque...
fíjate... ¡me pasan unas cosas!... Esta madrugada [137] han venido siguiéndome por las
calles unos espíritus... espíritus buenos y amables que se interesan por mí...».
Por lo que dije de mi trato con entes invisibles y por lo que antes hablé de mi
desfallecimiento, el bueno de Serafín, movido a mayor lástima, me invitó a entrar con él
