ansiedad. En esto, la madre y la hermana de la señorita enferma ordenaron
cariñosamente a Fernanda que se acostase, pues había pasado en vela la noche anterior...
Aunque no tenía sueño, Fernanda obedeció por estar sola y aislada. Quería zambullirse
con libertad en el mar de sus pensamientos.

125

La solitaria meditación fue para la enamorada doncella tormento, del cual provenían
goces del espíritu, y ensueños que acababan en cruel suplicio de incertidumbres. En su
breve carta, don Juan le proponía restablecimiento de relaciones, olvidando todo lo
