comodidad, el pobre cojo, viéndola ir y venir tan dispuesta, no pudo menos de admirar
en ella un raro prodigio de la voluntad humana. Al propio tiempo creía que si la
discreción se encarnara en algún ser de los que andan por la tierra, no podía tomar otro
cuerpo que el de la doncella mayor de Castro. Desde que llegó a Salvatierra se había
transformado; ya su mirada no expresaba el sobresalto y la fatiga; ya despedían sus ojos
el rayo que determina la acción; ya no era la mujercita [306] encogida y trémula de la
Caridad de Oñate; era la señora que campaba y disponía, con medios para ello, en su
terreno propio; su mal vestir no desvirtuaba la gallardía de su cuerpo, reflejo de la
resolución y aplomo de su alma. Más agraciada que bella, sin ser una hermosura lo
parecía casi siempre, sobre todo cuando daba órdenes a los inferiores, cuando expresaba
