lacayos, pinches y mozos de cuadra de la regia casa. En Sevilla azuzaron a lo que un
gran historiador llama con enérgico estilo la bozal muchedumbre, y hubo frecuentes
serenatas de berridos y patadas por las calles; mas no pasó de aquí.
Un arma moral esgrimían entonces unos contra otros los políticos menudos, y era el
[8] acusarse mutuamente de malversadores de los caudales públicos, cuyo grosero
recurso hacía el mejor efecto en el pueblo. Cuando se disolvió la Junta en Cádiz, hubo
un registro de equipajes, que es de lo más vil y bochornoso que contiene nuestra
moderna historia; pero no se encontró nada en las maletas de los patriotas, porque estos,
malos o buenos, tontos o discretos, no tenían el alma en los bolsillos, ni la tuvieron aun
sus inmediatos sucesores, años adelante.
