revés o contemplativas en la esfera de lo corporal. A las que formamos esta pandilla, la
Madre bondadosa nos convierte en vacas y nos deja ir por esas encañadas».
Saltó una de las otras diciendo con viveza: «Has revelado el arcano, trastrocando la
verdad con alguna indecencia. Lo que debe saber Tito es que muchos de los toros que
ha visto son hombres.
-Lo he dicho al revés -afirmó Graziella sin dejar de reír-, para que lo entienda
mejor».
Estos y otros disparates que oí de aquellas bocas desaprensivas, llenaron mi ánimo
de tal confusión que no sabía qué juicio formar de aquel mundo en que había caído.
¿Era un mundo de guasa mitológica con ribetes picarescos, un fermento trasnochado del
