-¡Qué valor, qué constancia sublime!... En una noche fría... dos mujeres solas en la
calle.
-Nadie se metió con nosotras. Antes de las once Monsalud salió.
-¿Y le siguieron ustedes?
-Le seguimos. Él miraba atrás algunas veces; pero viendo transeúntes indiferentes o
mujeres, seguía tan tranquilo.
-¿Y fue larga la segunda caminata?
-No muy larga. Entró en el café de Levante, pero no por la puerta del local público,
sino por otra lóbrega y estrecha que hay al costado y por la cual creo se sube a la
tertulia. [52]
