DOLLY.- Porque allí nos molestaban los berridos de Venancio.
NELL.- (Repitiendo una frase de su maestro.) ¡Sus, valientes, y a los libros!
(Dando a su hermana el manualito de Historia.) Mira, lees en alta voz, y así nos
enteramos las dos a un tiempo. [38]
DOLLY.- (Toma el libro y levántase de un brinco.) Dame acá. ¿Sabes lo que se
me ocurre? Que conviene que se instruyan también los pájaros... Toda la ciencia no ha
de ser para nosotras. (Lanzando el libro a los aires con fuerte impulso.)
NELL.- ¿Qué haces, tonta? (El libro, abierto en el aire y dando al viento sus
hojas, describe una curva, y se detiene al fin en una rama de encina, como pájaro
que se posa.)
