escapar disfrazado?
-No negará -dijo la Torcuata zumbona- que Chaves le dio tres vestidos de niño... yo
lo vi; yo trabajaba en su casa... Tus sobrinos, los hijos de Pilar Angosto, los lucen los
días de fiesta...
-Confiesa que comes con todos, Malrecado, [16] y no te abochornes -observó la
Jumos poniéndose en la realidad-. Vele ahí la Historia de España por la otra punta. En
comer de esta olla y de la otra no hay ningún desmerecimiento. Cuando vamos para
viejos, traemos a casa todos los rábanos que pasan.
-Malrecadillo, esa levita que llevas, ¿de qué difunto era? ¿No te la dio la Villaescusa,
cuando ibas todos los días a limpiarle las botas a Leal?
