- XXIII -

88

Crudísimo fue en París el invierno del 67 al 68. Sobre el Sena helado patinaba la
juventud bullanguera, y en el lago del Bosque de Bolonia la crema aristocrática
organizó una fiesta rusa, con espléndida iluminación, [225] trineos y deportes al uso
septentrional. Insensible al frío, Ibero veía pasar los días y los meses en la vulgaridad
uniforme, descolorida, isócrona, dentro del cerrado horizonte del almacén. Ganaba el
sustento, sí; pero como no vivimos sólo de pan, el hombre estaba en gran penuria
