Revillagigedo y que después fue Conservatorio de Música y Declamación. Diversas
oficinas se han sucedido en dicha casa, y hoy sirve de albergue, si no estamos
equivocados, a una Dirección del ramo de guerra. Pero lo más importante de este
caserón en su variada y larga historia, es que dentro de él estuvo la Asamblea de los
Comuneros durante los tres llamados años. Ya se habrá comprendido quiénes eran estos
bravos hijos de Padilla. Cualquiera que haya vivido en España y prestado atención a sus
cosas políticas, comprenderá que en aquella época, como en todas, los descontentos y
los cesantes y los atrevidos y los pretendientes y los envidiosos, que son siempre el
mayor número, no podían tolerar que determinada pandilla gobernase siempre el país y
las Cortes. Este afán de renovación periódica del personal político que en otras partes se
