-Pero ¿usted quién es?, ¿qué hace usted aquí? -pregunté a Mortero sin poder refrenar
mi curiosidad. [106]
-Yo barro las salas bajas -respondió-, limpio el patio, hago recadillos a los señores,
les arreglo el calzado, subo agua, voy por una onza de rapé, saco a paseo los niños del
conserje, y remiendo y compongo los sillones, las cajas, las mesas y la estantería del
archivo.
Mirándole y recordando al fin su historia, no pude menos de echarme a reír. Era un
antiguo chalán del Rastro, contrabandista y capitán de matuteros, gran maestro de las
tomadoras del dos y hombre de empuje para todas las empresas difíciles (10). Puestas a
un lado las armas, cuando con la edad se acabaron a nuestro héroe las fuerzas, se dedicó
