tiempo de Halconero, y con el segundo marido tenía la amistad y buenas relaciones de
propietarios colindantes. Cuando volvió Manolo junto a Beramendi, este le dijo:
«Siempre es hermosa y lo será hasta que se muera de vieja... Su cara es para mí la más
perfecta obra de Fidias. La vi por primera vez en el castillo de Atienza hace la friolera
de diez y ocho años. Entonces era Lucila una criatura mitológica... Me enamoré de ella,
y padecí la efusión estética, un mal terrible, Manolo; un mal que consiste en adorar lo
que suponemos privado de existencia real; un mal que es amor y miedo... Fíjate, [99]
observa con disimulo... Me ha visto, y cómo sabe que por ella perdí los cinco sentidos, y
seis que tuviera... lo sabe por Confusio... está muy satisfecha de que yo la vea y la mire.
Es hoy una buena señora del estado llano, sedentaria, honesta y de holgada posición;
