vislumbraba los horizontes del otro mundo.
Mi mal (ya me había atacado en la niñez con distinto carácter) no fue muy largo. Yo
estaba en la Isla. Asistiéronme mis amigos cariñosamente; visitábame lord Gray todos
los días, y Amaranta y doña Flora hicieron largas guardias y vigilias en la cabecera de
mi lecho. Cuando me vieron fuera de peligro las dos lloraban de alegría.
Durante la convalecencia, D. Diego fue a visitarme, y me dijo:
-Mañana mismo vendrás a mi casa. Mis hermanas y mi novia me preguntan por ti
todos los días. ¡Qué susto se han llevado!
-Iré mañana -le respondí.
Pero yo estaba muy lejos de esperar la orden militar e inapelable que por algún
