cayó una bomba, que partió en dos pedazos a D. Paco... no, no fue tanto... pero
corrimos, nos separamos, nos perdimos, yo me desmayé...
-¿Cómo es eso? -dijo la madre con furor-. Si el Sr. de Ostolaza que acaba de llegar,
dice que te vio en la tribuna de las Cortes...
-Eso es... me desmayé... me llevaron a las Cortes... Después mataron a D. Paco...
-Esto debe de ser obra de alguna infame maquinación -exclamó la condesa
llevándonos a la sala-. ¡Señores... ya no hay nada seguro... no pueden las personas
decentes salir a la calle!
En la sala estaban Ostolaza, D. Pedro del Congosto y un joven como de treinta y
cuatro años y de buena presencia, a quien yo no conocía. Mirome el primero con
