
Desde su ventana, antes de bajar a la visita, solía el joven hablar con ella, y aun tomar
parte en el candoroso divertimiento de la señorita con los nenes. Oía la inocente
cantinela: ambo ató matarilerilerite, y contestaba: matarilerilerón... En el juego de [26]
escondites intervenía con los risueños avisos de: frío, frío... caliente... que te quemas.
Un día salió a la ventana y no vio a Fernanda, ni sintió el rumor de su graciosa charla
con los amiguitos. No tuvo tiempo de pasar de la extrañeza a la confusión, porque entró
su madre y le dijo: «Hoy no bajaremos. Fernanda tuvo anoche un enfriamiento y no han
querido que se levante. En cama está; la he visto. Parece que su indisposición no es de
cuidado. Yo iré después sin ti. Gracia me ha dicho que quiere contarme algo que tú y yo
