por todo el círculo de cabezas. Muchos tenían al Infante por muerto; otros observaban
tenues oscilaciones de la vida en su extinción solemne.
El desdichado Borbón tenía la cabeza hundida en la tierra, tal vez por la blandura
[90] del suelo. La mortal herida sangraba en la sien derecha. En la mejilla y en el cuello
de la camisa brillaba el rojo de la sangre, que ya invadía el hombro y brazo del mismo
lado. El brazo izquierdo, doblado con violencia, desaparecía bajo la espalda; el derecho
se extendía rígido, como brazo de cruz; las piernas se abrían; el pie izquierdo aparecía
contraído violentamente, con la bota a medio descalzar. En la voltereta que dio el
cuerpo, al ser taladrada la masa encefálica por el proyectil, sufrió, sin duda, el pie
izquierdo una dislocación formidable... El rostro no se había desfigurado aún, y su
