Josefina mirando afuera al través de los vidrios, exclamó:
-¡Qué precioso... el cielo!
-Es verdad -repuso el padre-. Pero... más vale que te sientes en tu silloncito. ¿Por qué
no tomas alguna cosa? Mira... uno de estos bollitos.
Josefina corrió a su asiento y dejose caer en él, apartando con repugnancia las
golosinas que le ofrecía su padre. Luego movió la cabeza a un lado y otro cerrando los
ojos, y [53] pronunciando estas palabras que caían sobre el corazón del padre como
bombas en plaza sitiada.
-¡Guerra en Gerona!... ¡Otra vez guerra en Gerona!
Nomdedeu, sin atreverse a contradecirla habíase sentado junto a ella, y con la cabeza
