Al fin aparecieron los que se ocultaron al principio de la sesión, y Zorraquín dijo:
-Señores, es preciso que nos retiremos. La entrada del marqués de M*** en el
ministerio nos quita toda seguridad, y esta casa puede ser registrada cuando menos se
piense. Si el Sr. Lozano no nos protegía abiertamente, me consta que hacía la vista

81

gorda; es decir, que no quería meterse con nosotros, y perseguía tan sólo a nuestros
agentes. El Tigre no hará lo que el Zorro y dirigirá sus golpes a lo alto. Quizás a esta
hora estén cambiados los agentes de policía. Precaución, pues, y cada cual a su casa. Se
