que salir del Ministerio y marcharse con la música y el sistema a otra parte. Por fortuna
no tuvo tiempo de hacer nada de provecho; que si le dejáramos, capaz hubiera sido de
volver la Hacienda del revés, elevando los ingresos y mermando los gastos. Su sucesor
Imas era un bendito.

15

En Estado, el célebre León Pizarro, amigo y compinche de D. Antonio Ugarte, no
duró mucho tiempo, ni tampoco Irujo, que empezó su carrera por paje de bolsa de un
consejero y la acabó marqués y millonario. El duque de San Fernando, su sucesor, no
