Halconero requirió en su bolsillo el arma que traía, y sin sacarla, sacó del pecho estas
graves razones: «Yo le avivaré la memoria diciéndole que anoche nos cruzamos usted y
yo en la calle de la Palma. Usted llevaba consigo un tropel de gente; yo iba con Enrique
Bravo. Los amigos de usted se permitieron insultar a Enrique. Luego, usted, sin la
menor provocación de mi parte, vino hacia mí, y con formas soeces me injurió...
Personalmente no me hacían gran mella sus ofensas; pero usted injurió también a la
primera señora del mundo, que para mí es mi madre, y esto no se lo tolero yo a ningún
nacido. Vengo, pues, a que usted se trague todo lo que dijo, o de lo contrario tendré que
romperle la crisma, exponiéndome, como es natural, a que usted me la rompa a mí.
-Bien, joven -replicó el hombre terrible tirándose hacia atrás en el sillón, con sonrisa
