conoce usted mis sentimientos. ¡Con cuánto gusto trocaría la opulencia en que vivo por
la gloria de dirigir obscuramente una [216] casa religiosa de mucho trabajo y
humildad!... Siempre admiró a usted por su protección a La Penitencia; le admiré más al
saber que redoblaba usted sus auxilios cuando mi pobre Eleuteria, traspasada de dolor

85

cual nueva Magdalena, buscaba en ese instituto la paz y el perdón. En el acto de usted vi
la espiritualidad más pura.
PANTOJA.- Sí: cuando su desgraciada prima de usted entró en aquella casa, mi
