hasta que un rayo de luz las desfigura o un soplo de viento las desbarata. Hace dos años,
mi hija y tú erais dos niños desvalidos y abandonados. El apartamiento en que vivíais y
la común desgracia, aumentando la natural inclinación, hicieron que os amarais.
Después todo cambió. ¿Para qué repetir lo que sabes tan bien? Inés en su nueva
posición no quiso olvidar al fiel compañero de su infortunio. ¡Hermoso sentimiento que
nadie más que yo supo apreciar en su valor! Aprovechándome de él, casi llegué hasta
tolerarle y autorizarle, impulsada por el despecho y por mortificar a mi orgullosa
parienta; pero yo sabía que aquella corazonada infantil concluiría con el tiempo y la
distancia, como en efecto ha concluido.
Oí con estupor las palabras de la condesa, que iban esparciendo densas oscuridades
