-Anda, y no seas agorero... Ya oíste que las señoritas quieren llegar hasta Aránzazu.
Tratas el carro; si te preguntan qué clase de pasajeros han de ocuparlo, dices que
peregrinos... que un enfermo... que un monje... en fin, di lo que quieras. A tu talento y
agudeza lo fío... Vete volando».
Partió el escudero con más diligencia que confianza, desesperanzado de hallar lo que
deseaban los fugitivos, y estos aguardaron su vuelta sentados al abrigo del humilladero.
D. Alonso, arropado por la vieja, reclinó su cabeza sobre el hombro de Gracia, que le
mimaba y arrullaba como a un niño. A la izquierda de este grupo, Demetria y Fernando
permanecían en silencio, hasta que la joven lo rompió con estas o parecidas expresiones:
«Aprovecho este descanso, señor mío, para dar a usted noticia de las infelices personas
