Dicho esto, el ex-Ministro permaneció un momento taciturno, fija la mirada en el
suelo, oprimiéndose con dos dedos el labio inferior...
«Conferencia, sí... que hablaremos detenidamente de un asunto...
-Bien, señor. Mañana, de nueve a diez, estaré en su casa.
-Y si accede, como creo, me le trae usted... No saldré de aquí hasta las doce».
Con esto quedó despachado el buen Don José. Al despedirle, D. Juan Álvarez
Mendizábal le vio con pena salir... Era el Ministerio, la poltrona, la oficina, el diario
trajín político, que cesaban, se perdían en una triste lontananza absorbidos por el
pasado. Suspiró D. Juan... ¡Carambo, qué importaba! Mejor: salía del país y entraba en
la familia.
