la columna del Coronel Borrero, hecho de armas que llegó a Madrid de tal manera
hinchado que alguien le dio proporciones semejantes a las de la acción de las
Termópilas. Acaeció el suceso el 6 de Diciembre en una ermita llamada de San Andrés.
Borrero llevaba veinticinco caballos y dos compañías de cazadores de Ciudad Rodrigo;
Estévanez treinta y siete escopeteros. Después de un largo tiroteo, Borrero se retiró al
Viso con algunas bajas. Esta batalla en miniatura tuvo una prelación cómicamente
ampulosa. La militar arenga que Virgilio Llanos, subido en una roca, pronunció ante los
aburridos y fatigados escopeteros. «Esforzados campeones de la Libertad -les dijo con
épica exaltación, agitando los brazos, como poseído del mal de San Vito-, ha llegado el
momento sublime de hacernos inmortales. Desde aquellas cumbres la España y la
