doctrinales, digámoslo así, sus sesiones que ejecutivas. La alta dirección de la
Comunería estaba, como la de los masones, en un pequeño consejo, en cuyo seno ha
llegado la hora de que nos introduzcamos osadamente. Hemos presentado en otro libro
la camarilla de Palacio (11). [379] Tócales ahora su vez a las camarillas populares,
poderes igualmente misteriosos y perturbadores, y la dificultad de nuestro trabajo
aumenta, porque las camarillas eran dos: la del populacho o de los exaltados, y la de los
constitucionales o moderados. Procedamos con método.
Camarilla del populacho. -No tenía local fijo. Reuníase algunas veces en un
departamento reservado del café de Lorencini; otras, en el mismo local de la Asamblea
o en casa de Regato. La reunión de ella que nosotros vamos a presenciar no fue
