
El MÉDICO y el CURA cambian una mirada de satisfacción. Propone el PRIOR
enseñar la sacristía, y dar un paseo por la huerta antes de comer, y a todos les
parece idea felicísima. Aunque el buen ALBRIT ve poco, se presta con galana
urbanidad a que le muestren prolijamente las imágenes, los ornamentos, los vasos
sagrados. El pobre señor, en obsequio a los bondadosos frailes, hace como que lo ve
todo, y con discreta lisonja de buena sociedad, todo lo admira y alaba, hasta que el
PRIOR, abriendo un estuche, saca de él un cáliz y se lo enseña, diciéndole: «Esta
hermosa pieza es donación de la CONDESA DE LAÍN.» Inmútase el anciano, y
después de preguntar a MAROTO si celebra en la hermosa pieza, y de responderle
