máximas de buen Gobierno y de respeto a la ley. Era el hombre inflexible; era la ley
misma. Pensaba [146] como yo (lo digo sin vanidad) que la Razón y el Tiempo, las dos
fuerzas eternamente disciplinadas e incontrastables, reducirían a los rebeldes a la
obediencia, y devolverían a los pueblos su placentera normalidad.
A la defensa de Pi, ausente de las Cortes en aquellos días, salió Carvajal, Ministro de
Hacienda, que con toda su elocuencia no pudo amansar las iras del señor Prefumo;
acudió a la liza el Ministro de Ultramar, señor Súñer y Capdevila, y aquí fue Troya.
Empezó diciendo que estaba dispuesto a castigar con mano dura, inexorable, a los
revoltosos, a los incendiarios y a los asesinos. Un aplauso unánime acogió estas
palabras, y aquel hombre talludo y frío, sectario furibundo, que desmintiendo su
