dueño indiscutible de aquellos ricos tocinos extremeños. El último detalle fue que si la
dama gorda no hizo al salir ningún aprecio del desconsolado caballero de Jerusalén, en
cambio la otra señora o mujer, la que don Wifredo calificó de parienta pobre, le agració
con una sonrisa y una mirada... [82] del año 43. Y el Bailío de Nueve Villas, aunque la
tal no era bella ni joven, lo agradeció cumplidamente, porque el mirar delicado y el
lánguido sonreír respondían a sus arcaicas artes de amor, encastilladas en la tradición y
refractarias al progreso.

- IX La siguiente tarde, que era la del 9 de Abril, la pasó don Wifredo en el Salón de
conferencias más que en la tribuna. Hizo conocimiento con Vallín, hermano del que
