En aquella encrucijada internacional, donde se abren los portillos de Francia y
España, los viajeros no lograron seguir juntos. Lucila, invitada por los Iberos, pasó la
frontera para detenerse en la Rioja alavesa, gozando de una temporadilla geórgica en
tierras de sus amigos. Vicente quedó con los Calpenas en Biarritz por unos días. Era tan
considerable allí la colonia de españoles de viso, que no se daba un paso sin meterse en
saludos y en chácharas interminables. Manolo Tarfe, Guillermo de Aransis, la Villares
de Tajo, desfilaron esparciendo a un lado [203] y otro sus ditirambos sobre la guerra
franco-prusiana y sobre el obscuro porvenir de nuestra política.
Nada de esto desagradó a Vicente. Lo que le sacó de quicio fue ver al mal caballero
don Juan de Urríes y a su esposa doña Mariana de Pedroche, Marquesa de Aldemur.
