-Sí; sus ojos parduzcos buscan las piernas rotas en la oscuridad de los escombros.
-¿Y habla?
-Con su voz clueca, que tan buenas cosas sabe decir.
-¿Pero es el mismo, o un remedo de don Pablo, una sombra que viene del otro
mundo a figurar que pone vendas?
-El mismo, aunque de puro desfigurado, apenas se le conoce.
-¡Oh, qué inmensa alegría siento! ¿De modo que ha resucitado?
-No dudes que vive; pero también te aseguro que no doy dos ochavos por lo que le
quede de razón.
En todo aquel día no me pude mover, aunque notaba de hora en hora bastante
