esforzaba en disimular, no fue advertida.
-Es un proyecto improvisado, sin duda -dijo pasándose la mano por la frente para
apartar la negrura que le caía sobre los ojos.
-Ya venimos pensando en esto hace algún tiempo. Pero el Sr. Marqués no ha
necesitado hacer grandes esfuerzos para cautivar a la hermosa americanilla.
-Pongamos las cosas en su verdadero lugar -dijo Falfán de los Godos haciendo alarde
de buen sentido-. No soy un vejete de comedia, bien lo sabe el amigo Monsalud.
Conozco la fecha de mi nacimiento y la desproporción que existe entre mi edad y la de
Andrea. Por eso no he caído en la ridiculez de pretender inspirar a la niña una pasión
formidable... Verdad es que no soy un mamarracho, y mis cincuenta ofrecen un aspecto
