exquisito de doña Dulce, su digno esposo y agraciada prole. Pero no había más remedio.
Proponiéndome yo no volver a Madrid sin pasar unos días en Toledo, para que Obdulia
pudiese dar un vistazo a la Catedral y demás monumentos, el propio don Casiano nos
llevó en un cochecillo a la Imperial Ciudad, instalándonos en la Posada de la Sangre,
donde nos pagó una semana de hospedaje. Hombre tan bueno y dadivoso despertaba en
mí tal [283] admiración y gratitud, que hube de considerarlo como un enviado de Dios.
El tiempo húmedo y ventoso no nos estorbó para recorrer y registrar las maravillas
toledanas, desde la inmensa Catedral, relicario de todas las artes, hasta los últimos
rincones arqueológicos, como el Cristo de la Luz y el Cristo de la Vega. Rendidos de
nuestras caminatas por las empinadas y torcidas calles, nos acogíamos a nuestra Posada,
