patíbulo a Fernando VII. Lee en historias verídicas el suplicio de otros tiranos, Carlos I
de Inglaterra y Luis XVI de Francia, y verás que, para que tenga su natural desarrollo la
epopeya hispana del siglo XIX, hemos de sacrificar altas vidas; que estas vidas han de
ser inmoladas para dar cumplimiento al trágico designio de la fatalidad histórica... Y
esta nos dice con acento de oráculo infalible: ¡Españoles, matad a Prim!».

- XXII Oída esta barbaridad, se levantó Vicente enojado y nervioso, diciendo: «Basta,
Segismundo; hasta aquí llegaron las paradojas, las bromas o epigramas picarescos.
Vámonos de aquí».
Dio algunos pasos, pisando cascos de loza [232] y vidrio, cortezas de naranja y
