grata que las mejores novelas. Las tristes horas de la guardia me dan espacio y tiempo
para mis meditaciones.
-Asunción, Presentación -dijo doña María con entusiasmo-, aquí tenéis un ejemplo
que debe sorprenderos y admiraros.
Asunción y Presentación, al oír que yo era una especie de santo, me contemplaron
con [96] admiradas. Yo las miré también. Estaban tan bonitas, más bonitas que en
Bailén; pero oprimidas bajo la exagerada pesadumbre de la autoridad materna, sus
hermosos ojos estaban llenos de tristeza. Sin que su madre lo advirtiera, dijéronse
algunas palabras por lo bajo.
-¿Y qué nuevas nos trae usted de la Isla? -me preguntó doña María.
