que le tocaban en el brazo. Era la criada de Teresa, Patricia, que sin más preámbulos le
dijo: «Mi señorita quiere saber si es usted del tren». Negó de pronto Santiago; después
afirmó, recordando su comprometida situación como viajero... Y prosiguió la moza:
«Pues si es usted del tren, oiga: en la berlina donde va mi señorita hay un cristal que no
corre. Lo bajamos, y ahora no podemos subirlo... Es la berlina tercera, empezando a
contar por aquí». Dio Ibero algunos pasos; mas la doméstica le detuvo risueña con estas
desconcertadas razones: «No, no: la señorita no quiere que vaya usted ahora a componer
la vidriera, sino después, en la parada de Ávila, que es de treinta minutos para comer...
Aguarde, señor, que aún no he concluido... En la parada de Ávila, mi señorita, que está
con jaqueca, no comerá en la fonda de la estación... Bajará solo el señor Marqués...».
