persona. Era Josefina, que hallándose sola por largo tiempo en su casa, había bajado
arrastrándose. Examiné a Siseta, que lloraba en silencio, y a su vista experimenté un
temor inmenso, una angustia de que no puedo dar idea, y la conciencia que hace poco
me enviara un solo rayo, me inundó todo de improviso con espantosas claridades. Un
gran impulso de llanto se determinaba en mi interior; pero no podía llorar.
Retorciéndome los brazos, golpeándome la cabeza, mugiendo de desesperación,
exclamé sin poder contener el grito de mi alma irritada:
-Siseta, soy un criminal. He matado al Sr. Nomdedeu, ¡le he matado! Soy una bestia
feroz. Él quería quitarme un pedazo de azúcar que guardaba para ti.
Siseta no me contestó. Estaba estupefacta y muda, y la extenuación, lo mismo que el
