escuela pública, por los cartelones de letras gordas que colgaban de las paredes. Estaba
el caudillo de sobremesa con dos mujeres guapísimas, de nacarada tez y ojos
hechiceros, ataviadas a estilo popular. Los caragols sobre las sienes, cruzados por
ganchos de oro; el moño de trenzas, atravesado por las agujas, ofrecían el clásico
modelo del peinado valenciano. En sus orejas llevaban los arcaicos polques de oro con
esmeraldas y perlas barrocas, joyas de apariencia bizantina, y en el cuello hilos de
aljófar. Toda la vestimenta, de tisú, era lujosa y elegante dentro de la más escrupulosa
propiedad. Sin verlas más que como imágenes borrosas, o como bocetos [130] de
admirables pinturas, D. Beltrán, olfateando belleza con su especial nariz de perito en
mujeres, las diputó por grandes señoras disfrazadas de campesinas ricas. Sentábanse a
