ciudad del mundo. El primer cuidado de Nonell fue dirigir sus pasos inseguros al bar de
la estación y convidar a sus compañeros, atizándose él sin respirar tres, seis o más dosis
de cerveza, que en esto de las tomas no se conoce la cifra exacta. Salieron, y a los pocos
minutos se encontraban en la Plaza de Trafalgar. Un fenómeno extraño pudo notar
Ibero en la persona del fantástico Nonell, y era que si la sed le hacía desvariar, la
copiosa ingestión de pale-ale le devolvía el discreto y normal uso de sus facultades
mentales. Cogiendo del brazo a sus amigos, [254] les llevó junto a uno de los
gigantescos leones que ennoblecen y custodian el monumento elevado a las glorias de la
Marina inglesa. Después de señalar a la estatua del insigne Almirante, colocada en lo
alto de la columna, les mandó que se fijaran en uno de los bajo-relieves del pedestal,
