Santiago la generosidad del caballero, que a todos los buenos españoles quería dar
abrigo y pienso en los pesebres burocráticos. Desde aquel momento, el infeliz Ibero,
solo, errante, sin calificación ni jerarquía en la gran familia hispana, miró desde la altura
de su independencia espiritual la pequeñez enana del prócer, hacendado y unionista...
Hablando poco, aplicado cada cual a sus particulares pensamientos, llegaron a Madrid.

131

Toda el alma de Ibero ardía en un deseo furioso: acudir pronto a donde pudiera
descifrar el tremendo enigma de su vida. En su última carta a Teresa le había dicho:
