horizonte. Comenzaba el descenso, y a las plantas de los viajeros se desarrollaban en
inmenso paisaje los rápidos declives, las corrientes y barranqueras que caían hacia el
Sur en busca del cauce del Zadorra. De pronto paró el carro, y Gainza dijo a Calpena:
«Señor, por aquella loma... mire, por aquí, enfilando estas encinas... vienen hombres
armados.
-¿Distingue usted desde aquí si son cristinos o facciosos?».
Mientras las dos niñas, muertas de miedo, se encomendaban a la Misericordia
Divina, Fernando y el boyero se apartaron un poco para explorar el peligro, y, en efecto,
vieron unos seis hombres, con escopetas, que avanzaban subiendo, como a distancia de
tiro de fusil. «Parécenme facciosos -dijo Calpena-. Sean lo que fueren, adelante, y no
