44

Viose, pues, el ilustre hijo de Álava en un mundo nuevo y desconocido, el mundo de
la Prensa, formado por personal de diferentes castas y procedencias, por hijos de
diversas madres políticas, amamantados antes con unas leches, ahora con otras. Lo que
[116] a primera vista le causó más sorpresa, fue ver confundidos en cháchara
compañeril a los que seguían las inspiraciones de don Pedro la Hoz y a los que las
recibían de Castelar o Rivero. «¿De modo -se dijo- que en este coro angélico se practica
la libertad de cultos?». Nueva sorpresa fue para él que los folicularios de Dios y los de
Luzbel aparecieran también unidos para ofrecerle en aquel beaterio sitio de preferencia
