nuebe y media sin sentir dolor por el golpe rezo las oraciones asistió a misa en Su
Cuarto salio a paseo a la Montaña con Su Mayordomo Mayor bolvio a las once y asistio
a la misa de Ofrenda con SS. MM. y AA. a las doce menos Cuarto bajo y se Corto el
Pelo S. A.».
Repasando el Diario, observó Fajardo que en la endeble salud del Príncipe ponían los
[128] tres guardianes toda su atención. Rara era la página en que no se leía: «se despertó
a media noche, estornudó y se sonó», o bien: «anoche no estornudó más que una vez».
Ulibarri escribía: «Despertó a las seis menos cuarto para sonarse, quedando dormido en
seguida». De Morphy es este párrafo: «Durante la comida estornudó Su Alteza varias
veces: atribuyéronlo Sus Majestades a haberse asomado al balcón la noche antes para
