decirlo? la fe de estos dignísimos oficiales, ayudada por la terquedad vizcaína. Con la fe
hemos hecho algo que si no es mover las montañas, se le parece mucho.
-Y entiendo -agregó Rapella con oficiosidad-, que en los proyectiles de obuses no
tiene este ejército nada que envidiar al cristino.
-Algo hemos adelantado, gracias a las nuevas máquinas que nos ha traído
Negretti...».
Lo que siguió no pudo oírlo Calpena; fue un murmullo, dominado por la sonora y
vibrante voz, que aun después de salir de los labios del Príncipe continuaba sonando con
estruendo: ¡Negretti! Era como un trueno... Tal fue la impresión recibida, que el joven
no paró mientes en que proseguían conversando el Infante y Rapella. ¿De qué
