Apuntaba ya el claro día cuando Santiago se puso en pie. Dio algunos pasos
inseguros hacia el puente Mayou. Un espíritu apegado a la persona del joven vagabundo
suspiró al lado de este. Ibero le dijo: «Mi fuerza no he perdido... mi fuerza me habéis
devuelto». Y el espíritu sin rostro y sin voz afirmó. Detúvose Ibero y dijo: «Esa mujer,
esa Teresa... ¡siempre Teresa!... se me ha metido en el alma y no puedo echarla.
Mientras más tarda en venir a mi lado, más honda la siento dentro de mí. ¿Por qué es

36

esto?». El espíritu, que no tenía hombros, expresó con un movimiento inequívoco su
