97

-A este ensayo de tragedia -me dijo, enseñándome un pie- he venido con mis zapatos
de orillo, como ves. No había motivo ni asunto para mejor calzado. Los badulaques de
anoche, movidos a un acto que no tenía más objeto que producir miedo para que el
Gobierno no saque tropas a provincias, han procedido neciamente. El provecho de este
regicidio sin regicidio será para los partidarios del niño Alfonso. ¿Por ventura son estos
los que os aconsejan y dirigen?
Nada le respondí, pues mis observaciones no habían de llegar a la altura de su
autoridad. Ofrecime de nuevo a prestarle cuantos servicios me encomendara, y con
