hacia la Plaza de San Juan de [306] Dios, donde estaba tocando la música de Cantabria.
El hombre feliz prorrumpió en estos alegres clamores: «¡Viva Prim, viva Serrano, vivan
todas las Libertades, de Cultos, de Comercio, de Imprenta...!».
Soltando estos gritos, que también eran convicciones, llegó a la plaza. Unos le
miraban con asombro, otros con alegría, y como todo el vecindario gaditano estaba
ebrio de liberalismo, hacían gracia los patriotas aunque fueran borrachos. Al
aproximarse a la Puerta de Mar, por donde entran y salen de continuo chorros de gente,
vio Santiago a un hombre de regular estatura, grueso, de tostado rostro, con enormes
patillas grises. Quedó Ibero paralizado ante aquella figura. El de las barbas le vio
también, y abriendo sus brazos, con paternal emoción gritó: «¡Bero, hijo mío!...».
