del género humano, todos los hombres eran iguales, y que, pues allí les reunía el acaso,
no se acordasen de vanas categorías. Si ellos eran pastores, ¿qué oficio y estado
superaba en nobleza y antigüedad al de conducir rebaños? Pastores fueron los patriarcas
en aquel pueblo que Dios llamó suyo; pastores fueron los primeros que adoraron y
reconocieron al Redentor del Mundo en Belén, y [78] este había representado su misión
debajo del simbolismo de un pastor del gran rebaño de la Humanidad. A esto replicaron
los vejetes que no eran ellos pastores, y que usaban aquellos pellejos, y los peales y
zurrón por ser el traje más adecuado a la frialdad del tiempo y a la fragosidad del país.
«¿Pues qué sois? -dijo el prócer, suspenso, preparándose a probar de un queso que le
ofrecían.
