Corrió don Ángel hacia el interior de la casa, y en el breve tiempo que duró su
ausencia, hubo Lucila de atender amorosamente a calmar a su hijo, atribulado por la
deserción de la Historia viva. «No te aflijas, Vicente... Se va porque es preciso... se va
por su bien... figúrate que le meten preso... En la frontera de Francia estará más seguro...
Yo te llevaré a Bayona si fuese menester...». Volvió en seguida don Ángel con un
voluminoso paraguas, que ofreció a los que ya se disponían a salir. «No perdáis un
momento -les dijo-, ni hagáis caso de la tempestad, que no es más que un poco de ruido.
Llevad este paraguas... Es de algodón, pero de mucho vuelo, y podéis guareceros los
dos... Ten cuidado, Leoncio, que el varillaje está un poco gastado... Al cerrar, ponlo de
modo que escurra bien... Y no te olvides [60] de traérmelo mañana. Con que adiós, hijos
