lo que estaba presenciando; y aquel espectáculo la conmovía hondamente, sin que las
ideas políticas tuviesen ni aun parte mínima en tal emoción, hija sólo de la fuerte
impresionabilidad de una criatura educada en estrechos encierros y con ligaduras y
cadenas, mas con poderosas alas para volar, si alguna(12) vez rompía su esclavitud.
Era tierna, sensible, voluble, traviesa, y por efecto de la educación, disimuladora y
comedianta como pocas; pero en ocasiones tan ingenua, que no había pliegue de su
corazón que ocultase, ni escondrijo de su alma que no descubriese. Por esto, que era sin
duda efecto de un anhelo irresistible de libertad, aparecía a veces descomedida y
desenvuelta con exceso. [179]
Poseía en alto grado el don de la fantasía; la falta de instrucción profana unida a
