fantasía, y poco chapitel. Y seguramente, sus días estaban contados: abierto el nuevo
Estamento, se armaría la gran saragata, y adiós mi D. Juan para toda la vida. No
recataba el castrense sus instintos revolucionarios, diciendo: Debemo poné en la caye a
ese sopenco, [76] y hasé un Ministerio de libres, con Argüeyes a la cabesa. También
con esto hubo de manifestarse conforme D Pedro, dispuesto a decir amén a las mayores
atrocidades; y no pudiendo aguantar más, indicó con bostezos y pestañeo sus ganas de
dormir, por ver si Ibraim se najaba. Lo que este hizo fue invitarle a ir un ratito al café,
con lo cual vio el cielo abierto D. Pedro, porque negándose cortésmente a gandulear tan
a deshora, el otro, que debía de ser un gandul de primera, se marcharía solo. Pero no
quiso Dios que tan a gusto de Hillo pasaran las cosas, porque Ibraim, lejos de parecer
