Partió Santiago en el Expreso de las tres. Adormilado pasó la tarde y gran parte de la
noche, y en los claros de su modorra oía retazos de la conversación de los viajeros que
iban en el coche: «Ministro de Hacienda, Figuerola... de Estado, Lorenzana, el autor de
los célebres artículos Misterios, Meditemos. Para Ultramar, el indicado es López de
Ayala; para Gracia y Justicia, Romero Ortiz... Y en tanto, Prim de triunfo en triunfo en
su viaje por el Mediterráneo... Hermosa revolución... Todo como una seda... [378] Yo
confío mucho en Serrano... Y yo en Olózaga y Cantero... Yo confío más en los
demócratas Rivero y Martos».
Como a todo se llega, llegó el tren a San Sebastián... Teresa en la estación: abrazos,
besuqueo... «¡Qué flaco estás!...». «¡Y tú qué hermosa!».
