claridad que vagamente dibuja y pinta de tristeza los muebles viejos, [244] las
luengas y lúgubres cortinas del lecho y del balcón. Profundo silencio, que permite
oír el mugido lejano del mar como los fabordones de un órgano. El viento, a ratos,
gime, rascándose en los ángulos robustos de la casa.

El CONDE, solo. (Después de un sueño breve y profundo, se viste
precipitadamente, y se sienta en el borde de la cama.) Bien despierto estoy, no puedo
dudarlo... En vela, paréceme que duermo; dormido, veo y toco la realidad. ¿Qué es esto?
Tan cierto como esa es luz, yo vi a Rafael entrar en el comedor, acercarse a la pequeña
y... La primera vez no hizo más que mirarme... movimiento, ninguno: no tenía brazos.
