-Es claro... a qué viene... No aprenderían más que cosas malas, pecados... ¡y qué
pecados! [109]
-Pero como es preciso transigir un poquito con las costumbres, que exigen cierta
licencia, suele írseme la mano en esto del rigor. Ya ve usted, a casa suelen venir algunas
personas muy distinguidas, honestas y prudentes, sí, pero de mundo. Necesito
contemporizar con ellas, por no aparecer gazmoña, intolerante y extremada. Felizmente
baja todas las noches a mi tertulia, Inés, a quien como muy próxima a ser mujer casada,
puede permitirse que sostenga coloquios tirados con tal cual persona decente y bien
nacida. Si no fuera por ella, lord Gray se aburriría grandemente en casa. ¿No cree usted,
que a una muchacha que va a ser mayorazga y que ocupará posición muy encumbrada
