
En la época de este mi cuento amadeísta [20] había cumplido yo los veintitrés años;
pero declaraba veinticinco por el afán de hacerme más hombre, y atenuar la poca
estimación en que, a mi parecer, se me tenía por mi rostro aniñado, casi lampiño, y mi
corta estatura. Temeroso de que se dudara de mi eficacia varonil, yo aumentaba mi
humanidad agregándome años, y mi talla usando descomunales tacones... Han pasado
desde entonces algunos lustros: rugoso y lleno de canas, ya no me cargo años, sino que
me descargo de ellos, y ni a tiros me hacen pasar de los cincuenta y nueve. La estatura
es la que no ha cambiado, ¡ay de mí!... Suspiro, señores míos, porque este defecto de mi
pequeñez ha sido y es la mayor amargura de mi vida. A la menguada talla debo atribuir
