de casa en casa y de hotel en hotel, cuando llegaron a San Sebastián las emocionantes
noticias de Alcolea y Madrid. España entera se estremecía de júbilo; sólo permanecía
muda y al parecer tranquila la Bella Easo, por respeto a la desdichada Majestad que en
su recinto se albergaba. Suspendidos los negocios [359] por la grande inquietud de la
colonia estival, Úrsula y Teresa salieron a ver lo que ocurría. No lejos del Hotel de
Inglaterra, donde moraba la Corte, vieron partir los coches de la Casa Real hacia la
estación. No necesitaron preguntar... En los corrillos próximos decía la gente que el
Marqués de La Habana llamaba desde Madrid a la Reina... Su presencia sola calmaría la
tempestad... Al poco rato, hallándose las parisienses en el paseo del Urumea, vieron que
140
