seáis, lucecitas mías. Entrad, entrad».
Estas razones un tanto desconcertadas, emitidas con ingenuidad dulce y poética,
fueron gratas al galán, que en la réplica pudo desembarazarse de su cortedad. «Yo
celebro el día, que nos trae la madurez de [21] lo que pensamos por la noche -dijo-;
celebro la luz que separa los buenos pensamientos de los malos... De día es más
hermosa la soledad y más fecunda. Yo he visto a usted en las horas de pleno sol y de
viva luz. Su bella persona me ha hecho pensar de noche y de día, acumulando tantas
cavilaciones, tanto y tanto imaginar con miras a lo pasado y a lo futuro, que se
maravillaría usted si pudiera yo contárselo...
¿Por qué no ha de poder? -dijo Fernanda con singular brillo en la mirada y un
