cara tu vilipendio. Ese hombre, ese amigo mío...
-¡Qué dices!...
-Te burló, te burló. En Francia, todos los españoles lo sabían menos tú...
Gil de la Cuadra vacilaba. Una idea cruzó como un relámpago por su cerebro; una
idea confusamente mezclada con recuerdos, palabras, coincidencias, detalles.
-El majadero no lo cree -dijo Regato, ya libre de las manos que le apretaban el
cuello-. Voy a darle pruebas para que calle.
-¡Pruebas! Usted está loco. Cállese usted. Esto es una farsa... ¡Pero ese hombre no
viene, Santo Dios!
-Pruebas, sí. Ponga usted la mano sobre el costado derecho, en la pechera del
