Urríes. Junto a él iba Céfora, picoteando; detrás la muchacha, que era una mostrenca de
nariz roma y ademanes silvestres, llamada Sagrario. ¡La Marquesa se había quedado en
casa... embebecida en Los miserables de Víctor Hugo!... La sorpresa que embargó el
alma hidalga de Romarate, trocose prontamente en ira; apretó los dientes, imprecó al
cielo con una mirada y al suelo con pataditas, masculló una frase corajuda, y dijo al fin
con Jovellanos: ¡Oh vilipendio, oh siglo!...
De aquel innoble desaguisado tenían la culpa la Enciclopedia, Voltaire, d'Alembert,
Diderot, y toda la taifa precursora y actora de la infernal Revolución francesa... De
aquella ciénaga desbordada venía la corrupción de las costumbres en esta pobre España.
Por obra y gracia de los emigrados, importadores del vicio mental, y de los masones y
