-Ha sido demasiado larga tu conversación con el militarcito -le dijo con
desabrimiento la señora-. ¡Veinte minutos! ¡Has estado en coloquio con él veinte
minutos!
-Señora madre -repuso Inés- si se empeñó en contarme sus hazañas... Yo buscaba
ocasión de poner punto; pero él, dale que dale. Me refirió siete sitios, cinco batallas y no
sé cuántas escaramuzas.
-¡Cómo finge, cómo miente, cómo engaña! -exclamé para mí ciego de rabia-. ¡La
ahogaría!
Lord Gray se juntó después con Inés y hablaron largamente. Mi rabia, motivada por
una duda cruel, era tanta, que apenas podía disimularla, hablando pestes de las Cortes
