aborrezca! Di si no es esto peor que cuantos castigos pueden padecerse en el mundo; di
si no tengo razón para estar muerta de celos, sí, y los peores, los más dolorosos y
desesperantes que pueden desgarrar el corazón de una mujer. Al ver que personas
egoístas quieren arrebatarme lo que es mío, y privarme del único consuelo de mi vida,
me siento tan rabiosa, que sería capaz de acciones indignas de mi categoría y de mi
nombre.
-No me parece la situación de usted -le dije- ni tan triste ni tan desesperada como la
ha pintado. Usted puede reclamar a su hija, llevándosela para siempre consigo.
-Eso es difícil, muy difícil. ¿No ves que aparentemente y según la ley carezco de
derechos para reclamarla y traerla a mi lado? Me han jurado una guerra a muerte. Han
