ronca voz y mayor espanto en su mirada».
Los cuatro a un tiempo señalaron hacia donde se veían las mortecinas luces de la
villa entre montes y espesuras borrosas... y le [243] hicieron notar el triste son de
tambores que hacia aquella parte se oía. Encarose D. Alonso, erguido y fiero, con el
espacio obscuro salpicado de luces, y cual si estuviera delante de una persona, blandió
su bastón, exclamando: «¡Ca... nallas, lad...!». No pudo concluir: su lengua era como un
trapo, y sus esfuerzos por hacerla funcionar no producían más que sordos mugidos.
Volvió a gritar: «¡Ca... nallas! y lo que no pudo decir con la boca, decíalo con el bastón,
pues más de cinco minutos estuvo apaleando la atmósfera, hasta que sus hijas,
haciéndole sentar en el sitio que escogieron como menos incómodo, trataron de
