empeñaron en darme merienda más fuerte de lo que tolera mi estómago... Chocolate del
que llaman macho, con dos ensaimadas, y encima cabello de ángel y otras golosinas.
Puede creerme que me ha quedado acidez y rescoldera... Ya no voy a casa. Esperaré a
mis amigas en Santa Catalina de los Donados, tres pasos de aquí, donde tenemos la
Novena de San José.
-Por mi fe y mi salvación le juro, hermosa Donata, que poco antes de encontrar a
usted estábamos Vicente y yo en gran perplejidad por decidir en qué iglesia gozaríamos
la Novena del Santo Patriarca. Y ahora que usted nos indica el modesto santuario de
Santa Catalina, ya no dudamos, y allí nos meteremos, que yendo detrás de usted
entraremos en la Gloria. [104]
