propalarlo». Sin hacer caso de este arañazo, Ibraim prosiguió con fría crueldad,
rebatiendo el argumento de la nobleza, y oponiendo a las razones de su amigo otras que
le desconcertaron. «Además, nuestra buena incógnita es persona de posición, de
riqueza» -dijo D. Pedro creyéndose seguro en este terreno lógico. Pero el otro paró el
golpe afirmando que la tal poseía un capitalito, que dedicaba en parte, tocada ya de
arrepentimiento, a obras de caridad, y a sostener parientes pobres.
«No puede ser... Esto es una farsa injuriosa, una burla sangrienta -gritó Hillo en tal
exaltación, que su amigo hubo de retirarse cauteloso-. Si usted, Sr. D. Ibraim o don
Diablo, no quiere que yo le tenga por un embustero, ahora mismo, sin perder un minuto,
[98] lléveme a la vivienda de esa mujer: quiero verla, quiero hablarla, quiero conocer
