-Todas las noches saco de mi cabeza una distinta.
-Las novelas inventadas son peores que las leídas, señora doña Presentacioncita.
-Vuelva usted a casa por las noches.
-Volveré. Lord Gray las entretiene a ustedes bastante.
-Lord Gray no va tampoco -dijo con pena.
-¿Y si supiera doña María que usted ha venido aquí?
-Creo que nos mataría. Pero no lo sabrá. Inventaremos algo muy gordo. Diremos que
venimos del Carmen, donde fray Pedro Advíncula nos entretuvo contándonos vidas de
santos. Otras veces le hemos dicho esto, y luego fray Pedro Advíncula no nos ha
desmentido. Es un santo varón y yo le quiero mucho. Tiene las manos blancas y finas,
