-Embustero, farsante, váyase con Dios, si con Dios pueden ir los masones.
-Hermana, ya le dije que me salí de la Masonería y abominé de sus gatuperios
infernales, porque usted así lo quiso. La bella Donata es mi redentora, y yo su hermano
espiritual.
-Malos vientos corren para el Masonismo, señor don Segismundo. Ya ve usted lo
que le ha pasado a ese pobre don Enrique. Pues esta tarde, en la Castellana mismamente,
han apedreado a don Juan Prim. Parece que la descalabradura ha sido tremenda, y que
entre cuatro le llevaron al Ministerio de la Guerra, dejando tras de sí un reguero de
sangre».
Díjole Segismundo que el caso no había sido tan grave, y Halconero se asombró de
