violenta determinación de los locos amantes? Yo no lo sabía. En mi pecho bullían
ardientes furores, y se quemaba mi frente circundada por anillo de candente hierro. Los
celos me llevaban en sus alas negras llenas de agudas uñas que desgarran el pecho, y
dejándome arrastrar, no podía prever cuál sería el término de mi viaje.
Al llegar al corredor de cristales que daba vuelta a todo el patio, percibí con claridad
los objetos, por la mucha luz de la luna que allí penetraba. Entonces medité, y
formulando vagamente un plan, dije:
-Aquí buscaré un sitio donde ocultarme. Lord Gray no puede haber llegado todavía.
Le espero, y cuando venga le saldré al paso.
Puse atento el oído, y creí sentir un rumor vago. Parecíame ruido de faldas y pasos
