caballeros en los rocines; Sancho, con las maletas en el matalón.
Mientras estuvieron a la vista del pueblo no iban muy tranquilos, y arrimaban
espuela y látigo a las caballerías para ponerse pronto a la mayor distancia; después
aflojaron, porque harto les significaban las pobres bestias que por su edad y achaques no
estaban ellas para largos trotes. En todo el día, nada les aconteció digno de referirse. A
la caída de la tarde, merendaron de los abastecimientos que el precavido Sancho había
cuidado de recoger en el parador, y a eso de las siete les dieron el alto las avanzadas
carlistas. Como iban con toda seguridad, pues Rapella llevaba pasaportes y salvoconductos expedidos por quien podía hacerlo, y además cartas para Villarreal, Guergué
y otros a quienes personalmente conocía, nadie les molestó, y siguiendo hacia el interior
del Estado faccioso, franquearon, con ayuda de un guía del país, un alto monte hasta dar
