Al Bailío se le iba la cabeza, se le nublaron los ojos... El suelo de la tribuna se
estremecía; el soplo ciclónico pasó velocísimo, sacudiendo el cuerpo y el alma del
caballero... Este miró al techo, creyendo por un instante que tan alto llegaba la cabeza
del orador. Y Castelar, como si con letras de fuego escribiera en los aires lo que decía,
[98] prosiguió así: «Grande es la religión del poder; pero es más grande la religión del
amor. Grande es la religión de la justicia implacable; pero es más grande la religión del
perdón misericordioso; y yo, en nombre de esta religión, en nombre del Evangelio,
vengo aquí a pediros que escribáis al frente de vuestro Código fundamental la libertad
religiosa, es decir, Libertad, Fraternidad, Igualdad entre todos los hombres».
Quedó el alavés sin resuello, viendo que la Cámara ardía, que todos gritaban. Los
