usted volviendo del río con los cubos de agua... Soy, para servirle, Santiago Ibero. [282]

- XXVIII -Hombre, ya... ya recuerdo. ¿Cómo tú aquí?
-Se lo contaré... Debo la felicidad de estar a bordo, cerca de Prim y de usted, a los
señores Blanco Hermanos, que me han favorecido... Para mí no hay mayor gloria que
servir a la Causa... A donde vaya Prim voy yo. Denme ustedes ocasión de hacer algo,
por poco que sea, en provecho de esa gran idea...
-Bien, hijo, bien. Tú pitarás, tú pitarás. Arrimémonos a la borda, donde estaremos
más aislados para charlar un poco. Cuéntame: Clavería me dijo que estuviste preso...
-Sí, señor... Pinché a un irlandés renegado que habló mal de los españoles... Fue un
