res más gorda para darla a las fieras con que se gana la vida.
-Sr. D. Rígido -dijo Regato sin poder disimular su enfado-, maldito si le sientan a
usted esos humos de juez severo. ¿A qué tanta nimiedad y sutileza de abogado para un

129

asunto tan sencillo? Usted ha empleado toda clase de recursos para sacar de aquí al que
con más justicia está preso.
-Usted juzga mal a mi amigo -repuso Monsalud con serenidad-, y es extraño porque
le conoce bien. No aparece complicado más que por unas cartas que se hallaron entre
