mismo tiempo se los está comiendo.
-¡Para eso, para eso!
-Debo añadirte que hoy se hila un poco delgado debajo de Madrid.
-¡Debajo de Madrid!
-¿No me entiendes? En las logias y reuniones secretas, quiero decir. Hoy se toman
precauciones. Cuando un señorón de categoría elevada, sea quien fuere, ofrece su ayuda
a la revolución, lo cual ocurre todos los días, queda ligado por compromiso solemne; y
las veleidades, querido Bragas, los arrepentimientos, suelen costar caros a quien los
padece.
-Sí, ya sé... -dije, inspeccionando otra vez la puerta, para cerciorarme de que nadie
