-Es que las tuyas echan fuego y cuanto tocan lo encuentran helado.
-Ahora te has puesto como el papel... ¡qué palidez! Pues mira... así descoloridita es
como estás mejor. En tu cara se ve tu alma bondadosa. Me consuela mucho verte a mi
lado. Necesita uno personas así, que le compadezcan mucho, que le tengan lástima, que
le mimen. [366]
-Y por qué te he de compadecer, si tienes todo lo que deseas, si estás como nadie. Yo
sí que soy digna de lástima.
-Pero tú tendrás a tu padre, y yo jamás, jamás recobraré lo que he perdido.
Ambos callaron, inclinando cada cual su cabeza cargada de pesos enormes.
-Me parece que siento ruido -dijo Solita vivamente-. Bueno será prevenir a Rosa,
