poca vida quiero tener un día, un solo día inefable: aquel en que yo pueda decir a mi
Fernando lo que soy para él. Su corazón es noble. Tiene a quien salir. Confío que él hará
muy dulce y bello ese día, ese gran día, después del cual pocos han de quedarme.
»¿Y dónde está? ¿A dónde ha ido a parar esa criatura, arrastrada de su vértigo y
demencia? Mis noticias son vagas, incompletas; no me fío: no me inspiran los
informadores que ahora me sirven la confianza de los que en otros días me comunicaban
hasta el respirar de mi querido Fernando... Lo que sí tengo por indudable es que partió
de Madrid el día 14 en la diligencia de Valladolid y Burgos. Antes de salir de aquí
escribió a su amigote Escosura, que ha vuelto al servicio activo en el ejército de
Córdova. Debo rectificar lo que dije en nuestra anterior campaña, respecto al oficialete
