la misma lealtad y franqueza con que expuse antes mis servicios al absolutismo, [116]
declaro ahora que creo en el triunfo de las ideas liberales. Yo no engaño, yo no finjo, yo
no hago papeles diversos; yo no tengo entusiasmos hoy, frialdades mañana y veleidad y
novelería siempre; en una palabra, yo no sirvo a partidos, ni a pandillas, ni a poderes, ni
a reyes, sino a la madre que reverencio y adoro, a la patria idolatrada, objeto de todas
mis ansias, de todos mis desvelos, de todos mis amores. Fijos los ojos en la patria,
exclamo: Joven libertad, yo te saludo. He dicho».
Concluí mi discurso entre señales de aprobación tan manifiestas y calurosas, que, a
pesar de estar yo en el secreto, como autor de la pieza oratoria que acaba de leerse, no
pude menos de admirarme a mí mismo. Mi discurso, dicho sea sin modestia, era un
