de este, del otro, de mí, de los demás, de ti mismo, de todos reunidos. Si hacemos
tonterías, ¡cómo ha de venir la revolución!
-Lo preguntaba porque eso es muy importante. D. Antonio Ugarte, uno de los
hombres más listos y de mejor ojo que hay en España, me ha asegurado que la
revolución vendrá.
Al decir esto, la idea del puesto que me habían negado en el Consejo estaba fija en
mi cerebro como la marca de un hierro encendido. Me quemaba.
-¡La revolución viene, la revolución viene! -proseguí sintiendo en mí una especie de
voz interior que así me lo decía-. Lo conozco, lo adivino, lo veo, amigo Monsalud, en la
atmósfera que nos rodea, lo veo en la cara misma de los palaciegos. Es un hecho
