que la incomunicación que antes te dije, levantando un muro muy alto entre Fernando y
Felipe.
Y ahora necesito referirte otros casos, y hacer comentarios tan sinceros como
dolorosos de mi carácter y del de Felipe, para que comprendas cuánto me ha costado
levantar ese muro, y la vida de ansiedades que he llevado y llevo para impedir que se
me derrumbe y nos aplaste a todos. Concédeme otro poquito de atención.
A la falta mía, desconocida de todo el mundo (con tres excepciones no más), falta
efectiva y real que yo reconozco y confieso a quien me da la gana, siguen otras, las
faltas supuestas, fantásticas y mentirosas que la malicia me atribuye. Por la verdad nadie
me acusa, por la mentira me denigran. Bien comprenderás que a ti no te oculto nada,
