horas de comida y cena, y sobre esto el chaparrón de visitas de pésame. Maltrana y yo
hemos tenido que vernos enfrente de innumerables caras compungidas, de levitones
negros, y de manos que se llevaban el pañuelo a los ojos. Me ha causado inmensa pena
el fin desgraciado del gran prócer y libertino, que no se decidía, no, a una jubilación
honrosa. Ha sido preciso que le fusilen para hacerle soltar el papel de caballero pródigo,
de viejo galán incorregible. Le quería yo de veras, y él a mí mucho más de lo que
merezco. Me tomó un afecto semejante al tuyo; fue también mi Mentor, y me dio
consejos sapientísimos que no seguí. ¡Pobre D. Beltrán! Gozó setenta y ocho años de
vida. Lástima que no haya dejado Memorias escritas, que serían el más ameno libro del
mundo: infinitos ejemplos que no te digo sean ejemplares, pero sí divertidísimos,
