profundamente aborrecible, en que me mortifica verle a usted delante de mí, en que le
odio a usted, lord Gray, y no necesito decir más.
Yo sentía inusitado fuego circulando por mis venas. No me explicaba aquello.
Deseaba sofocar aquel sentimiento exterminador y sanguinario; [322] pero el recuerdo
de la infeliz muchacha a quien poco antes había visto, me hacía crispar los nervios,
apretar los puños, y el corazón se me quería saltar del pecho. No había cálculo en mí.
Todo lo que determinaba mi existencia en aquel momento era pasión pura.
-Araceli -añadió respirando con fuerza-, esta noche no estoy para bromas. ¿Crees que
soy Currito Báez?
-Lord Gray -repuse- tampoco yo estoy para bromas.
