combatientes, no: allí enfrente de mí, arrastrando por el suelo su panza formidable
estaba uno, el más grande, el más fuerte ¿por qué no decirlo?, el más hermoso de todos,
fijando en mí el chispeante rayo de sus negras pupilas, con la oreja atenta, el hocico
husmeante, las garras preparadas, el pelo erizado, y extendida la resbaladiza cola
escamosa y pardusca.
-¡Ah, eres tú, Napoleón! -exclamé en voz alta como si el terrible animal entendiese
mis palabras-. Ya te reconozco. Eres el mayor y el más fuerte de todos, eres el que iba
delante cuando bajabais por la escalera. Infame, tu corpulencia y tus años te dan sobre
los de tu ralea la superioridad que demuestras; pero eres un egoísta que por tu propio
provecho reúnes a tus hermanos para que te ayuden en tus carnicerías. Miserable, ellos
