sus cuadrillas de asesinos, levántese el pueblo y arrastre a esos menguados ídolos; ardan
España y Madrid!!... ¡Pero qué detestable Gobierno! ¡Qué infames ministros! De modo
que a un vecino honrado, a un hombre de bien, se le pone preso sin más ni más, porque
a un ministro se le antoje... De modo que no hay seguridad... ¡De modo que la libertad y
la vida de los españoles están a merced de un vil delator!... ¡Esto no se puede sufrir, esto
es inicuo! Es preciso que esto concluya. ¡Salvador, venga la revolución, venga una y mil
veces! Abajo todo esto y venga lo que saliere.
-Vamos: se conoce que te duele. Pues hay que tener paciencia, amigo -contestó
Salvador fríamente-. La revolución no viene.
-¡No viene!
