
caricias con inquietos dedos a las cabezas y patitas de los graciosos gatines, fue
resbalando hacia la negra divisoria entre la vida terrena y la eternidad... Cuando le
trajeron la Extremaunción, que recibió sin enterarse de ello, los buenos amigos
sacerdotes juzgaron decoroso retirar de las manos del moribundo los mininos, que tanto
en sus últimos días le divirtieron y embelesaron... Momentos antes de expirar se vio que
los dedos trémulos arañaban la sábana, requiriendo su juguete... Don Mariano
Medialdea le acercó uno de los animalitos, y en la última vibración muscular de los
dedos yertos de don Hilario quedó prendida la blanda oreja del micho travieso... Oyose
un leve mayido, y... Requiescat.
