-Y en todo caso, si usted no lo sabe, invéntelo, ¡pacho!... Para mí, ya está usted
indultado, y puede que muy pronto libre...
-Sea lo que Dios quiera, amigo Putxet. He visto la muerte tan de cerca, que no podré
desechar la idea de que vivo de milagro. Cúmplase la voluntad de Dios. Pronto estoy a
todo, a vivir y a morir».
A la hora designada salió de Rossell el gran aristócrata con las tropas que marchaban
a Gandesa, y todo le fue lisonjero aquel [250] día: se le facilitó un buen caballo, y para
colmo de felicidad iban con él Putxet, capellán del 3.º, y el teniente Pulpis, que en el
corto tiempo de conocimiento mostraba hacia el aragonés gran simpatía y cordialidad.
Por montes y laderas departían los tres de diversas cosas humanas y divinas, hallándose
