el ejército y en las partidas. Sé que estuvo en las acciones de Balmaseda, San Pedro de
Gueñes y Espinosa de los Monteros. [143] Después le hicieron prisionero, y al cabo de
algún tiempo apareció en Galicia.
-¿Le conoce usted?
-Le vi en Vizcaya al principio de la guerra. Era valiente. Algunos traidores lo son.
-Si parece increíble, Sr. D. Carlos -dije vistiéndome apresuradamente-. ¡Que tal
canalla haya nacido en España!... No sé qué haría... Si todas las cabezas de esos infames
rebeldes estuvieran al alcance de mi mano, las cortaría de un solo golpe.
-Este es el resultado -murmuró Carlos-, de la benignidad del Rey con los militares
que descubiertamente han estado conspirando desde el año 14.
