nos congregaba el deseo de desahogar por la vía oratoria las pasiones políticas. Eran
oídos los que más gritaban, y en ciertos momentos todos hablaban a la vez, resultando
que ninguno podía ser escuchado. Yo había resuelto hacerme notar desde el primer
momento, y como repetidas veces me manifestaran deseos de que dijese alguna cosa,
me subí sobre un banco, y con gesto académico y cara sentimental, me expresé de este
modo:
-«Señores: Voy a hablaros con toda la franqueza propia de mi carácter... [113]
porque yo llevo siempre el corazón en los labios; yo no conozco el disimulo; soy un
hombre que hasta en sus defectos (pues tengo muchos, dicho sea sin modestia) lleva el
sello de la más pura lealtad... Señores, faltaría a esa misma lealtad de que blasono si yo
