averiguar el cómo y cuándo de la fuga de Inés, y allá le dijeron que la sacaste tú de la
casa. Te anda buscando porque no te conoce. Dice que eres cómplice de lord Gray y el
verdadero criminal. Calumnia, pura calumnia; pero no te metas en vindicar tu honra
mancillada y echa a correr, que Villavicencio tiene malas pulgas, y aunque te escuda el
fuero militar... Conque en marcha y no vuelvas a Cádiz en tres meses.
-Pues sí; yo fui quien la sacó de casa. [316]
-¡Tú! -exclamó con tanto asombro como cólera-. Ya no me acordaba que eres
servidor de mi famosa parienta la condesa. ¿Conque la sacaste tú?
-Y la volveré a sacar.
-Tú bromeas... no pienses que me apuro mucho... ¿Crees que insisto en casarme con
