arena movediza sobre los cuales nunca podremos asentar un sólido edificio».
Yo quise decir algo; pero las ideas que de mi cerebro bajaron a mis labios helados,
murieron en ellos sin producir el más leve sonido. Doña Mariana prosiguió así:
«Estaba el Duque en lo cierto diciendo a los carlistas, por conducto de Urquizu, que
en guerra formal jamás vencerían. ¿A qué [213] sostener una campaña, que no tendría
más consecuencias que convertir el risueño País Vasco en campo de ruinas y
desolación? Algunos cabecillas, como Iriarte y Valdespina, no se daban a partido; otros
firmaron en Mondragón un acta en que autorizaban a Urquizu para tratar de paces con
Serrano». De la boca de la Madre Mariana salieron con limpia dicción nombres de esos
que se resisten a permanecer en la memoria del oyente: Garibi, Cengotita,
