-Lo dicho, dicho. Enviaré mi padrino.
-Lo dicho, dicho. Enviaré el mío.
D. Pedro salió mirándonos con altanera soberbia, que nos hizo sonreír a todos menos
a doña Flora, la que reprendió al inglés su deseo [273] de sujetar a nuevas pruebas la
quebrantada osamenta del héroe del Condado. Después la condesa, que no participaba
de nuestro humor festivo por la escena cómica que había seguido a la trágica, cual
ordinariamente ocurre en el mundo, llevome aparte, y con aflicción me dijo:
-Temo haberme dejado arrastrar demasiado lejos por la ira que me produjo la
presencia de aquella mujer. Le dije cosas demasiado duras, y cada palabra me pesa
sobre la conciencia. Exasperada por lo que le dije, tomará venganza de mí, y si acude a
