las caras y personas. Ni usted apareció por allá, ni sabe dónde está Linás de Marcuello.
-Le diré a usted...
«No me diga usted nada, porque es tarde y estoy de prisa. Abur». Y les dejó
plantados, siguiendo su camino por el bulevar adelante hacia el de Italianos. Estaba de
Dios que aquella mañana le saldrían españoles en cada esquina, porque apenas llegó a la
de la Rue Drouot, se tropezó con don Jesús Clavería. ¡Oh sorpresa!... «Iberillo, ¿tú
aquí?». No le había visto desde que en Urda recibió de él las cartas para Muñiz y
Chaves. Cambiados los saludos afectuosos, Clavería le dijo: «Ya sé, ya sé que has
tomado un papel poco lucido: el de redentor de Teresa Villaescusa, de esa...».
Cortole Ibero la palabra con rápido ademán y un mirar luminoso. La protesta
