de su persona garantizaba, para dentro de tres o cuatro años, un buen partido
matrimonial, titulado y rico... Tinito, el Benjamín de la casa, con nueve años y pico en
1867, se había traído toda la imaginación lozana de Pepe Fajardo, su gracia y atractivos
personales. A sus hermanos aventajaba en donaire y belleza; era el encanto de todos;
con sus monadas y zalamerías engañaba a los padres haciéndose perdonar sus
travesuras, y a su abuela, doña Visita, la tenía embobada y medio chocha. No se
conseguía fácilmente que estudiara, y sólo a fuerza de promesas y regalitos dominó el
chiquillo las primeras letras. Su afición al dibujo era tal a los cuatro años, que no tenía
su padre en el despacho papel seguro. Emborronaba los sobres de las cartas, las hojas de
los libros y los márgenes de los periódicos. Un año después era maestro en la pintura de
