apresures a pagarme».
Corrió el tiempo arrastrando sucesos públicos y privados; se fue don Amadeo; salió
por escotillón la República, feneció esta, dejando el paso a la Restauración... Reinó

20

Alfonso XII; pasó a mejor vida. Tuvimos Regencia larga; se fueron de paseo las
Colonias y entraron a comer manadas de frailes y monjas... El niño Alfonso XIII fue
hombre; reinó, casó... Vino lo que vino: agitación de partidos, inquietud social, prurito
de libertad, [55] alerta de republicanos, guerra con moros, semanas de fuego y sangre...
