encontraremos a Silvestre Quirós y a otros amigos, y nos separaremos en dos grupos.
Yo iré en el que ha de seguir hasta Canfranc. Tú, Santiago, y tú, Isidro, iréis con
Silvestre al Valle de Ansó, donde recogeréis la partida de escopeteros que allí se está
organizando».
Algo faltaba que el ardiente revolucionario dejó para lo último, por ser lo más
penoso y desagradable. «Amigos -dijo suspirando-, tengo que comunicaros una mala
noticia. Don Juan Prim no viene, como nos habían prometido, pues se ha resuelto que
vaya a Valencia, donde se dará otro golpe. Es un dolor; nos han jorobado; pero qué
remedio... Nos mandará Moriones, que es de los que tienen los calzones bien puestos, y
las ternillas en su sitio, y además conoce palmo a palmo los terrenos de Aragón. Ánimo
