-Exactamente. ¿Y cuándo se casa D. Diego?
-Ya no hay día seguro -respondió doña María, con firmeza.
-Y en verdad, Sr. D. Diego -dije yo volviéndome hacia mi amigo- que se lleva usted
la más hermosa muchacha que hay en todo Cádiz.
-Lo que es eso... -dijo la condesa con afectación- mi hijo puede estar satisfecho de la
suerte que le ha cabido en su elección, mejor dicho, en nuestra elección, pues nosotras
lo hemos arreglado todo. Para que nada falte a esa muchacha, tiene hasta aquellas sutiles
cualidades de ingenio y amabilidad que la harán uno de los más bellos adornos de la
corte, cuando la haya. Y no se diga que a una joven mayorazga, destinada a casarse con

