serenidad; si su corazón se restaura en los sentimientos dulces, o es aún presa del
vértigo de rabia, y se ahoga en las olas de amargura. Porque no puedo arrojar de mí una
zozobra cruelísima. ¿No está convencido aún de que la maldita Negretti es esposa de
otro? ¿O es que sobre eso hay dudas todavía? No lo veo yo claro. Las referencias del
suceso son vagas, como de un caso problemático, alterado al pasar de boca en boca. Que
sepamos la verdad. Entérate bien; interrógale, aunque esto sea poner el dedo sobre las
heridas aún no cerradas. Estaría bueno que ahora saliéramos con que Fernando abriga
todavía esperanzas... Por Dios, vigila, no te descuides... entérate de si aún sostiene
alguna comunicación con Bilbao, aunque sea indirecta, por vía de espionaje o
información. Hay que ver esto, Valvanera de mis pecados; hay que estar en todo...
