entraron en el coche, que al instante partió... Al doblar la esquina de la calle del Sordo,
un resplandor súbito iluminó la blancura opalina de la niebla. Uno de los ayudantes
miró al través del vidrio. No era nada... Un fumador que encendía su cigarro. [308]

- XXVIII A los pocos segundos, al torcer el coche para entrar en la calle del Turco, surgió otro
fumador que daba fuego a su cigarro. Pensó el ayudante que ya eran dos las personas
que en tal sitio y en noche tan fría se paraban a encender fósforos. El General iba
meditabundo. Pensaba en lo que le habían dicho los federales, interesándose por su
vida, que él mismo afectaba despreciar. No debió de ahondar mucho en sus reflexiones,
porque ya próximo al extremo de la calle del Turco se detuvo el coche. Había un
