amor a la cocinera de las señoras de piso. Por ello supe que Florianita saldría pronto de
Madrid. Yo soy muy lince; camelé a la prójima, y la puse tan tierna que al fin logré que
llevara un recado a la señorita, de parte de don Tito Liviano. Pasaron tres, cuatro, seis
días sin respuesta ni razón alguna. Desesperado estaba ya, cuando la cocinera me dijo
que doña Floriana se había dignado concederme audiencia. Subí al convento y me
aboqué con la señorita, cuya hermosura medio me cegaba como si estuviera mirando al
propio sol. La divina mujer me acogió risueña, y sin más, me dijo: «Mañana a esta hora
búsqueme usted en la calle de Rodas, número 13. Es una escuela donde están de obra.
Allí hablaremos. Basta ya».
Al llegar a este punto estaba yo medio loco; las sienes me latían, mis orejas echaban
