grandes como los del absolutismo. Y si lo son -continuó desdeñosamente- bien
merecidos los tienen. Si esto ha de seguir llevando el nombre de Nación, es preciso que
en ella se vuelva lo de abajo arriba y lo de arriba abajo, que el sentido común ultrajado
se vengue, arrastrando y despedazando tanto ídolo ridículo, tanta necedad y barbarie
erigidas en instituciones vivas; es preciso que haya una renovación [122] tal de la patria,
que nada de lo antiguo subsista, y se hunda todo con estrépito, aplastando a los
estúpidos que se obstinan en sostener sobre sus hombros una fábrica caduca. Y esto se
ha de hacer de repente, con violencia, porque si no se hace así no se hace nunca. Ya
sabemos lo que son las promesas hechas en manifiesto durante los días de miedo. Aquí
se han de romper a hachazos las puertas de la tiranía para destruirlas, porque si las
