y debilidad iban siempre en aumento. El cancerbero volvió al poco rato con unos
manjares tan mal guisados, que no se podían comer, lo cual no fue parte a impedir que
nos los cobrase a peso de oro; pero se los pagamos con gusto, suplicándole, unos en mal
francés y otros en castellano, que nos hiciera el favor de no honrarnos más con su
interesante presencia.
Pero él o no entendió o quiso mostrarnos todo el peso de su impertinencia, y a cada
cuarto de hora venía a visitarnos, poniéndonos ante los ojos, que en vano querían
dormir, la luz de una deslumbradora linterna. Esto mortificaba a todos; pero
principalmente al enfermo, que por su estado necesitaba reposo y sueño, y así se lo
dijimos al alcaide, añadiéndole que como no pensábamos fugarnos, podía eximirnos de
