desatinos.
-No me río -dijo Ibero-, porque yo creo que las almas de los fenecidos, aunque estén
en un mundo separado del nuestro, tienen facultad para venir junto a nosotros y
hablarnos, siempre que sepamos nosotros entenderlas.
-¿Pero de veras crees eso?
-Lo creo, sí... Pienso que no se debe tomar a chacota lo que soñamos, y que el sueño
es... ¿cómo lo diré?... en algunos viene a ser una especie de sala intermedia... abierta por
acá a nuestra vida, por allá a la otra.
-Me dejas pasmado con lo que dices -manifestó Vicente cuando su estupefacción le
permitió el uso de la palabra-. A mí me han dado algunos sueños míos muy malos
