
tiempos lo reclaman, el país lo pide a grito herido; porque el país, señores, tiene mejor
que nadie el instinto de su conveniencia; y así como aplaudió hace cinco años el
absolutismo, aplaudirá después el Gobierno liberal, sabiamente establecido. Y ahora
pregunto yo: en estas ideas que he vertido, y que son norma de mi conducta, ¿hay
defección, hay inconsecuencia, hay falta de formalidad? (No, no.)
»Repito que yo no vengo aquí a proclamarme revolucionario rabioso. No soy ni
siquiera revolucionario. Mi sistema político se funda en un orden perfecto, en una
concordia preciosa. Gobierno prudente y liberal; [115] reformas sabias; respeto a Su
Majestad; orden, mucho orden. Si se trata de escándalos, de disturbios sangrientos, me
