El doctor hizo una mueca que indicaba su profundo disgusto, y limpiándose la sangre
del cuello, me dijo con tono agresivo que por primera vez entonces oí de sus labios:
-¿Qué es eso de partir? Siseta contrató conmigo a Pichota a cambio de mis libros.
¿Tú sabes que mi hija no ha comido nada ayer?
-Todos somos hijos de Dios -repuse- y también Siseta y los de abajo han de comer,
Sr. D. Pablo.
Nomdedeu se rascó la cabeza, haciendo con boca y narices contracciones bastante
feas; y tomando el animal por el cuello me dijo:
-Andrés, no me incomodes. Siseta y los bergantes de sus hermanos pueden
alimentarse con cualquier piltrafa que busquen en la calle; [108] pero mi enferma
