
quintas escondidas entre bosques espesos; vieron la muchedumbre de fábricas y talleres
con sus chimeneas humeantes, las estaciones de una y otra línea transversal, los edículos
y almacenes, los gasómetros, el sin fin de construcciones que anuncian la vida
industriosa y opulenta de una gran metrópoli. «Ya llegamos -dijo Teresa-. Esto es
París». Era ya noche cerrada. Ibero miraba con avidez por encima de las filas de
vagones parados, máquinas y objetos mil de intensa negrura, y veía un extenso y vivo
resplandor que invadía gran parte del cielo... «Es París -exclamó-. Parece que arde». Y
risueña, radiante de alegría, respondiole su compañera: «No es incendio, es claridad».
[201]
