117

lugareño, festejando la traída de aguas o la elección de un alcalde muy querido en la
localidad.
Con puntualidad absolutamente espontánea, pues no mediaron órdenes ni avisos,
aparecieron iluminados casi todos los balcones de Madrid en la noche del 11 al 12 de
Febrero. Obdulia y yo recorrimos algunas calles, y en las de Alcalá y Arenal
contemplamos las lucecitas balconarias, haciendo de todas ellas recuento y análisis.
Eran como letras, palabras y conceptos de una página histórica, escrita con hachones y
farolillos. Sin más auxilio que nuestro criterio y el conocimiento en cierto modo
