NELL.- Y la soledad, ¡qué me gusta!
DOLLY.- En la soledad piensa una mejor que entre personas.
NELL.- ¡Y esta libertad...!
DOLLY.- (Poniendo en dos patas al perrito.) Yo te digo una cosa: creo que cuanto
más salvajes, más felices somos.
NELL.- Eso no: la civilización, Dolly...
DOLLY.- Me carga la civilización desde que oigo hablar tanto de ella a nuestro
amigo el Alcalde, que se ha hecho rico y personaje fabricando fideos.
NELL.- (Mordiendo el palo de una florecita.) Salvaje no quiero yo ser... ni
civilizada a estilo de D. José Monedero. También te digo que dentro de la civilización
