si no debemos luchar por reyes ni príncipes ni fantasmones más o menos coronados y
galonados, el orador quiere que instituyamos una república, y esa república será el ara
santa donde se consagre la unión de todos los católicos pueblos, la paz, el bienestar, la
dicha... Sí, hermanos queridos, la república es nuestra salvación».
Inmensa ansiedad expectante en el público. Hice una pausa. Paseé mis miradas
arrogantes por las caras de señoras y caballeros, y como había tomado ejemplo de Fray
Gerundio para producir los grandes efectos oratorios, les dejé en el tormento de sus
dudas, y cuando me pareció bien, tomado otro traguito de agua, proseguí: «¡Sí, la
república...! Pero no es aquella bacante semi-desnuda y escandalosa, hija de Satán, que
trastorna con su bello nombre y su infernal doctrina a los pueblos y ciudades de Castilla;
