dado usted, empezando por decir: ni padrinos, ni reglas ni peinetas... Eso lo hacen

101

pocos. Y ahora que le veo caído, repito que no me acuerdo de haber dicho lo que dice
usted que oyó de mi boca. O estaba usted soñando, o yo... ¡A ver! basta de matemáticas.
Traéis o no esa camilla? Tendrá que ir Paúl y Angulo a buscarla. Los demonios me
lleven si hay aquí quien valga para un fregado como para un barrido... Vamos, gracias a
Dios, ya pareció la camilla. ¿Habéis ido a Pekín por ella, gandules? Llevad al señor con
cuidado. Vete tú, Ramón... Joven, eso es poca cosa. Iré a visitarle... Con que, ¿viene o
