GREGORIA.- ¡Y qué pulgas, Senén!
SENÉN.- (Fijándose en la venda de VENANCIO.) Ya, ya llegó a Verola la noticia
de tu descalabradura. Una caricia de la fiera.
VENANCIO.- (Renegando.) ¡Que uno aguante esto!
SENÉN.- Es un viejo de cuidado. A los sesenta años conserva los músculos de acero
de sus buenos tiempos, y la voluntad de bronce. No hay quien le amanse. Te digo que
más quiero verme ante un tigre hambriento que ante el Conde de Albrit irritado.
VENANCIO.- (Dando patadas.) Pues yo le juro que de mí no se ríe. Un hombre
libre, que vive de su trabajo y paga contribución, no está en el caso de sufrir esas
arrogancias de figurón de comedia.
