de ejemplo en el Cielo mismo.
D. PÍO.- (Sorprendido de la animación de su amigo.) Parece que está contento el
señor Conde.
EL CONDE.- Sí... ¡Siento en mí una alegría...! Me río de pensar en la cara que
pondrán Gregoria y Venancio cuando me vean entrar. Esta noche cenarás conmigo.
D. PÍO.- (Suspirando.) Bueno: así entraré más tarde en casa. Cuando llegue a las
tantas, y cenado, será ella.
EL CONDE.- Te acompaño, ¿quieres?, y armados los dos con buenas estacas,
daremos un recorrido a las bribonas de tus hijas.
D. PÍO.- (Contagiado del humor festivo del CONDE.) Por Saturno, padre de los
