una mujer inocente!... ¡Duro en ella, señor ministro! La religión y el Estado exigen que
esa mártir perezca.
Sus risas atronaban la sala.
Aquí hay una madre presa y un hijo que conspira -dijo el ministro.
-Eso es -gruñó Villela-. ¿No se puede coger al hijo?... pues descoyuntar a la madre.
¿Hay nada más lógico?
-Es una iniquidad -dijo Lozano con movimiento repentino-. Esa pobre señora debe
ser puesta en libertad.
Alargó la mano para tomar pluma y papel.
-Tate, tate -exclamó con toda la fuerza de su mordaz ironía el Elefante-. ¿Qué va
