-Por algo se empieza, hija mía. Y ahora te digo que a Dios no podría ofenderle que
trocaras la vida religiosa por la que llamamos mundana. Dios hizo el mundo, hizo la
humanidad para que en él viviese y de él gozara, y creó el amor para que la humanidad
se prolongase hasta lo infinito, de padres a hijos...
-Y no sé yo -dijo Nelet con bárbara lógica-, que hiciera Dios conventos, ni mandase
a hombres y mujeres que se apartaran de la existencia material... porque la existencia
material es el fundamento de toda vida y hasta del amor de Dios; porque para amar a
Dios tenemos que vivir, y para vivir tenemos que nacer, y para nacer...
-Aunque me ven ustedes silenciosa -indicó la penitente dando un suspiro-, no crean
que me faltan razones para contestar a lo que uno y otro me dicen.
