entiendan que les tenemos miedo». Tranquilizó como pudo a las damas, y siguieron. En
las revueltas del camino, los escopeteros desaparecían y volvían a presentarse, cada vez
más cerca. Por último, cuando estuvieron al habla se adelantó Fernando, viendo que
también del grupo se [293] destacaba uno, al modo de parlamentario.
Las primeras palabras fueron: «¡Alto. Viva Carlos V!». Y Fernando respondió:
«Viva quien usted quiera; pero no nos estorbe el paso, que nosotros somos gente de
paz... Vean ustedes: dos señoras y yo que las acompaño. Vamos a Salvatierra para
asuntos de familia. Si cobra usted peaje, porque así se lo ordenan, estoy dispuesto a
pagarlo. Pero no me pida que detenga mi viaje, porque esto no puede ser.
-Ya, ya veo las mujeres -dijo el escopetero, un mocetón guapo, de marcial apostura,
