-No hay nada por hoy -les dije con angustia-. Voy a la calle a ver si encuentro una
persona caritativa.
Siseta se abrazó a sus hermanos, derramando lágrimas de desesperación, y yo corrí
desolado fuera de la casa. En la calle marchaba como un ebrio, sin dirección, ni aplomo,
ni camino, y con la mente en ebullición, cargada, atestada y henchida de criminales
ideas.

- XIII A mi paso encontraba las familias desvalidas, formando horrorosos grupos de
desolación en medio de la vía pública, con los pies en el lodo y guarecida la cabeza del
47
