Hállase situado en un fértil llano, con ligera inclinación y corriente de aguas
hacia el Mediodía. Lo resguardan de los vientos septentrionales el verde muro de
una selva espesísima, y la fortaleza de un monte, estribación de la sierra que por el

134

Este se extiende en escalones hasta la mar. Rodeándolo frondosas arboledas de
sombra, adorno y fruto, y tierras de cultivo y pasto, cerradas por tapia o setos
vivos, en extensión considerable.
La construcción románica de la iglesia y de parte del convento aparece
