porque los rigores que a veces empleara contra la herejía son cosa blanda en parangón
de la paz y dulcedumbre que ha de dar a la Nación, porque si emplea el fuego para
ahuyentar a los demonios, nos trae frescura y aire delicioso con el batir de alas del
sinnúmero de ángeles que el cielo nos enviará para consuelo y alegría de las almas
españolas».
Delirio, palmoteo frenético, berridos de aldeanos, lloriqueo de señoras... Y yo tenza
que tenza como el célebre mentiroso Manolito Gázquez, bailando en el aire, quiero
decir que alentado por los aplausos, disponíame a terminar del modo más airoso. Con
rápida [196] visión retórica, comprendí que el final debía ser en extremo patético y
dulzón. Allá va: «Ya he cansado bastante a este noble auditorio; ya debe este humilde
