Jerusalén, amparo de los desvalidos, que andaba por el mundo lleno de misericordia, no
podía quedar mal en un lance por defender a una dama noble y católica. Oyendo esto,
despojose don Wifredo de las prendas de vestir más pegadas a su cuerpo, y se metió en
la cama. Hízolo en la forma más pudorosa, mientras la criada, poniéndose de espaldas
para no ver al amo en su desnudez, recogía la ropa y la ordenaba. Era [288] Filiberta
morena, tirando a negra; de granadera talla, huesuda, con bosquejo de bigote y barbas.
Puesto en pie a su lado con altos tacones, apenas le llegaba al cuello el hombre chiquitín

113

