formar un conjunto grandioso en que andaban la muerte y la vida, la podredumbre y la
inmortalidad, la realidad y el arte, tomando y dejando nuestras almas como olas que van
y vienen. Corrí a dar un abrazo a Zorrilla, de quien soy amigo del alma... Juntos
estudiábamos en Valladolid la ciencia del Derecho... por los textos de Víctor Hugo,
Walter Scott y Byron. Pero no pude llegarme a él, porque un tropel de gente le rodeaba.
En esto, vi que metían en el nicho el ataúd de Larra. El creador de páginas inmortales se
iba para siempre: la puerta negra se cerraba tras él. No era más que un nombre. No lejos
de allí, Zorrilla, vestido como yo de prestada ropa, pálido de la emoción y del frío,
temblaba recibiendo plácemes: era un nombre nuevo que allí había salido de la tierra, a
punto que el pobre cuerpo del otro entraba. Yo vi en mi mente poemas [91] y dramas
