pudieran variar. Según él, la sociedad estaba perfectamente arreglada tal como entonces
la conocíamos, y constituida por leyes tan inmutables como las del mundo físico.
Discutiendo, no cedía ni una pulgada de su terreno.
-Mis principios -decía-, estos principios que sustento, no son míos, son de Dios, y no
se puede ceder ni un ápice de lo ajeno. La maldad de los hombres no puede nada contra
mis principios. Me vencerá la violencia; pero no me convencerá el sofisma. La infame
revolución podrá triunfar un día por expreso consentimiento de Dios; pero no porque
triunfe dejará de ser alcázar de pecados fundado sobre la arena de la traición.
Había venido D. Miguel a la corte a varios asuntos privados y del común. Era
hombre que no se acobardaba ante los desaires de las oficinas; ni ante la tiesura y
