Con estas y otras donosas extravagancias, que Vicente oyó como chisporroteo del
recalentado magín de su amigo, terminó la tarde. Fue Halconero a su casa, a corta
distancia de la taberna, y al poco rato puso en manos de Segismundo la cantidad que
este necesitaba para sus urgencias de amor y el pago de su pitanza. Separáronse,
prometiendo Vicente visitar al pobre misántropo en su retiro de Corinto... Volvió a su
casa Halconero, y aquella misma noche o al siguiente día (sobre esto no hay seguridad)
dedicó un mediano rato a contestar a su novia. La carta era del tenor siguiente:
«Señorita: Conforme a lo que me indica en su esquela, doy recibo de la nota que
incluye, para que su señor tío don Santiago tenga seguridad de la exactitud con que
usted cumple sus encargos. Y tranquilizada usted sobre este punto, me permito decirle
