muy mal vestido y con cara de hambre atrasada, hablaba sigilosamente con un bigardo
de mala catadura, entreverando las tajadas de bacalao con tragos de tinto. De la mesa
donde estaba vino a saludarme, y me dijo que su mujer se había arreglado otra vez con
el zascandil de Alberique. ¡En qué distinguida sociedad estábamos! El despacho grande
de la taberna hervía de parroquianos lenguaraces. Siempre que por allí pasábamos de
refilón oíamos conceptos groseros, iracundos, entre los cuales saltaba, como nota
picaresca, una idea política.
Ultimados mis quehaceres volví a casa, un poco tarde, en la noche del 18 de Julio, y
[246] marco esta fecha porque sobrevino de improviso un suceso histórico. Hallé a
Obdulia nerviosa y asustada: «¡Gracias a Dios que llegas! -me dijo, saliendo a la
