sobre todo, contemplaban a la Reina con alegría, y con cierta confianza la saludaban,
cual si en ella vieran la más alta de sus iguales. No sé si me explico bien. Al paso de la
ilustre dama, se discutía su hermosura. Algunos la ensalzaban con exceso; otros la
deprimían con esta crítica pesimista, que es la miel más grata en bocas españolas. Yo,
dejando a un lado la reseña oficial escrita para mi periódico, daré a los beneméritos
lectores de estas páginas la veraz impresión de un honrado testigo.
Era doña María Victoria de buena presencia y más que regulares carnes, que
propendían a la gordura. En su rostro advertí perfil y rasgos napoleónicos, la sonrisa
franca, el mirar entre melancólico y asustado. Creyérase que la dignidad real era en su
pensamiento cosa prestada o postiza, y que a nosotros venía, no a ejercer un cargo, sino
