su primera salida fue para visitar y [45] contemplar con melancolía extática el nicho de
San Justo en que apagado yacía el Lucero de la tarde. La madre le acompañó en este
religioso acto: ambos lloraron y mudamente anegaban su pensamiento en las tristes
memorias, doliéndose del corte brusco que Dios suele dar a las dichas humanas y a las
glorias apenas nacidas. Como el caballero se lamentara de la ruindad del nicho,
señalado tan sólo con un tosco número y la inscripción del nombre, la celtíbera,
lacrimosa, le dijo: «Hijo del alma, ya sabes que es provisional, y que cuando pase el
tiempo que marca la ley, será trasladado el cuerpo al magnífico panteón de la familia en
La Guardia.
-Es verdad... ya no me acordaba -replicó Halconero-. Aquí y allá todo es provisional
