etiqueta y soberbia en un lado, soberbia y avaricia en otro... No puedes figurarte cuán
apenadas y tristes están las tres pobres muchachas... Y ahora quieren llevárselas a
Lisboa... ¿qué dices tú a eso?... Todo por alejar a Inés de mí... ¡Con cuánto secreto han
preparado el viaje!... ¡Con qué habilidad me confinaron en el Puerto, haciendo llegar a
los individuos de la Junta falsas noticias acerca de mí! Por fortuna soy amiga del
embajador inglés, Wellesley... que no... Pues sí, mi tía y yo nos disputamos
ardientemente el dirigir a la pobre Inés hacia su mejor destino... ella va por una senda,
yo por otra... lo que yo quiero es más razonable; y si no, dime tu parecer... Pero ya
hablaremos mañana. ¿Te quedarás en la Isla o vendrás a Cádiz? Espero que nos
veremos, Gabrielillo. ¿Te acuerdas cuando eras mi paje en el Escorial y yo te contaba
