en el coro de señoras eran dos bellezas públicas y repasadas, Rafaela y Generosa
Hermosilla, más conocidas por el mote de las Zorreras, del oficio y granjería de su
padre, que figuró en la Revolución del [7] 54, después de haber dado notable impulso a
la industria de zorros. Las dos hermanas, llorosas y sobrecogidas, se abrían paso a
fuerza de codos para llegar a las filas delanteras, de donde pudieran ver de cerca los
fúnebres simones, cada uno con su pareja de víctimas. Pasaron los primeros... Casi
todos los reos iban serenos y resignados; algunos esquivando las miradas de la multitud,
otros requiriéndola con melancólica expresión de un adiós postrero a Madrid y a la
existencia. Era en verdad un espectáculo de los más lúgubres y congojosos que se
1
