
Acerqueme a la farola con precaución, moderando... No tardé en oír el compás de los
remos de varias embarcaciones... Eran los Generales. Larga y penosa, por el picado de
la mar, fue la travesía del puerto a mi barco... El primero que subió por mi escala fue el
Duque de la Torre, a quien recibí en el portalón con un abrazo. Él suspiró y me dijo: 'Yo
no sirvo para esto. Me gustaría más estar al lado de mis hijos'. Tras él entraron los
demás. Lancé un Viva la Libertad, que retumbó en las bóvedas del infinito, y sin perder
un minuto puse rumbo Norte, cuarto al Este, y mandé dar avante a toda máquina. El
[311] viaje fue mediano, con un día malísimo. Yo bajaba de vez en cuando a charlar con
el Duque en su camarote. El buen señor sufría del mareo, y gustaba de mi conversación.
