cristianísimo alavés.
«PECATA.- 1.º Error mío gravísimo y primer paso hacia la ignominia fue dejarme
[148] llevar al colmado por el maligno Tapia. Debo considerar como pecado mortal la
cenita o comistraje en que Celestino y el demonio confabulados me entregaron a las
hechicerías de la africana. Si yo no hubiera ido al colmado, mi pureza no habría sufrido
menor detrimento.
»2.º Con sólo mencionar la flaqueza y el arrebato impúdico que me arrastraron hasta
caer en el cieno, declaro mi pecado más horrendo, y de él me acuso. Mi arrepentimiento
no empece para que yo admire una de las más bellas obras de Dios, a saber: los ojos
negros y rasgados, el marfil de los dientes, el terciopelo de las patillas... y ainda mais,
