Permanente celebraban sesión en franca rebeldía contra el Gobierno. Apenas entramos,
un diputado dijo a don Nicolás: «Los rebeldes no somos nosotros; lo es el Gobierno. Si
lo fuéramos nosotros, ahora mismo nos apoderaríamos de usted». Tranquilo y sonriente
contestó el Gobernador: «Eso es lo que yo quisiera, porque acabo de hacer testamento, y
no tardarían en venir diez mil hombres a sacarme». Dicho esto entró a ver al Presidente
de la Asamblea, don Francisco Salmerón, ofreciéndole fuerzas de la Guardia Civil para
custodiar la Cámara. No fue aceptada la oferta. [65]
En el bullicio del Salón de Conferencias perdí de vista a Estévanez, y metiéndome en
los corrillos pude enterarme de lo que en la sesión había pasado. Asistieron los
individuos de la Comisión Permanente y casi todos los Ministros. Planteó el debate
