comidilla política, hallé coyuntura para contarle al curita los motivos de mi descontento.
El mismo 11 de Febrero, Maisonnave me ofreció una placita modesta para poder vivir,
y habían pasado muchos días sin que don Eleuterio me sacara de penas. «Bien puede
afirmar el grande y pequeño Tito que ha nacido de pie -dijo don Santos rasgando toda
su boca en un reír inefable-. Mira por dónde te ha salido la buena, cuando menos lo
pensabas, al entrar en este café y encontrarme a mí... Dime ahora que no hay
Providencia. Ya puedes marcar este día con piedra blanca: Albo notanda lapillo, que
dijo el latino... Abrázame, Titín, y anticípame las gracias: aquí tienes al ciudadano La
Hoz, clérigo desclerigado, que sabe mirar por sus amigos, cuando son liberales de buena
ley, como tú... Debo decirte ante todo, para que vayas aprendiendo a vivir, que no te fíes
