llegado a vuestra noticia la grande novedad de acá, sabe que nuestro pobre D. Beltrán,
arrastrado lejos de su casa por el desatino de su imaginación, ha tenido el triste fin que
3

Dios reserva a los cortos de juicio y anchos de ambiciones. El infeliz anciano, que a
nadie quería someterse, ha perecido en el primer tropiezo de sus descarriadas aventuras.
Llegó sin novedad a Caspe, donde fue alojado por el amigo Don Blas; de allí se trasladó
a la villa de Alcañiz; partió después en dirección desconocida, a pie, sin más compañía
que la de uno de los chicos que llevó de aquí, y antes de que supiéramos el objeto que
en tal correría le guiaba, hemos sabido que, cogido por los carlistas en las inmediaciones
