voz gruesa del clérigo y las francas risas de su auditorio.
Hoy domingo.- Llegó D. José Moya, el socio del librero Boix, y he hallado un
consuelito a mi pena tratando con él de un envío de libros que pienso hacer a Fernando.
No puedes figurarte cuánto he gozado viendo el catálogo de obras francesas,
enterándome de los precios, y oyendo apreciaciones no muy autorizadas sobre el mérito
literario de estos o los otros autores. Eligiendo y desechando libros he pasado un buen
rato, figurándome que Fernando estaba presente y que aprobaba mi escrutinio,
enteramente acorde con mi gusto. La caja contendrá la nueva edición del Ossian con
grabados magníficos, y la última Vida de Napoleón, también con láminas muy
hermosas. Por cierto que hay entre estas una de la cual no quiero hablar ahora; pero ya
