sucederá después? Si [268] quieres que sea también profeta, te diré que seguirá
funcionando la máquina de los pronunciamientos; que no habrá revoluciones temibles,
porque el pueblo es un buenazo, a quien se engaña con colorines y palabras vacías; que
tendremos disturbios, cambiazos y trapisondas, todo sin grandeza, pues no hay
elementos de grandeza, y las ambiciones son de corto vuelo. Redúcense a obtener el
mando, y a que los triunfadores imiten a los vencidos en sus desaciertos y
mezquindades. No late en la raza la ambición suprema de un Cromwell o un Napoleón.
Todo es rivalidad de comadres y envidias de caciques. ¿Qué, te ríes? Pues tú lo verás,
tú, que has de ser actor en esta comedia, y te contentarás con hacer tu papelito modesta
y gravemente, creyendo que haces algo. Cuando llegues al término de la vida, nuestras
