gravísimamente, y al declararlo, reconozco sin atenuaciones ni disculpas todo el mal
que hice, añadiendo que mis infamias no tu vieron término por severidad de mi
conciencia, sino porque el desmayo de la naturaleza les puso freno, contraviniendo mi
liviandad y hábitos viciosos. De esto me acuso, y reconociendo mi error, me
encomiendo a la Misericordia divina.
»También es pecado grave el poco o ningún cuidado que puse en el manejo de mi
hacienda; que la riqueza, Dios nos la da para que la usemos con templanza y la
transmitamos [232] a nuestros hijos. Yo he sido una mano verdaderamente horadada.
Ciertamente que algo atenúa este pecado mi generosidad sin límites, pues todo se ha de
decir: yo hacía partícipes de mi bien a cuantos me rodeaban o se me acercaban en
