ideas grandiosas, a veces épicas... Yo digo que frente al pueblo libre me educo en la
oratoria tribunicia, como Demóstenes robustecía su voz hablando frente a las olas del
mar embravecido».
Del brazo atravesaron la Puerta del Sol, sin saber qué dirección tomarían para llegar
a un lugar reservado. Decidiéndose a subir hacia Santa Cruz, Halconero quiso saber en
que ocasión se había rapado su amigo el bigote, y Segismundo le dio franca explicación
del caso. «Esa perra ecuménica pareciome rendida la víspera de Dolores... Contaba yo
con que me franqueara su nido al día siguiente, y me decidí a limpiarme de pelos la cara
para ser más de su gusto... Pero la indina me salió con el pío-pío de que hasta después
de Semana Santa no podía ser, y no en su casa, sino en otra [168] de una fiel amiga suya
