vida de farándula mística, y que, según rumores, hociqueaba con clérigos y
mayordomos de Cofradía, me fui a ver a Estévanez. No le encontré en su oficina, pero
media hora después le vi entrar en mi Ministerio. Encerrose con Pi, y allá se fue también
Carvajal. La duración de la conferencia nos dio a entender que algo ocurría. Salió
Estévanez, y entraron luego dos coroneles de la Milicia, acompañados de
Rubaudonadéu. Mi trabajo me impidió llevar nota de las muchas personas que aquel día
conferenciaron con el Ministro. Todo confirmaba el temor de próximas alteraciones del
orden público...
Por la noche tuve la suerte de encontrar al Gobernador en su despacho. Comía
precipitadamente para echarse a la calle. Salimos juntos, y le acompañé en su coche a la
