reinas de la dinastía goda cuando mandaban hacer alguna gran justicia, señaló a la otra
condesa, y desdeñosamente dijo:
-Vámonos de aquí. No es este mi lugar. Me he equivocado. Señora condesa, quise
que no se agriara esta cuestión; quise evitar a usted la visita de los emisarios de la ley.
Pero usted no merece otra cosa, y no seré yo quien desempeñe en esta casa el papel que
corresponde a alguaciles y polizontes.
-Como experta en pleitos -repuso Amaranta- y conocedora de tal laya de gente,
puede usted buscar en la familia de estos una esposa para su digno hijo el señor conde,
varón insigne en las tabernas y garitos de Madrid. Jugando al monte podrá restablecer el
mermado patrimonio, sin verse en el caso de solicitar un enlace violento con una joven
