nada?». A este aluvión de palabras, que a despecho de su sentido literal eran
intensamente cariñosas, Ibero contestó: «Déjeme [76] que le explique... No alcanzo qué
quejas puede tener usted de mí». Y ella, temblorosa, húmedos los ojos de un llanto
discreto, le echó mano al pescuezo, diciéndole: «Tutéame, bandido, tutéame, o te ahogo,
te mato ahora mismo. ¿Ya no te acuerdas de la noche de Urda?... Habíamos convenido
en ser amigos, en que te dejarías guiar y proteger por mí, y a la madrugada, cuando yo
dormía, echaste a correr sin despedirte... ¿Merecía yo ese desprecio?».
-No fue desprecio, Teresa; desprecio no.
29

