me dicen que se ha sublevado la Guardia Real, de guarnición en este Real Sitio, y que
los sargentos se dirigen a Palacio a pedir a Su Majestad que restablezca, proclame y jure
la Constitución del 12... ¡Dios nos tenga de su mano!».
El mismo día en que tales nuevas recibía D. Fernando, y más aún al siguiente,
corrieron por el pueblo rumores de serios trastornos políticos en Madrid y en la Granja.
Los amigos de la casa de Castro, sabedores de que el huésped de ella se carteaba con
personajes del Real Sitio, acudieron allá por noticias frescas. ¡Válgame Dios, qué
especiotas corrían de boca en boca entre el vecindario! Al coronel que allí mandaba la
fuerza cristina dijéronle que los sargentos habían atropellado a la Reina, llevándola
presa al cuartel, porque se negaba a jurar la Niña bonita. En Madrid, los milicianos
