
EL CONDE.- Señora Condesa... (Se inclina respetuosamente. Saluda ella con fría
reverencia.) Agradezco a usted que haya tenido la bondad de concederme esta
entrevista, aunque para merecer yo favor tan grande haya tenido que venir a Jerusa.
(Toma una silla, y se sienta cerca de ella.)
LUCRECIA.- Es obligación sagrada para mí acceder a su ruego... aquí o en cualquier
parte. Obligación digo: durante algún tiempo me ha llamado usted su hija.
EL CONDE.- Pero ya no... Esos tiempos pasaron... Fue usted, como si dijéramos,
una hija eventual... transitoria, una hija de paso...
LUCRECIA.- (Esforzándose en sonreír para engañar su miedo.) Y a las hijas de
