Historia antigua ni moderna, y en buenas formas te llamó burra.
DOLLY.- Burro él... Yo sé una cosa mejor que él: sé que no sé nada, y D. Pío no
sabe que no sabe ni pizca.
NELL.- Eso es verdad... Pero debemos estudiar algo, aunque no sea más que por ver
la cara que pone [32] el maestrillo cuando le respondamos bien. Es un alma de Dios.
DOLLY.- Mejor la pone cuando le damos alguna golosina, de las que guardamos
para Capitán.
NELL.- Anda, ven; estudiemos un poquito. ¿Sabes que es un lío tremendo esto de
los Reyes godos?
DOLLY.- El demonio cargue con ellos. Son ciento y la madre... y con unos nombres
