DON CÉSAR.- (Afectando franqueza.) Hijo, lo convenido.
EL MARQUÉS.- Eso; lo convenido. Basta. Deferente con usted, y tan conocedor de
los negocios como del resto de la vida humana, no incurriré en la vulgaridad de llamarle
a usted usurero, judío, monstruo de egoísmo, como hacen otros... sin duda injustamente.
DON CÉSAR.- (Quemado, pero disimulando su rencor con falsa cortesía.) Usan
ese lenguaje los mismos que tienen la audacia de decir que es usted un perdido...
¡Infamia como esa!
EL MARQUÉS.- (Dándole palmaditas.) Despreciamos la maledicencia, ¿verdad?
¡Ay, amigo D. César! ¡qué hermoso es pagar! (Suspirando fuerte.) Soy libre, libre.
¡Roto al fin el vergonzoso grillete! El pagador recobra los fueros de su personalidad,
