inclinación de cabeza. La infeliz Señora tuvo en aquel instante el momento más amargo
de su tránsito a tierra extranjera. Sin volver atrás la vista, penetró en el tren francés. Los
Ingenieros quedaron en Hendaya; habían llevado al duelo la tradicional cortesía del
Ejército español, y a España se volvían a colaborar en la Historia nueva. Beramendi
siguió con idea de no pasar de Biarritz, donde tenía su familia, y en el término de su
viaje vio un espectáculo que resultó tan triste como el de Hendaya. En el andén estaba
Napoleón III, rodeado de un brillante acompañamiento militar. El Emperador,
rechoncho ya y avejentado, entristecía el cuadro con su rostro tétrico y dormilón, con su
[371] nariz romana, bajo la cual salían horizontalmente, a un lado y otro, las afiladas

