Despeñaperros, que más parecía novela: «No creas que aquella vida era demasiado
fatigosa; tirábamos a los lobos, alguna vez a los jabalíes; no tuvimos ningún encuentro
serio, ni dimos ninguna batalla como las de Marengo y Arcola; nos alimentábamos con
naranjas, madroños, exquisita miel, y bebíamos agua cristalina de los manantiales de la
sierra... En Madrid publicaban los intransigentes, en hojas extraordinarias, noticias
estupendas elaboradas para los inocentes de grandes tragaderas: «Entrada de Estévanez
en Linares con cuatro mil hombres»... «Última victoria de la partida de [13]
Estévanez»... «Tropas del ejército unidas a la partida de Despeñaperros»...
«Ya me acuerdo -dije yo-. También se propaló el notición de que había usted tomado
El Viso.
