con ademán de romper el capullo de su timidez, volvían la cara, dejándole cortado y
suspenso. Creyó notar que en una de estas cuchicheaban, se reían... El rostro de don
Wifredo echaba llamas. «O son -pensó- de las que sólo tienen de damas el nombre y el
traje, o también en las personas de alto abolengo se debilita, se pierde la buena crianza.
Voy viendo que en este corrompido Madrid para nada existe ya la seriedad. Todo es
reír, bromear, sacar chistes a cada paso, y para las cosas más graves le sueltan a usted un
chascarrillo indecente».
Por fin las señoras, fatigadas ya de una sesión que les ofrecía poco interés, se
levantaron para salir. En aquel momento tan propicio para una cortés aproximación, fue
también desgraciado el Bailío, porque cuando alargaba su mano para ofrecer apoyo a la
