-Todo lo de arriba está lleno... En cada aposento siete personas... como sardinas.
Tampoco yo tengo cuarto.
-Déjame, déjame que te mire... -dijo el prócer acercando su rostro al de ella,
embobado, sobreponiendo su afición estética a las tristezas del desamparo en que se
veía-. Sí, sí: te reconozco... ¡Qué linda eres! Si no fuera sacrilegio suponer que Dios se
equivoca, le preguntaría por qué no te hizo nacer en posición elevada. Habrías sido una
gran mujer, una gran dama, una.»...
Más atenta a proporcionar al noble señor el reparo que necesitaba que a sus delicados
galanteos, le dijo que urgía disponerle al instante la mejor comida que se pudiese.
Enganchándole del brazo, le condujo hacia la cocina, dando voces al paso, en
