¿Por qué no has venido antes? Pero di: ¿mi prima no te ha dado ningún recado? [112]
-¿Qué me importa tu prima? -exclamé con enfado-. Tú no sospechabas que viniera a
sorprenderte.
-¿Pero estás loco?, doña María no me quita los ojos.
-Vaya al diantre doña María. Respóndeme, Inés, a lo que te pregunto, o gritaré y
escandalizaré para que nos oigan hasta los sordos.
-Pero si no me has preguntado nada.
-Sí te he preguntado. Pero tú haces que no oyes, y no quieres responderme.
-No nos entendemos -repuso llena de confusiones, y mortificada por la observación
tenaz de doña María-. ¿Vendrás todas las noches? Aquí es preciso mucha cautela. Para
