la encuentra aquí... Vamos, vamos. Yo espero que me obedecerá.
-¿Quién?
-Asunción. Voy a buscarla.
-¿En dónde está?
-Se ha marchado... Ha huido... Vino lord Gray... En la calle te contaré...
Hablábamos tan bajo que nos decíamos las palabras en el oído. En un instante y
andando con toda la prisa que permitía la oscuridad de la casa, bajamos, abrimos las
puertas y nos encontramos en la calle.
-¡Ay! -exclamó al ver cerrar por fuera la puerta-. En mi atolondramiento se me
olvidaba, al querer salir, que no tenía llaves para abrir la puerta.
