vuestra casa, y no os metáis en la cosa pública, de la que entendéis tanto como yo de
castrar mosquitos. Y tú, Rafaela, dime: ¿te parece bien que estando, como estás, de
duelo y luto riguroso, te pongas a despotricar [17] contra este buen amigo, que te ha
favorecido en lo que pudo y te avisó con tiempo del mal que a Simón le vendría por
meterse en aquellos dibujos? Vete a tu casa y recógete por unos días, y antes, ahora
mismo, vete a oír misa en San Sebastián, o en otra iglesia que cojas al paso...».
«De todo me enseñarás, Malrecado -replicó la Zorrera con grave continente y estilo,
levantándose para salir-; pero no de lo que tengo que hacer tocante a religión, que aquí
donde me ves, conciencia no me falta, aunque me falten otras cosas... la vergüenza,
pongo por caso. Pero a ti, que eres un hereje, te digo que sin vergüenza se puede vivir,
