provocando la hilaridad de su hija, más le inducía a seguir bailando. Daba saltos, alzaba
los brazos descompasadamente, se descoyuntaba de pies y manos, tropezaba a cada
instante, inclinándose adelante o atrás, hacía mil paseos estrambóticos y mil figuras
grotescas que en otra ocasión me habrían hecho reír, y un sudor [97] angustioso afluía
de su rostro macilento, desfigurado por las muecas y visajes que le obligaban a hacer el
fatigoso movimiento y los agudos dolores de su herida. Nunca vi espectáculo que tanto
me entristeciera.

- XI Esto que he referido a ustedes se repitió algunos días. Después vinieron
circunstancias distintas y todo cambió. Los franceses escarmentados con la vigorosa y
