sociedad, donde eran mal mirados los que hablaban demasiado fuerte, y tachados de
masones los que proferían palabrotas picantes.
«Si el Sr. Gelos me lo permite -dijo con exquisita finura el palaciego Sureda,
echando vinagre en su plato de judías verdes-, indicaré que de los empréstitos y de
levantar fondos en el extranjero se cuidará nuestro gran Ministro D. Juan Bautista Erro,
que para algo le ha traído de Londres Su Majestad.
-Me aseguró ayer el señor Obispo de León -manifestó Ibarburu, impaciente ya por
meter su cucharada-, que el Ministro trae planes sublimes. Su Ilustrísima y D. Juan
vinieron juntos hasta la frontera... Es indudable que al salir de Londres dejó el Sr. Erro
ultimado un empréstito de algunos milloncitos de libras esterlinas, vulgo monedas de
