D. PÍO.- (Olvidando las categorías.) Pues amigo Albrit, diré a usted... digo a usía
que, tan cierto como ese astro es luna, yo no sé una palabra de nada. Sabía, sí, sabía
mucho, aunque me esté mal el decirlo; pero las desgracias me han desconcertado
horriblemente el magín. Mi memoria es un desván lleno de telarañas. Subo a él en busca
de mi sabiduría, y sólo encuentro retazos deshechos, trastos inútiles... Y como soy
hombre de conciencia, más de una vez le he dicho a D. Carmelo que busque otro
preceptor para las niñas... Una sola ciencia, o arte más bien, conservo en mi caletre. Es
lo único que me queda en esta dispersión tristísima de mis conocimientos.
EL CONDE.- ¿Qué es? [316]

