son raros los casos de pecadores súbitamente convertidos... Con estas generosas ideas se
adormeció, ya de madrugada, y su caldeado cerebro tuvo algún descanso... Al despertar,
su primer pensamiento fue para Marciana... Por fin, ¡ah!... Eran ya las nueve bien dadas,
cuando la señorita pudo hablar con su leal servidora y confidente.
La primera observación de Marciana, en cuanto se enteró de la cartita, fue de una
lógica intensa: «¿Por qué no le dice eso a tu padre? A tu padre debe dirigirse ahora, no a
ti... No te fíes... lo que quiere es marearte, trastornarte, sabe Dios con qué idea». [320]
Protestó Fernanda tímidamente: tomaba la defensa del burlador por estímulos hondos
del alma y nerviosos estímulos que enlazados subían a inspirar su pensamiento.
Cariñosa rebatía Marciana sus débiles razones. Era una buena mujer, cuarentona,
