Diciembre, [280] hasta la placentera semana de Navidad y Año Nuevo, que fue para
nosotros alegre y descansada por lo que voy a referir. Se hospedó en nuestra casa por
pocos días un rico labrador toledano, residente en Bargas, que nos invitó a pasar las
fiestas en su campestre vivienda, holgona y bien abastada de cuanto ha menester la vida.
Aceptamos con gratitud, y allá nos fuimos con él en un galerín que salía de la Cava
Baja. En el viaje y en el pueblo todo nos pareció delicioso: el campo totalmente
desnudo de árboles, nos encantaba; la morada de nuestro amigo y anfitrión se nos antojó
palacio principesco; cuanto veíamos era reflejo del gozo de nuestras almas.
En don Casiano vimos el más cumplido, el más gallardo y obsequioso hidalgo
campesino; en su mujer, doña Dulce, la más bella, la más airosa y afable dama labradora
