
36

En Floridablanca, Plaza de las Cortes y calle del Prado, el tremendo andar del ser
misterioso hacía trepidar el suelo. Inclinábanse las paredes de las casas, como haciendo
cortesías. Guiado por los pasos del fantasma entré en la calle del León. La terrible
quimera, que no impresionaba mi vista sino mi oído, se desvaneció cuando me
aproximé a la Academia de la Historia... Recobrada mi normalidad, se me ocurrió
meterme en la portería de la docta casa y preguntar por doña Mariana. Los porteros,
asombrados de mi pregunta, no me dieron razón.
