101

hostilidades contra el Imperio Alemán, actitud temeraria que el joven Cárceles defendió
con verdadero frenesí.
Todo aquel día y el siguiente el pueblo invadió las calles pidiendo, con destempladas
voces, la guerra a todo trance y asegurando que así había de ser aunque fuera preciso
sobreponerse para ello al Gobierno, a la Junta y a Cristo Padre. Acordada, al fin, la
ruptura de hostilidades, se alistaron a toda prisa las fragatas Numancia y Méndez Núñez,
las cuales, por la impericia de sus tripulantes, embarrancaron a la salida del puerto y
costó Dios y ayuda ponerlas a flote. Preparáronse los barcos extranjeros para repeler el
