demás, cogidos in fraganti, fueron fusilados, dos en Maurellas y uno en Boulou.
¿Alguno de los que me oyen no se ha visto en igual caso? ¡Cuántos de los que estamos
aquí desataron sus manos de las cuerdas que los franceses han [242] llevado a Francia
después de la toma de Zaragoza o de Madrid! Con la relación de los padecimientos que
sufrí en la frontera, de las diabluras y estratagemas que puse en juego para escaparme, y
de las mil cosas que me sucedieron desde que pasé la frontera por Puigcerdà hasta
unirme en el centro de España a esta división de Lacy en que ahora estoy, emplearía
otras dos noches largas, pues todo el sitio de Gerona y las extravagancias de D. Pablo
Nomdedeu no exigen más tiempo y espacio que los peligros, trapisondas, trabajos y
terribles trances en que me he visto. Concluyo, pues, no sin dirigir una ojeada hacia
