que este asunto, y los catálogos que armaron las lenguas viperinas, contribuyeron no
poco a que el Conde saliese del Ministerio. La chismografía se ha tomado en esta
desdichada tierra las atribuciones que en otros países corresponden a la opinión. Y que
la manejan bien los españoles. Esto y las guerrillas, son las dos manifestaciones más
poderosas del genio nacional.

10

»Quiero hablarte de Mendizábal, para que veas la injusticia con que le has denigrado
en logias y cafés. El hombre está ya con un pie fuera del poder, aunque crea o aparente
