haciendo planes en su casa de la inmediata calle de San Pedro Mártir. Vestía sotana
suelta, raída y llena de jirones, y un gorro negro de punto, calado hasta más abajo de las
orejas, le cubría la cabeza. Cuando no estaba echado sobre el miserable jergón, se ponía
a pasear de un ángulo a otro o se sentaba en la única silla, apoyando los brazos sobre
una mesa negra, y la cabeza en los brazos para dormir un poco. En la mesa negra estaba
pintada también con tiza la horca y un diablillo que tiraba de los pies del ahorcado. En
las paredes se leían varias estrofas de las más indecentes del Lairón. Pero al desgraciado
preso no le mortificaba tanto leerlas como oírlas, y este era su principal tormento.

108
