-Estaba en la calle de Eguiluz, arrojado sin movimiento ni sentido, sobre la acera dijo Salvador-. No sé más.
Navarro tomó una determinación súbita.
-Yo averiguaré lo que hay en esto -afirmó-. Oricaín cierra esa puerta. Zugarramurdi,
detén a este hombre.
Y corrió hacia dentro.
Carlos y Jenara se acercaron al lecho del enfermo, e hiciéronle mil preguntas;
vendáronle su herida, le abrigaron, tratando de reanimarle por todos los medios.
Baraona sufría un temblor convulsivo.
-La canalla me ha insultado -murmuró-. Pero les dije cuatro verdades... No pudo
conmigo... ¡Conmigo no puede nadie!, ¡nadie!
