Yegüeros con Izquierdo y López Domínguez... pide una conferencia con el brigadier
Lacy, que mandaba la fuerza enemiga; hablan este y Serrano; confiesa Lacy con
sinceridad dolorosa que creyendo sorprender había sido sorprendido, y que su posición
era en absoluto funesta. El Duque le invita con frase más patriótica que militar a unirse
al ejército de la Revolución; protesta Lacy pundonoroso, aferrado al cumplimiento de su

124

deber. La idea de que su aturdido movimiento pueda ser interpretado como ardid para
pasarse, le subleva, le vuelve loco, le lleva a la desesperación. Prefiere la muerte a tal
