hombre y no muñeco. Pero yo advierto que eres demasiado endeble para emprender
tarea tan ardua. Sería preciso que te dejaras construir de nuevo. Yo y mis compañeros
de trabajo somos forjadores de los caracteres hispanos del porvenir. ¿No comprendes
esto?... Pues [282] has de saber, hombrecillo de obcecado entendimiento, que estos
hierros son resortes para las voluntades, que no han de doblarse ni romperse. Luego
verás cómo trabajamos el acero y otros metales, que han de dar resistencia a los
corazones y solidez a los cráneos donde se alberga el pensamiento».
Continuaba yo privado de opinión sobre cosas tan inauditas. Con fugaz razonamiento
me dije: «Por Júpiter, que este ensueño es más dislocado y delirante que cuantos hasta
ahora me depararon los espíritus juguetones». Y antes que yo pudiera escudriñar la
