tristón, de sus ardientes arrebatos y de su cojera. Era a ratos amable y fino, a ratos
sombrío y sarcástico y se llamaba lord Byron. [260]
-No es extraño que vuecencia enloqueciera a ese señor inglés. Pero ya llegamos,
señora condesa, y el bote va a atracar en el muelle. Sale la guardia a darnos el quién
vive.
-No importa; tengo pase. Di que llamen a D. Antonio Maella, jefe de la guardia.
Presentose el oficial, y nos dio entrada sin dificultad, abriéndonos luego la puerta,
por donde pasamos a la plaza de San Juan de Dios. Mientras nos acompañaba hasta
dicho punto, habló brevemente con Amaranta.
-Ya la esperaba a usted -dijo-. Las dos señoras marquesas tienen preparado su viaje
