emprender la marcha hacia el puente y calle de Segovia. «No quisiera topar con Ibraim,
porque si le veo, me volverá la rabia... ¡Dios mío! ¿cómo he podido olvidar que soy
sacerdote?... ¿Será cierto que hice y dije todo lo que me va repitiendo la memoria? ¿Y
qué fue? Que perdí el sentido, que al oír los disparates de ese bruto me volví caballero...
¿Puede uno volverse caballero en momentos [106] dados, aun siendo sacerdote? Se
conoce que sí. He faltado a la moderación, a la humildad, a la paciencia que me impone
el Sacramento; he faltado, y tendré que expiar mi culpa... Es que de algún tiempo acá,
desde que la desconocida mamá de Calpena me fue metiendo con suavidad en este
berenjenal romántico, no me conozco; no soy el Pedro Hillo de antes, de tantos años
42
