el gobierno de su casa y hacienda, la dirección de la labranza, en que empleaba, y
empleamos aún, muchos caseros y servidores, el cuidado de los lagares y bodegas, de
donde salen los más afamados, los más ricos vinos de aquella tierra. Distracción única o
descanso de sus quehaceres era la caza, por la que tenía verdadero delirio. Su colección
de escopetas y otros arreos era la envidia de todos los aficionados de la villa, y sus
perros no conocían rivales. Salía mi buen padre con sus amigos, y se pasaba días enteros
en aquel ejercicio saludable, del cual volvía siempre gozoso, pensando en nuevas
campañas contra los pobres conejos o contra las perdices que en la Sonsierra tanto
abundan. La vida, como usted ve, no podía ser más placentera en mi casa; los días se
sucedían felices, empleados unos tras otros en el trabajo productivo y sin afanes, como
