de venerar los sujetos cuando se les presentan en traza de objetos barnizados e
inmóviles, con ojos de vidrio... Y los que medran al amparo de esta superstición, no
quieren Rey vivo, sino un lindo juguete monárquico que lo más, lo más, diga papá y
mamá, y eche firmitas.
-Vaya, don Wifredo -dijo Fernanda con risueño entusiasmo-, que está usted hecho un
sabio, y bien puede bendecir su cataclismo.
-Basta de verdades por esta noche -declaró el Bailío-. Ya mi señora doña Gracia
[272] da la señal de retirada... Mañana seguiremos, amiga del alma, que aún hay aquí
verdades como puños, y entre ellas algunas que interesan a usted particularmente...
Empezó el desfile, y nada más hablaron aquella noche, con gran desconsuelo de
