barato que usaba, me dijo con tierna voz: «Yo sí que le admiro a usted hace tiempo,
señor don Tito. El discurso irónico que pronunció usted en Durango es una pieza
oratoria por la que merece el título de Cicerón humorístico. ¡Con qué gracia se burló el
orador de aquel público de avutardas católicas y de gansos absolutistas! Cien veces he
leído su plan de Imperio Hispano-Pontificio relamiéndome de gusto. Tiene usted mucho
talento, señor Tito. Está usted llamado a ser pronto un hombre público eminente al par
que ilustre pensador».
Un ratito estuvimos incensándonos mutuamente, cambiando alabanzas, gratitudes y
mil floreos empalagosos... Atardecía. Se iba aclarando la piña de los contertulios de don
Santos. Uno de los señores graves desfiló, dejando tras sí una estela de necedades
