buscarme, y me cogen, y me llevan por fuerza, y me besuquean y hacen mil carantoñas.
Tengo el corazón tan blando, que cuando veo llorar a alguien soy un río de lágrimas.
Pues cuando alguna se pone mala, ¡si viera usía lo inquieto y apenado que estoy! Nada,
que me falta tiempo para correr a casa del médico, a la botica...
EL CONDE.- Eres cosa perdida. Vas al abismo, buen Coronado.
D. PÍO.- (Agitadísimo.) Lo sé, señor Conde... Por eso pido a Dios que me lleve
pronto al Cielo, porque allí, lo que es allí... supongo que podrá uno ser tierno de corazón
y de voluntad sin perjudicarse... allí puede uno ser todo amor, sin que le descalabren, le
pellizquen y le aporreen.
EL CONDE.- El Cielo, sí. Para ti no hay otro sitio. Aquél es tu mundo, y no debiste,
