-Yo pensé de otra manera; yo pensé que viviría en muchas partes.
-Ya... es decir, que cambiaría todos los días de domicilio para desorientar a sus
perseguidores.
-Justamente. Pero esta idea tenía poco valor, mientras no se averiguase una por lo
menos de las guaridas del miserable. Empecé sin resultado mis pesquisas, cuando de
repente vino en mi ayuda la casualidad, proporcionándome un nuevo encuentro con él
cierta noche que volvíamos a casa Paquita y yo un poco tarde.
-¿Y le habló a usted?
-¡Qué disparate! No me conoció: yo sí le conocí perfectamente, a pesar de que iba
embozado hasta los ojos.
