matrimonio... Al fin logramos echarle un zurcido; pero de aquellas luchas quedamos la
Subijana y yo enemistadas. Aquí en Madrid, hace cuatro días, hemos hecho las paces...
La historia que refiero se iba volviendo cómica, ferozmente cómica. A los dos días de
reconciliarse Carolina y su esposo, ¿sabe usted lo que hizo el arrepentido don Miguel?
Pues después de pasar la noche velando al Santísimo Sacramento, por la mañanita, con
la fresca, se escapó a Frascati con una bailarina del teatro de Apolo.
-¿Y Céfora?
-A ella voy. Ya grandecita la pusieron en un convento de Ursulinas... De esto hablo
por referencia, pues ya no estaba yo en [184] Roma. Sé que murió el Marqués de
Subijana, y que su mujer, dando pruebas de excelente corazón, cuidó de la desgraciada
