veces que le he matado el hambre a ese Pepillo Monedero, cuando venían inviernos
crudos y no podía trajinar con sus caballerías!... Con el vino que me ha robado, cuando
me traía las tercerolas de Villarán, se podría emborrachar Carmelo, cuyo vientre es una
bodega... Al padre de ese mediquejo le libré de presidio, cuando las talas de Laín. Era
un hombre que siempre que Rafael o yo pasábamos por su lado, se ponía de rodillas, y
teníamos que darle de palos para que se levantara... Y ahora ¡ay!... ¡Generación ingrata,
generación descreída y que nada respetas, generación parricida, pues devoras el pasado,
y menosprecias las grandezas que fueron! El honor, la pureza de los nombres, ¿qué son
para estos menguados, que se pasan la vida hociqueando en el suelo, para recoger el
pedazo de pan que la suerte les arroja? Son de vista baja, y no ven el cielo, ni el sol que
