ostentando algunas desgreñaduras en lo alto de su peluquín.
-Señorito D. Diego -exclamó con furia semejante a la de esos perrillos que ladran
mucho sin que jamás el transeúnte se detenga a mirarlos-, la señora mandó que no
saliese usted de casa. Se lo diré cuando venga.
El condesito tomó un palo que frontero a la cama y en lugar medio oculto tenía, y
esgrimiéndolo de un modo alarmante por las costillas del ayo, gritó:
-Canalla, pedantón... Si dices una palabra... [122] no te dejaré un hueso en su lugar.
-Esto no puede tolerarse -dijo D. Paco, no ya enfurecido sino lloroso-. ¡Dios eterno,
y tú, Virgen Santísima del Carmen, tened compasión de mí! Este niño y sus hermanas
van a quitarme los pocos días que me restan de vida. Si les permito hacer su gusto, la
