dama... Espérate un poco, picaresco lector, que esto es muy delicado.
Era la tal de mediana talla, bien formada y no mal constituida de carnes y anchuras.
[233] Mi primer cuidado fue examinarle bien el rostro, que vi entonces por primera vez.
Mi crítica lo declaró tan agraciado como hermoso; la tez morena, ojos expresivos,
grande la boca, tan abundante el pelo que no se contenía dentro de sus límites naturales,
extendiéndose por delante de la oreja como un rudimento suave de varoniles patillas. El
conjunto de tal rostro tenía el encanto de la originalidad, que en arte como en belleza es
poderoso atractivo. Sentáronse los tres arrimados a una mesa, la dama y el Rey juntitos,
mano con mano; frente a ellos Benifayó... Yo me subí de un brinco a la consola próxima
para ver bien y pescar todo lo que hablaran. La señora, que vestía luenga bata de seda
