
87

«Dichoso tú, que con tan buena memoria retienes esos números que son personas»,
dijo Práxedes, mirando vagamente los giros del humo de su cigarro. A esto siguió una
pausa... Martínez leía para sí. Sagasta, después de breve meditación, expresó estas ideas,
que demostraban su grande agudeza y el conocimiento de hombres y cosas: «Juan
Manuel, oye: muerto don Leopoldo, y Dios le haya perdonado, se puede dar por
concluida la etapa de las sublevaciones locales, [223] de los alzamientos chicos, y de las
intentonas con partiditas y tontadas... O'Donnell se va, y con su ida acaba la época de
