poesía en su espíritu, y prosa tan baja en la realidad! La última expresión de este
desequilibrio ha sido la catástrofe de Bilbao; ya puedes figurarte: caer desde la poesía
más alta a una prosa rastrera y tristísima. Tienes razón, hay que equilibrarle, querida
Pilar; pero persuádete de que esto no se consigue en dos días ni en cuatro. Déjanos a mí
y al tiempo. No te metas a empujar y a dar prisa. Tus arranques comprometen el éxito
de tus ideas, las cuales son siempre más felices que oportunas tus acciones. ¿Me
explico?
Convencida de que al anhelado equilibrio no podemos llegar sino pasito a paso, te
digo formalmente que me parece un desatino abordar tan pronto el asunto de La
Guardia. Créelo: no está el horno todavía para esos pasteles. Mis informes acerca de las
