reírse un rato.
-Amigo mío -dijo Sarmiento con gravedad-, no es cosa de risa una sociedad donde se
jura morir defendiendo a la patria y donde se cumple lo que se jura.
-Eso es lo que no se ha probado todavía.
-Yo se lo probaré a usted, se lo probaré -exclamó vivamente Don Patricio,
apoyándose en la escoba como un centinela en el fusil.
-Si usted me hiciera el favor... -indicó sonriendo Monsalud.
-¿De probárselo?
-No; de callarse. Un momento nada más, queridísimo amigo mío.
-Si no digo una palabra... Escriba usted -indicó el maestro, recomenzando su
