-Hecha esta advertencia, y rogando a los hermanos de las columnas septentrional y
meridional que se calmen y tengan prudencia, oigamos a nuestro hermano; que después
el Oriente tomará las medidas que crea necesarias. Adelante, hermano Aristogitón.

38

-Es el colmo de la insolencia -gritó un hermano sin hacer caso de los martillazos
ciceronianos-, que aquí dentro se levante una voz a defender al cura Vinuesa y a los
demás conspiradores absolutistas.
-Yo no defiendo a los conspiradores -exclamó el orador-. Lo que pido al Oriente es
