una posición, no digo de tutor, sino de amigo, de esos amigos que igualan a los
hermanos más cariñosos. ¿Que no quiere usted renunciar a la carrera sacerdotal? Muy
bien: pues yo le garantizo que tendrá la que más le acomode, y ya puede ir pensándolo
mientras llega la anhelada libertad... Por hoy, mi buen presbítero, le recomiendo otra
pequeña dosis, o toma, como usted quiera, de aquel precioso elixir que llamamos
paciencia, y que corre en el mundo con la bien acreditada marca de Job. Entre
paréntesis, hay marcas mejores, aunque no son del dominio público. Yo las conozco... y
las uso, ¡ay!».
Al llegar a este punto, tuvo Hillo que [18] suspender la lectura para respirar.
Sentimientos diversos agobiaban su espíritu y oprimían su corazón. «¡Extraordinaria
