una requisa en las habitaciones altas, para ver si los pilletes habían cometido algún
desmán.
Precedidos por el llavero, que iba franqueando las puertas, los fingidos delegados de
la Junta, recorrieron varias estancias lujosas, que a todos causaron maravilla. En las de
la Infanta Isabel vieron y examinaron objetos curiosos, entre ellos un lindo libreto de
rezos. Entre sus hojas había una carta autógrafa de Pío IX, aconsejando a Su Alteza que
no vacilase en casarse con el Conde de Girgenti... En una gaveta hallaron una carta del
Infante don Sebastián, que contenía un mechoncito de pelo... Terminada la requisa, se
les comunicó por el empleado de la Intendencia que habían llegado tres caballeros
preguntando por los delegados que indicaban los carteles fijos en las puertas. Acudió
