domingo 1 de Enero, en las rampas aún no concluidas del palacio de Buenavista, para
ver salir y pasar tristemente el féretro de Prim. También aquel día cubrían el suelo
cuajarones de nieve. El sol se ocultaba entre nubes pardas, ceñudas. ¡Oh luctuoso día, el
más triste que yo había visto desde que mis ojos pudieron observar la corriente de la
Historia viva! Pasó el coche en que iba el General cuando le dispararon los tiros en la
calle del Turco, rotos los vidrios, enlutados los faroles, enlutado el cochero; detrás la
carroza fúnebre, lenta como el barquichuelo de Aqueronte. Vi a los que llevaban las
cintas por el lado en que yo estaba: eran el General Contreras, don Manuel Silvela y don
Vicente Rodríguez. [12] Seguía la cabecera del duelo: General Serrano, don Salustiano
Olózaga, un obispo, don Nicolás Rivero, Moreno Benítez... Ulloa, Ruiz Zorrilla, que se
