conmoción reciente. A cualquiera le doy yo un trance de esta naturaleza. El pobrecito ha
soportado su desairada situación con verdadero [70] heroísmo; pero aún no le tenemos
en los días de convalecencia, como tú crees... ¡tú siempre viviendo y sintiendo a
escape!... Aún se ve atormentado por renovaciones de la ira, de la amargura y despecho
que esas caídas suelen producir. Pero no temas nada; yo velo, yo no me descuido un
instante; soy como el médico que consagra toda su ciencia a un solo enfermo y no le
quita los ojos de encima a ninguna hora. Tu temor de que la desesperación le venza, de
que imite al joven Werther, en la manera de dar solución a sus penas, no tiene
fundamento. Desecha esa idea; duerme tranquila. Él mismo me ha dicho que jamás
atentará contra su vida, que ama su sufrimiento y no quiere desprenderse de él... ya
