-¿Por qué? -pregunté bruscamente y con desabrimiento.
-Porque ama a otro -me respondió con calma.
-¡A otro! -exclamé tan asombrado que por largo rato no me di cuenta de lo que
sentía-. ¡A otro! No puede ser, señora condesa. ¿Y quién es ese otro? Sepámoslo.
Diciendo esto, en mi interior se retorcían dolorosamente unas como culebras, que me
estrujaban el corazón mordiéndolo y apretándolo con estrechos nudos. Yo quería
aparentar serenidad; pero mis palabras balbucientes y cierta invencible sofocación de mi
aliento descubrían la flaqueza de mi espíritu caído desde la cumbre de su mayor orgullo.
-¿Quieres saberlo? Pues te lo diré. Es un inglés.
-¿Ese? -pregunté con sobresalto señalando hacia la sala donde resonaba lejanamente
