- XVIII -Eso fue lo convenido y lo cumplo lealmente -prosiguió el siciliano-. ¡Que si te
ayudo! ¿Y si yo te dijera que ya no estoy tan ignorante como tú de la presa que
perseguimos?
-¿Sabe usted algo? Por Dios, dígamelo, dígamelo pronto.
-Calma, que estas cosas son delicadas... Déjalo, déjalo de mi cuenta... ¿Pero tú sabes
con quién hablas? ¿Te has enterado de que tu amigo Rapella es perro viejo en aventuras
de amor? ¿Sabes que tiene sobre su conciencia de galán empecatado media docena de
duelos con maridos celosos, burlas sin fin de padres severos o tutores ruines, y como
unos diez raptos, dos de los cuales han sido del género novelesco, con escalamiento
nocturno, incendio, pistoletazo y fuga a uña de caballo con la hembra a la grupa?
