guapas, y me parece que las casas, la calle, el cielo, las Cortes con su presidente y su
preopinante me saludan sonriendo. ¡Oh, qué bien estoy aquí! Inés y Asunción no
parecen, D. Paco tampoco. Cuanto más tarde vengan mejor. Otra cosa..., ¿por qué no ha
seguido usted yendo a casa por las noches? Nosotras nos hemos reído de usted.
-¿De mí? -pregunté con turbación.
-Sí, porque se la echaba usted de devoto para agradar a mamá. ¡Qué bien hacía usted
su papel! Lo mismo, lo mismito hacemos nosotras.
Me asombré de la frescura con que la infeliz niña decía claramente que engañaba a
su mamá.
-Vaya usted a casa. A nosotras no nos dejaban hablar con usted, pero nos
