la palabra Rey era anticonstitucional. Moreno Guerra, había dicho que el pueblo tiene
derecho a hacerse justicia y vengarse a sí propio. Golfín, que la anarquía purgaba a la
tierra de tiranos. Otro llamaba al Trono cadalso de la libertad.
Entre tanto las sociedades secretas estaban desconcertadas; porque si bien el nuevo
Ministerio saliera de ellas como el anterior, no había gran seguridad de que se dejase
gobernar por los Valerosos Príncipes.
-Estamos -decía Campos-, en la situación más oscura que puede imaginarse. Yo no
he tenido nunca a Feliú por muy afecto a nuestro Orden, y temo mucho que se nos
vuelva en contra. Sin embargo, anoche nos ha echado un discursejo con muchos
ofrecimientos y palabrotas; pero no me fío, no me fío.
