a mí algo románticas. Pues bueno: al oír la noticia, observé que Demetria palidecía, y en
seguida me puse a atar cabitos. Nuestro sujeto es romántico, y sus ideas no van por lo
corriente y natural, como nuestras ideas; nuestro sujeto debió de parar en Madrid de la
carrera que tomó al recibir las calabazas; nuestro sujeto ha sido plantado por su novia,
que le amó de soltera y le despreció casada; nuestro sujeto usaba también remoquete,
pues nadie me quita de la cabeza que Calpena no es su verdadero nombre... y en fin,
corazonada, hija, corazonada. Veremos si acierto. También te aseguro que mientras
ataba cabitos, mi sentimiento era muy vivo... pues el sujeto, romanticismos aparte, es
digno del mayor aprecio. No he podido dormir en toda la noche pensando en aquella
hermosa vida cortada por sí propia en un arrebato. Si es, porque es, y si no, por quien
