La discusión fue muy animada en la cámara del Alegría. Por conducto de los
comisionados, Topete y Malcampo decían a Prim que se detuviera en Gibraltar. La
Escuadra no debía, según ellos, dar el grito, mientras no estuvieran reunidas en Cádiz

113

todas las espadas revolucionarias. No se conformaba con esto el impetuoso General.
Con poderes de este, el Capitán Lagier, al partir para Canarias, había convenido con
Topete en que la Escuadra recibiría a su bordo al primero de los caudillos que llegase,
efectuando sin dilación el pronunciamiento. Faltaba, pues, Topete a un compromiso por
