política y la religión, de tal modo reviste sus disparates de una forma reluciente, que me
seduce, me emboba... ¡Ah! pues si yo lograra, con este régimen de esclavitud en el
trabajo, que aquel talento superior entrara por el camino derecho...! (Advirtiendo que
DON JOSÉ se ha dormido, inclinando la cabeza sobra el pecho.) Pero padre... ¿se
duerme usted?
DON JOSÉ.- (Despertando lentamente y creyendo que habla con otra persona.)
Rosario de Trastamara, Duquesa de San Quintín... perdóname si te digo que...

17

