pretendida Realeza, expuso con claridad y modestia su cuita. D. Carlos, en pie, la
mandó levantarse, dándole a besar su Real mano, y se mostró benigno, sin abandonar la
tiesura y frialdad de rostro estatuario que le caracterizaban. Hombre de buenos

114

sentimientos en lo que no tocara a sus derechos y pretensiones, los manifestaba con
austeridad, parco en palabras cariñosas: «Ya se dispuso -dijo-, la suspensión de la
sentencia, y hoy he mandado que el preso sea trasladado de la Cárcel a la Caridad,
donde podrán cuidarle sus hijas. Su estado mental exige asistencia médica... Pero no
