jicarazo. «De Cádiz me vine embarcado a San Sebastián: allí vi a tu padre, que ya sabe
dónde estás, y viene a París decidido a cogerte, secuestrarte y llevarte consigo... Traerá
todo el apoyo de las autoridades españolas y francesas. Prepárate, Iberillo... Mi opinión
es que te dejes coger». El terror privó a Santiago de la palabra. Lo primero que dijo,
llevándose las manos a la cabeza, fue: «¿Dejarme coger, dejarme llevar?... ¡nunca!
Suceda lo que quiera, mi padre tendrá que volverse solo».
-Ya lo pensarás, hijo. Estás en edad de no prolongar las tonterías... Veremos
reproducida la escena de la Dama de las Camelias, cuando viene el papá del señorito
Armando, y...
-¡No, no! -gritó Santiago, dejando caer con estruendo sobre la mesa la palma de su
