Con que hasta luego, amigos míos, y digamos con el ángel: ¡Prim, Libertad!».
Partieron los tórtolos, y a los pocos días hallábanse establecidos en Olorón, junto a
los industriosos Bidaches. Estos eran la paz, Chaves la guerra y las aventuras. Entablose
una corta porfía, de la cual hablará Clío Familiar en las páginas siguientes, anotando
además la repentina y admirable resolución de Teresa Villaescusa, que iba resultando
mujer de altas ideas, de corazón tan grande como las gigantescas moles del cercano
Pirineo.

- XVII La marmolería de Camus, donde se instalaron los prófugos, estaba en el arrabal de
Sainte Marie, separado de la villa de Olorón por la torrentera de Aspe, que baja del
