-¿Qué sentimiento le impulsa a usted a meterse en lo que no le importa? Quijotismo,
puro quijotismo.
-Un sentimiento que no sé definir y que me mueve a dar este paso con fuerza
extraordinaria -repuse-. Un sentimiento que creo encierra algo de amor a la sociedad en
que vivo [321] y amor a la justicia que adoro... No le puedo contener ni sofocar. Quizás
me equivoque; pero creo que usted es una peligrosa, aunque hermosa bestia, a quien es
preciso perseguir y castigar.
-¿Es usted doña María? -me dijo con los ojos extraviados y la faz descompuesta- ¿es
usted doña María que toma forma varonil para ponérseme delante? Sólo a ella debo dar
cuentas de mis acciones.
