conciencia, de ideas tan altas, faltar a la verdad...!
MARQUÉS.- ¿Y quién nos asegura, señora mía, que en el arcano de esas
conciencias exaltadas no hay una ley moral cuyas sutilezas están muy lejos de nuestro
alcance? Absurdos hay en la vida del espíritu como en la naturaleza, donde vemos mil
fenómenos cuyas causas no son las que lo parecen.
EVARISTA.- ¡Oh, no puede ser, y no y no! Casos hay en que la mentira allana los
caminos del bien. ¿Pero hemos llegado a un caso de éstos? No, no.
MARQUÉS.- Para que usted acabe de formar juicio, óigame lo que voy a decirle.
Virginia me asegura que de Josefina Perret, sin que en ello pueda haber mixtificación ni
engaño... nació el hombre que ve usted ahí... Y lo prueba, lo demuestra como el
