con su irónico chirrido, semejante a pullas de vieja; y los potros estirarse, deseosos de
descoyuntarse a sí mismos mientras no les [104] dieran cuerpos humanos que
desbaratar; y abrirse las cajas, murmurando un gruñido sordo, como bostezo de Satanás,
para cerrarse luego, tragándose un cuerpo humano palpitante aún de rabia y dolor. Era
imposible dejar de ver brazos amenazadores, escuetas figuras de angustia, semblantes
doloridos, luengos trajes negros y garabateadas dalmáticas de ignominia, monteras de
papel llenas de gatos y diablillos pintados, y horribles caperuzas sin rostro, con dos
agujeros por donde asomaba la Suprema sus insaciables ojos, buscando la herejía.
Al cabo de un rato de observaciones, distinguí varias puertas a un lado y otro.
-¿Son esas las mazmorras donde están los presos? -pregunté a mi amigo.
