EL CONDE.- Luego, esta continua disminución de mi vista no me permite distinguir
a los bribones de las personas honradas. La ceguera me hace irascible... ¿Y qué tal? Ya
recuerdo que me hablaron de ti: sé que estás hecho un hombre.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Aunque me iba muy bien en casa del señor Conde
de Laín, me dio por abandonar la servidumbre y trabajar en cualquiera industria o
negocio...
EL CONDE.- Muy bien pensado. Así se hacen los hombres. ¿Y qué eres ahora?
¿Zapatero?
SENÉN.- Señor, no.
NELL.- Papá, si es empleado. [47]
