comprenderás que [335] es más bien un favor del Cielo... ¿Qué podías tú esperar de
Teresa? Alégrate, tonto, de recobrar tu libertad... ¡Libertad... España con honra!... Eso
hemos gritado... Pues con honra y libertad, ya estás en camino para volver a la sociedad
a que perteneces, y en la cual por tu mérito te corresponde un puesto, una posición
quiero decir... Como ahora estamos en candelero, gracias a Dios, yo te aseguro que para
entrada... fíjate, para entrada, puedes contar con una plaza de diez y seis mil reales, ya
en Hacienda, ya en Fomento. Pronto te subiremos a veinte mil... No puedes quejarte...».
Aturdido por su propia locuacidad de señorito parlamentario, no se fijó bien Tarfe en
el rostro de Ibero, ni supo leer en él la expresión intensamente despectiva con que
escuchada fue la promesa de protección. Irónico, destilando amargura, agradeció
