-¿Qué entiendes tú de eso, Lombrijón?... Si lo que dijo fue que el puebro...
-En las orejas tengo el voquible, Vejarruco. Fue lo de la mococrasia...
-Apostad a cuál es más bruto -dijo don Diego con pedantería-. La democracia, y no
la mococrasia es aquella forma de gobierno en que el pueblo, en uso de su soberanía se
rige por sí mismo, siendo todos los ciudadanos iguales ante la ley...
-Justo y cabal. ¡Qué bien parla este angelito! Si en mi poder estuviera, mañana sería
diputado.
-Algún día me votaréis, amigos Vejarruco y Lombrijón -dijo mi amigo sintiendo ya
en su cabeza con los vapores del generoso licor el humo de la vana ambición.
-¡Viva el puebro soberano! -gritó Vejarruco.
