Luz y San Sebastián. A los tres días tornaron a Biarritz. Anualmente hacía la Plessis su
excursión mercantil a la frontera de España, y en aquel otoño tuvo singular empeño en
llevar consigo a Teresa. Resistió la española cuanto pudo; mas al fin fue conquistada
por la autoridad y el cariño de su patrona. Del inopinado viaje dio conocimiento a
Santiago en carta que le dirigió a Madrid, según aviso de él, al cuidado de Vicentito
Halconero. Entre otras cosas amables y chuscas, le decía: «Para evitar que me conozcan,
me visto y me peino de una manera algo estrambótica, me finjo italiana, tomo el nombre
de Beatrice, y hablo un francés enteramente macarrónico. El 27 volveremos a San
Sebastián. Escríbeme allí: Hotel Ezcurra».
Hallábanse las encajeras el 29 de Septiembre muy atareadas, trabajando su artículo
