-Gracias, amigo -replicó Martínez-. Me figuro que también usted es emigrado.
-Y a mucha honra. Emigrado para servir a usted, y muy amigo del señor Clavería.
-¡Ah!... todos somos amigos, todos somos unos. Pues si quiere ayudarnos, oiga lo
que se me ocurre. Mientras yo voy a la compra, usted se va al encuentro de Sagasta. El
pobre ha llevado hoy, además del cubo, un jarro muy grande: los dos cántaros llenos
han de pesarle una atrocidad. Es algo indolente, y poco aficionado a ejercicios
corporales. Si usted trae el cubo, o siquiera el jarro, lo agradecerá mucho.
Conforme Ibero con este plan, bajaron a la calle, y Martínez, con su cesta colgada
del brazo, indicó al mensajero la dirección segura para llegar al río. Separáronse,
tomando cada cual distinta dirección. La niebla empezó a desgarrarse en jirones vagos.
