título ilustre, que después han llevado personas muy cuerdas. Sí; vestido estaba como he
pintado, y no fue él solo quien dio por aquel tiempo en la manía de vestir y calzar a la
antigua; que otro marqués, jerezano por cierto, y el célebre Jiménez Guazo y un escocés
llamado lord Downie, hicieron lo mismo; pero yo por no aburrir a mis lectores
presentándoles uno tras otro a estos tipos tan característicos como extraños, he hecho
con las personas lo que hacen los partidos, es decir, una fusión, y me he permitido
recoger las extravagancias de los tres y engalanar con tales atributos a uno solo de ellos,
al más gracioso sin disputa, al más célebre de todos.
Al punto que entró D. Pedro, oyéronse estrepitosas risas en la sala; pero doña Flora
salió al punto a la defensa de su amigo, diciendo:
