GREGORIA.- Esta mañana, cuando le entré el desayuno, le dije... con todo el
respeto del mundo, claro: «¿Qué tal ha pasado la noche el señor Conde?» y me contestó:
«Bien»; pero en seco, y con un tonillo que, a mi parecer, era lo mismo que decir: «Mal».
EL CURA.- ¿Qué? ¿Hay algo de nuevo?
EL MÉDICO.- Nada. Hoy no le he visto aún. En la conversación que anoche
tuvimos, pude observar que a la exaltación del orgullo aristocrático, añade nuestro D.
Rodrigo otra monomanía: la sutileza del honor y de la moral rígida, en un grado de
rigidez casi imposible, y sin casi, en las sociedades modernas.
EL CURA.- Lo mismo observé yo en nuestro paseo de ayer tarde. Por cierto que...
me hizo pasar un mal rato.
