robarle, le asesinó, cortándole ferozmente la cabeza, y con todo el dinero que pudo
encontrar huyó a Portugal. No fue posible descubrir al autor del crimen, [371] y
enterrado el clérigo, bien pronto su desastroso fin quedó olvidado. Pero el asesino,
después de haberse dado muy buena vida en Portugal durante muchos años, volvió a
Madrid hecho un caballero, aunque no tanto que olvidase su primitiva condición de
criado. Solía ir él mismo al Rastro todas las mañanas a hacer su compra, y un día
adquirió una cabeza de carnero. Llevábala bajo la capa, y como chorreaba mucha
sangre, que iba dejando rastro en el suelo, fue detenido por un alguacil, que le mandó
mostrar lo que oculto llevaba. ¡Horrible espectáculo! Al echar a un lado el embozo, el
criado alargó en la derecha mano la cabeza del sacerdote a quien le diera muerte.
