Cuando esto decía, sentí la voz de doña Flora y los pasos de un hombre. Doña Flora
dijo:
-Pase usted milord, que aquí está la condesa.
-Mírale... verás -me dijo Amaranta con crueldad- y juzgarás por ti mismo si la niña
ha tenido mal gusto.
Entró doña Flora seguida del inglés. Este tenía la más hermosa figura de hombre que
he visto en mi vida. Era de alta estatura, con el color blanquísimo pero tostado que
abunda en los marinos y viajeros del Norte. El cabello rubio, desordenadamente peinado
y suelto según el gusto de la época, le caía en bucles sobre el cuello. Su edad no parecía
exceder de treinta o treinta y tres años. Era grave y triste pero sin la pesadez acartonada
