128

A las manifestaciones afirmativas de la monja, contestó el anciano con nuevas
alabanzas del poder de Dios. El pobre señor veía más claro; recobraba la vista, y en su
turbación no sabía por qué caminos llevar la interesante conferencia. Por fin, salió del
paso con esta pregunta: «¿Cuántos días antes de morir te dijo tu hermano lo que acabas
de manifestarme?
-Dos días. Después, el pobrecito siguió a su ejército, y la tarde misma de la batalla de
Gandesa, volviendo con otros veinte de cumplir una orden del General, fue sorprendido
por una partida de facciosos en retirada, y le asesinaron con saña, vileza y cobardía.
