causa carlista. En conciencia, y estudiado el asunto, creo que la sucesión a la Corona
pertenece a la hija de Fernando VII, y habiéndolo declarado así solemnemente como
prócer del reino, no es decoroso para mí deponer ahora en favor del augusto Príncipe, a
quien reverencio como a tío carnal de nuestra Reina. Fácilmente comprenderá usted,
ilustre soldado, que en mi clase y en mi raza, la religión del honor y de la consecuencia
[167] no nos obliga menos que la otra religión con sus dogmas santísimos. Ni por
cuantos bienes hay en el mundo, ni por la vida, que es el primero de los bienes,
mancillaría yo con una traición el nombre que llevo... Y dicho esto con toda la entereza
de que soy capaz, y todo el respeto que a usted debo, he de manifestarle también que
aunque partidario de Isabel, y convencido de la legalidad de sus derechos, no he tomado
