ilustrarle; aspiraba usted a manifestar en las Cortes sus ideas y el fruto de sus estudios a
desempeñar un Ministerio, cosas muy santas y muy buenas... Empezó mi hombre su
campaña con entusiasmo y brío, metiéndose en todo, huroneando en el periodismo,
cultivando amistades; sin sentirlo se fue metiendo en intrigas de mala ley, porque es la
política un terreno movedizo y desigual, y andando por ella, ya se pone el pie en firme,
ya se hunde en ciénagas malsanas. Cuando ha querido recordar, ya estaba el hombre
metido hasta el cuello. Quizás por su misma inquietud, por el afán de llegar pronto, se
ha perdido en estos laberintos, y ahora los esfuerzos para salir le meten en mayor
confusión y en más cenagosos atolladeros... Trajo usted con sus aspiraciones legítimas
una dosis no corta de soberbia, amigo mío, y por querer sentar plaza en los altos
