gusto. En el costado de Poniente, conserva un bello pórtico románico rodeado de
poyos de piedra, muy cómodo para los que van a esperar la misa, o ver salir la
gente. La puerta, que por allí da ingreso a la nave lateral, es gótica, pintada de
ocre, y sus gastadas esculturas, con las repetidas manos de cal, parecen obra de
pastelería. En un ángulo del pórtico hay una puertecilla, de arco rebajado, que
conduce a la sacristía. En diversas partes del edificio se ve el escudo de Laín:
banda de cuarteles y un águila explayada con el lema en el pico: Decor vinxit. El
interior ofrece escaso interés. [403]
Como primera noche de novena de Nuestra Señora de la Esperanza, hay
sermón, que predica D. CARMELO, y Manifiesto. Asisten al piadoso acto los DOS
