112

democrático, que imposibilitaría de un modo absoluto la vuelta de los Borbones... La
Comisión del Congreso, que había regresado de Florencia, venía encantada de la
cortesía del Rey Galantuomo y de la llaneza hidalga de su hijo, ya Rey de España por
los cuatro costados... Prim sería Ministro del nuevo Soberano [289] por largo tiempo,
para que pudiese implantar sólidamente, al abrigo de la majestad saboyana, los
principios democráticos... Las Cortes funcionaban de nuevo, pues entre otras
menudencias habían de resolver y votar la dotación del Rey, que no era grano de anís:
treinta millones de reales. La energía y la paciencia del General, que habían triunfado de
