dos compañeras de camino, mi buen padre, libre ya de la inquietud del regreso, y
gozoso de llevarme consigo, me franqueó sus cariñosas intenciones. «Hijo mío, creo
que sólo con sacarte del laberinto de ese Madrid arrastrado y disoluto, te curarás de tus
murrias y del desvarío de tu cabeza. Te inficionaron los miasmas del vicio y de la
corruptela, ¿no entiendes lo que te digo?...; pues corruptela quiere decir el burlarse de
las leyes de Dios, el no amarle ni temerle, el andar en el tole tole de libertades, que yo
llamo licencias, y el querer meternos a los españoles en un fregado de ideas pestíferas y,
como quien dice, republicanas. Te lo diré más claro... En los aires limpios del pueblo
soltarás toda esa podredumbre, y serás otro hombre... Echarás de tu cabeza todo el
maleficio, dejando que entre poquito a poco, como ave que busca su nido, la paloma del
