sacándola de aquel soñar continuo en una perfección imposible; y atraída al terreno de
la vida corriente, se le propondría el matrimonio cristiano, bendecido por Dios: la unión
honrada de dos almas y dos cuerpos por toda la vida. «Este y no otro es el camino,
querido Nelet -concluyó D. Beltrán con serena entonación-, que puede aconsejarte un
hombre cargado de años y de experiencia. Creo que si vas resueltamente por él, Dios te
ayudará, indultándote del castigo que mereciste por tus pecados de libertinaje. Sí, sí,
hijo mío: pues amas a Marcela, hazla tuya honradamente, y constituye con ella una
familia, y ten hijos que criarás en la virtud y en el santo temor de Dios».

71
