satisfacción de su fina voluntad... Que las hay mejores, sí, mejores que yo, de superior
mérito físico y moral, así por la presencia como por las virtudes...
-No, no hay quien te supere -exclamó Nelet levantándose con furor de abrazarla-,
[214] ni siquiera quien te iguale. Marcela, en dos letras pronunciadas por tu boca está la
ventura y la salvación de un hombre. Pronúncialas. Fácil, como el respirar, es decir sí...
El no es sentencia de muerte, y tus labios divinos no me condenarán».
Levantose Marcela, y poniendo en su rostro y en su acento una severidad que el
menos lince habría tenido por afectada, dijo a los caballeros: «Con su venia subiremos a
la iglesia, que yo tengo que rezar, y ustedes también, pues han venido a cumplir una
promesa».
