humilde lugar un lecho abrigado y cómodo, combinando los haces de paja y las buenas
mantas que ella traía, de tal modo que no echara de menos los infames camastros de la
posada. Accedió a esto D. Beltrán con expresiones de gratitud, muy conmovido,
sonándose fuerte, y añadió que pues Jesucristo Nuestro Señor nos había dado ejemplo
de humildad naciendo en un pesebre, bien podía sin desdoro un noble, que nada tenía de
divino, dormir y hasta terminar su existencia en montones de paja, al abrigo de gentes
sencillas y de rústicos animales.

- II 4

