lealtad y [143] el sagrario de mis promesas...». Al llegar aquí, el andaluz dejó la pluma.
Cuando se escribe entre mucha gente, más interrumpe el silencio que el ruido.
Englobada su atención en la atención de la Cámara, bajó don Juan el pupitre, y con
propósito de terminar después su carta, ojos y oídos puso en la persona del orador, que
hablaba detrás del banco azul.
«Este Echegaray -dijo una voz junto a Urríes- me parece más científico que político,
y más poeta que científico. Tiene el don singular de vestir sus ideas con imágenes
tomadas de la astronomía y de la geología, y sobre estas figuras físicas sabe poner las
humanas». Esto lo decía Moreno Nieto. El andaluz, lego en tales materias, como en
todo lo que no fuera el arte de amar, aplicó de lleno su sensibilidad al orador, un hombre
