para hacerte comprender. Se expresa en un lenguaje híbrido, rudo, atropellando los
términos castellanos con los vascuences. Al decirme «no te mates», su fisonomía, su
mirada, su boca, eran las mismas de Larra al pronunciar en correcto castellano la misma
frase. Poco a poco fueron interesándome sus revelaciones. Lo culminante de ellas es que
[55] mi traidora no lo fue realmente por dictado de su libre voluntad, sino por el
maleficio con que la trastornó ese pillo de Zoilo, bigardón dotado de una formidable
terquedad vizcaína, y con esa fuerza de terquedad, que es como el poder que gozan los
magnetizadores y taumaturgos, reduce a esclavitud a cuantas personas caen bajo su
dominio. Añadió que si yo quiero puedo fácilmente romper ese poder de encantamiento
con que el primo tiene aprisionada en sus redes maléficas la voluntad de Aura, y
