-¡El folleto de Flórez Estrada!
-He repartido ya más de cien. Asómbrate, Salvadorillo: he hecho llegar este cuaderno
a las manos de Su Majestad y de los Infantes.
-Esto es algo -dijo con formalidad-; pero no es una prueba completa [93] de
enemistad con el absolutismo. Quizás tu entendimiento se incline a otras ideas; pero ya
estás muy amoldado, Bragas, estás endurecido en la forma de los Lozanos de Torres, de

63

los Buenaventura, de los Eguía, de los Elío... Necesitarías que te derritieran y que de
