en Zaragoza el caballero, y tempranito salió en el tren que va y viene por la [214]
margen derecha del Ebro, entre Zaragoza y Miranda.
A medida que avanzaba el vagabundo Urríes, espaciando sus miradas en los risueños
campos o en la caudalosa corriente del magno río, tristeza y zozobra se metieron a la
calladita en su alma; y cuando al caer de la tarde, pasando por Cenicero, vio los montes
de La Guardia y Toloño iluminados por el sol poniente con tintas y tornasoles de nácar,
don Juan se recogió en sí... Como el sol doraba los montes, la imagen de Fernanda
83

iluminó la mente del caballero, y en ella se reprodujo con singular viveza. La hermosura
