doy yo a mi familia... Más fuerte que todo eso será mi amor... más permanente la
imagen tuya que llevo grabada en mi corazón.
-¿Y para qué quiero yo -dijo Fernanda con arrogante desdén-, para qué quiero un
corazón que se contenta con llevarme grabada?... ¡Qué risa! ¿De modo que yo me
vuelvo imagen, y tu corazón un altarito en que dice misa otra mujer?
-No me has dejado concluir. Aguarda un poco. He dicho que te amaré mientras viva,
Fernanda; que...
-¡No dices verdad!... Podías dar a tus engaños otra forma, alegar razones: que has
encontrado mujer más de tu gusto, que la conveniencia se sobrepone al cariño, o que el
cariño es voluble, loco... Podías en todo caso traerme la razón suprema, el no quiero, el
