Bergüenda cuando los gallos, con alegre clarín, espantaban a la Pereza y mandaban
descorrer el velo del Día. Con asistencia del cochero y hortelano que les habían
favorecido en la escapatoria, entraron las tres de puntillas. No quisieron Nieves y Boni
abandonar a Fernanda hasta dejarla recogida. La señorita les dijo que tenía mucho sueño
y quería dormir; mas lo que hizo, en cuanto se quedó sola, fue desatar la pena que
hinchaba su pecho y soltar el río de sus lágrimas.
Pensaba la triste doncella que su vida se había frustrado absolutamente; que ya no
existía felicidad mundana de la cual pudiera obtener una parte, por pequeña que fuese.
La persona gallardísima y las promesas de don Juan habían constituido en ella una
segunda naturaleza, por no decir alma segunda. Muerto don Juan, por defección moral
