-Yo soy quien soy. Por lo demás, si parte de la responsabilidad corresponde a la
madre de la víctima, eso no aminora la culpa de usted... Pero no es una sola víctima; las
víctimas somos varias. La salvaje pasión de una furia loca y desenfrenada para quien no
hay en el mundo ni ley, ni sentimiento, ni costumbre respetables, alcanza en sus
estragos a cuanto la rodea. Por la acción de usted personas inocentes están expuestas a
ser mortificadas y perseguidas, y yo mismo aparezco responsable de faltas que no he
cometido.
-En fin, Araceli, ¿en qué viene a parar toda esa música? -dijo con tono y modales que
me recordaban el día de la borrachera en casa de Poenco.
-Esto viene a parar -repuse con vehemencia- en que usted se me ha hecho
