asombraba, y oyéndoles [234] hablar, se les creía capaces de dar guerra al universo
entero.
Al punto D. Diego y yo fuimos tratados como antiguos amigos.
-Ahora va a venir ese insigne bibliotecario de las Cortes -dijo uno- y nos acabará de
leer su obra.
-Ya veo cómo tiemblan los frailes panzudos y los rollizos canónigos. Yo he dicho
que debe grabarse letra por letra con oro y plata en las esquinas de las calles.
-¡Aquí está, aquí está el insigne Gallardo!
Era altísimo, flaco, desgarbado, amarillento, siendo de notar en su rostro la viveza de
los ojos así como la regular longitud de las abanicadas orejas. ¡Singular hombre!
