revelasen el negro misterio de lo sucedido en los días de cautividad. Que alguna voz
sonara en aquella sepulcral caverna, aunque fuese la fingida voz de la mascarita, de la
piadosa tirana.
No estaba menos inquieto Hillo por la tardanza de algún papel con explicaciones que
confirmaran el carácter inofensivo de aquel bromazo, pues recelaba verse empapelado
para toda su vida, y metido en deshonrosos [15] líos policíacos o judiciales. Por fin, en
la mañanita que siguió al coloquio que referido queda, fue llamado al despacho del
sotaalcaide el Sr. D. Pedro, y allí recibió de manos del Sr. Edipo un voluminoso pliego.
¡Hosanna!... La conocida letra del sobrescrito le colmó de júbilo. Para mayor
satisfacción, Fernando, que había pasado la noche en vela, dormía como un tronco, y así
