fuerzas de que disponíamos apenas merecían el nombre de ejército, y el del duque de
Alburquerque, único que aún se conservaba en buen estado, no podía tampoco resistir el
empuje de los franceses victoriosos, y se retiraba hacia el Mediodía para proteger la
resistencia del poder central.
¡Qué situación, amigos míos! Esto pasaba, como he dicho, al poco tiempo de aquella
brillante y rápida campaña de Junio y Julio de 1808; y los mismos lugares que antes nos
vieron victoriosos y llenos de orgullo presenciaban ahora el triste desfile de los
dispersos de Ocaña, que a cada instante volvían el rostro con inquietud, creyendo sentir
las pisadas de los caballos de Víctor, Sebastiani y Mortier. [10]

