que permanece vertical entre montones de ruinas.) ¿Quién va? ¿Eres tú, Senén? Lo
que me dijiste es verdad. Tu revelación traidora resulta verdadera. Es verdad. Maroto no
miente. ¿Ves qué burla?... Mis ideas me persiguen, no ya como águilas voraces, que
quieren picotearme [411] el cerebro, sino como cotorras charlatanas, que con su
graznido, semejante al habla de hombres afeminados, se mofan de mí...¡Maldito rufián,
déjame! Eres una babosa perfumada... hueles horriblemente... y tu contacto da frío... No
me toques.

198

