apreturas económicas estallaron en la familia Real proscrita...
Nada de esto podía interesarle, ni lo que después dijeron de teatros y diversiones.
Como se había echado encima la tediosa Cuaresma, los bailes de Piñata cerraron el ciclo
coreográfico, y de amenos galanteos y conquistillas; pero en cambio tuvo el vago
público en Lope de Rueda un drama sacro-bíblico tradicional, Los siete dolores de
María, dividido en pasos, cada uno con decoración espléndida, lujoso vestuario y
guardarropía... Había coros, comparsas; salían judíos y cristianos, los doce Apóstoles,
las [69] tres Marías, y en la final apoteosis, angelitos de ambos sexos y lindas
muchachas que cantaban aleluyas... ¡Gloria in excelsis Deo, y Viva la República
Federal!
