llamado al clérigo para conferenciar con él. No decía claramente si la dama se había
descubierto o no; pero de algunas expresiones de D. Pedro se desprendía que entre el
Mentor y la deidad no había ya ningún velo. Lo que mayormente sorprendió a Calpena,
causándole alegría, era que la incógnita tirana se inclinaba a la transacción. Por
conducto de Hillo incitábale a declarar su paradero, ofreciéndole respetarle en sus
amores, y repitiendo una de las fórmulas de avenencia empleadas por la misteriosa
entidad en sus cartas de Madrid: «Tus amores no me gustan; pero acato los hechos
consumados». Ignorante de su residencia, dirigía las cartas a los amigos de él en el

138
