convento y colegio. Hay allí unas Hermanas con tocas y manto negro, que educan niñas.
Llevan un nombre que no recuerdo bien, Madamas Cristianas o algo así... Dicen que
son unas santas; pero de esto nada puedo decirte, porque entiendo poco de cosas de
santidad... En fin, que allá nos fuimos. Don Baldomero Galán, el año pasado por este
tiempo, vino a Francia con su hija y una de estas religiosas; dejó a Salomita en la casa
que te digo, y se volvió a España. En Jaca le tienes: es Gobernador de un fuerte que
llaman Rapitán... Pues acompañadas por la señora Richard, fuimos a visitar a la niña,
figurando que éramos de una familia madrileña, muy amiga de los Galanes, etcétera...
Por cierto que la casa-convento es un modelo de orden y limpieza; las Hermanas que
vimos disimulan su gazmoñería con su amabilidad, y una de ellas, valenciana de la parte
