y luminoso. Veían un suelo azul, arbolitos del mismo color, de tronco rígido, follaje
recortado, formando algunos copa semiesférica, otros copa cónica, sin proyectar
ninguna sombra sobre el suelo. Por entre ellos iban y venían personas que no eran vivas
ni tampoco muertas. Vestían túnicas azules que poco más allá tomaban matiz de rosa.
Con el azul y rosado gentío se confundieron Fernanda y Vicente, sin que su
presencia fuese advertida de aquellos seres [43] diáfanos, ni muertos ni vivos. Allí no se
conocía ningún ruido. Fernanda, que iba delante, volviose hacia su compañero, y en un
lenguaje sin voces, idioma de signos emitidos por la mirada, le dijo: «Aquí no está.
¿Dónde la encontraremos?». Y él dijo: «No lo sé, Lucero. Para mí que nos hemos
equivocado de planeta...». Siguieron a estas, otras visiones indeterminadas que acabaron
