esto, se apodera de mí la convicción de que debo escribir la carta propuesta por Churi,
trámite inicial de esta obra de justicia... Entro, pues, en lo que los retóricos llamáis
catástasis, la complicación del asunto, precursora de la catástrofe, que es a mi espíritu
necesaria, pues no me conformo, no, no, con el desabrido desenlace que conoces, el cual
cada día pesa más sobre mi alma y la enturbia y ennegrece. Yo era un hombre honrado y
bueno; dejaré de serlo si no consigo dar un fin decoroso a mi sin igual aventura. Tú,
clérigo, ¿qué entiendes por amor [60] propio, dignidad social? La resignación que me
recomiendas no es virtud caballeresca. Suprime la ley de honor en estas sociedades
complejas, ¿y qué queda? Nada... Te digo que no puede ser. Hace poco creía yo que
estaba de más en el mundo. Hoy pienso que el que está de más es otro. Si uno de los dos
