días, alarma en el pueblo, gran toqueteo de campanas; los alistados acudieron a sus
puestos. No participé del desasosiego. Calculé que no seríamos atacados hasta el cuarto
día, por lo que abandoné la ciudad la noche del tercero, llevándome setecientos
hombres. El armamento era de una variedad pintoresca; cada cual llevaba lo que halló
en su casa; en cuanto a municiones, el que más, tenía seis cartuchos.

4

-Según los noticieros madrileños, se fue usted a La Carolina.
-Y cerca de este pueblo nos salió al paso una corta fuerza de Caballería y unas
