para dar sus órdenes; esto me inquieta más, porque un cambio tan radical en su carácter
indica trastorno profundo. La magnitud de la impresión, la sorpresa y dolor han
desquiciado su naturaleza, revolviéndola y agitándola desde lo más hondo a lo más

89

superficial. Lo peor será que tras esta crisis venga una enfermedad [229] grave, la
muerte quizás. ¡Y ello sería por mi culpa! Amada mía, no le digas esto a Fernando:
confidencias tan delicadas, tan íntimas, son exclusivamente para ti. Sólo las mujeres
entendemos esto.
