este siguió con rumbo a Escombreras, remolcando al Vigilante.
Excitación tan airada se produjo en Cartagena al conocerse el suceso que, a voz en
grito, pedían pueblo y marinería que se declarara la guerra al Imperio Alemán.
Contreras [238] convocó a los Cónsules, los cuales declararon que no habían recibido
instrucciones de sus Gobiernos para proceder contra los cantonales, y que nada harían
en contra de ellos. Sólo el alemán indicó que el apresamiento estaba justificado por la
desconocida bandera roja que llevaba el Vigilante. Entre tanto, los fuertes y las fragatas
se disponían para cañonear al Federico Carlos. Al fin todo se arregló, poniendo el
Comodoro en libertad a Gálvez y su gente, los cuales entraron en Cartagena, en varias
lanchas, trayéndose sus armas y el dinero que habían recogido en Torrevieja.
