personas, de personas que parecen animales? (Todos se embelesan examinando los
dibujos, que pasan de mano en mano.)
EVARISTA.- (Que apartando su atención del grupo del centro, entabla una
conversación íntima con PANTOJA.) Tiene usted razón, Salvador. Siempre la tiene, y
ahora, en el caso de Electra, en razón es como un astro de luz tan espléndida, que a
todos nos obscurece. [36]
PANTOJA.- Esa luz que usted cree inteligencia, no lo es. Es tan sólo el resplandor
de un fuego intensísimo que está dentro: la voluntad. Con esta fuerza, que debo a Dios,
he sabido enmendar mis errores.
EVARISTA.- Después de la confidencia que me hizo usted anoche, veo muy claro
