manifestado. Son ustedes caballeros; yo también lo soy. Como tal quiero morir; como

100

tales se conducirán ustedes en el trance final, acabando mi vida con rapidez y sin
martirizarme inútilmente. Yo les perdono de todo corazón. Y si me es permitido, por el
fuero de ancianidad, dirigirles algunos consejos, allá voy; y esto que ahora les diga, sea
para ustedes de autoridad, como expresión postrera del pensamiento de un moribundo.
Condenado sin culpa, no diré palabra injuriosa ni vengativa contra el bando político que
me arranca la vida, ni contra vuestro ejército... Todas estas cosas quedan para mí en un
