nación vieja y grande... Tenemos Comité de Salud Pública, Generalísimo de los
Ejércitos de mar y tierra, Tesorería... sin un cuarto; y para que nada falte, piensan acuñar
moneda...». Acogía Doña Aritmética estas noticias con aspavientos de asombro, y Doña
Gramática las comentó con gravedad, deplorando los conflictos que podrían sobrevenir.
Luego, señalándome en la forma habitual de las presentaciones, lanzó una caprichosa
insinuación que no me hizo maldita gracia: «Pues para contarle a España y al mundo las
atrocidades que aquí pasan, y las que seguirán si Dios no lo remedia, ha venido
expresamente de Madrid con nosotras este ilustre historiador, don Tito Liviano, que
pondrá todas las cosas en su punto, y a cada uno de estos malandrines dará su
merecido». [197]
