desventura, interrogué a Celestina, la cual, soltando de nuevo su reír frescachón, me
dijo: [37] «La señá Marquesa es muy católica, eso sí, pero no se mete en los líos de sus
criadas, ni se cuida de lo que ellas hacen o dejan de hacer con sus novios. La Marquesa
no piensa más que en el suyo... Por cierto que ya se ha reconciliado con el caballero de
Uclés... El galán ha vuelto arrepentido cantando la mea culpa. La señora le ha

13

perdonado, y tan creída está de que por sus oraciones ha vuelto el caballero, que ayer,
en acción de gracias, confesó y comulgó, y a las monjas del Sacramento llevó de
