donde pudiese ver y oír cómodamente.
Ya empezada la sesión, pudo observar el alavés que algunos de aquellos pícaros le
miraban con cierta malicia, y apartados murmuraban risueños. Por Tapia, que entre ellos
se sentaba y con todos alegremente departía, sabían el nombre y condición social del
caballero. El que a su lado estaba, como los demás prevenido de lápiz y papel para
extractar los discursos, le ofreció caramelos, y entrando en conversación con él sobre si
estorbaba o no en aquel sitio, le dijo: «Usted no estorba en ninguna parte, y para
nosotros es un honor tener en nuestra compañía al señor don Gaiferos».
Al pronto, tuvo el Bailío por irrespetuosa la alteración de su nombre de pila, y poco
le faltó para corregir airadamente al picaresco escritorcillo; pero luego reflexionó que el
