vilo para darte azotes, como lo hice después... bien lo sabes».
A los tres días de esta visita, hallábame yo recién salido del lecho, sentadito en
incómodo sillón de gastados muelles y desiguales pelotes. Trájome Ido mi desayuno, y
apenas lo tomé con menos que mediano apetito, me sumergí en hondísimas reflexiones.
¿Adónde iría con mi cuerpo aquel día? Estando en los senos cavernosos de esta
meditación, la mirada en el suelo, el dedo en la frente, oí ruido de voces que venían del
recibimiento... Alcé los ojos, y en la puerta de mi cuarto vi un bulto, una persona que
allí apareció como clavada. Era tan semejante a mí, que creí ver la reproducción de mi
figura en un espejo... El sujeto que suspenso me miraba era chiquitín como yo, con mi
propia cara más curtida, cabello gris y... Lo diré de una vez. Aquel señor era mi padre.
