abrazaba diversos puntos, y que concluía con la consabida conterilla que tanto ha hecho
reír a la generación siguiente: «Juro que si algún cab. com. faltase en todo o en parte a
estos juramentos, le mataré luego que la Confederación le declare traidor; y si faltase
yo, me declaro yo mismo traidor y merecedor de ser muerto con infamia por disposición
de la Confederación de cab. com., y para que ni memoria quede de mí después de
muerto, se me queme, y las cenizas se arrojen a los vientos».
-Cubríos -le dijo el Presidente-, con el escudo de nuestro jefe Padilla.
Tomó entonces el joven un mohoso broquel que le presentaron, y cubiertos pecho y
cara con tal defensa, pusieron en él todos los demás comuneros la punta de sus espadas,
mientras el Presidente dijo entre otras majaderías:
