Civil habría sido un Zumalacárregui; en aquella nueva contienda entre españoles por un
más o un menos de Libertad, ocasión y medios le faltaron para realizar verdaderas
maravillas. Bien acreditó su maestría guerrillera en la intentona de Agosto del 67,
recogiendo y organizando a los carabineros con los ardides y el rigor necesarios en tales
casos, y agregándoles los fornidos montañeses de Hecho y Ansó. A estos llamaban
vulgarmente cheses; su atavío, describiendo de abajo arriba, era: peales, calzón, faja
morada, chaqueta jaquesa, sombrero redondo sobre el pañuelo, en los más pañuelo solo,
muy ceñido a la cabeza.
Desde el mediodía, esperando por momentos [182] la visita de las tropas regulares,
Moriones dispuso a su gente en esta forma: tras de las tapias de los callejones por donde
