Por último, conseguí poner el pie en tierra firme, y sacudiendo manotadas a diestra y
siniestra, logré aminorar el vigor del ataque. Corrí de un lado para otro, y me siguieron;
subime a un gran tonel, y veloces como el rayo subieron ellos también. Su estrategia era
admirable; adivinaban mis movimientos antes de que los realizase, y como saltara de un
punto a otro, me tomaban la delantera para recibirme en la nueva posición. Animábanse
en el combate por un himno de gruñidos que a mí me daba escalofrío, y parecía que
rechinaban en acordada música militar sus dientes, demostrando gran rabia y despecho
todos aquellos que no podían hacerme presa.
¡Terrible animal! ¡Qué admirablemente le ha dotado la Providencia para que se
busque la vida a despecho del hombre, para que se defienda contra las agresiones de
