decírmelo; de lo contrario, tendría yo que imaginarlo, exponiéndome a errores. No he de
suponer tampoco que tu huésped es un gorrón de oficio que reparte el año comiendo tres
meses en cada casa. Como a la mía no ha de venir, porque aquí no se mantienen vagos,
nada de esto me importa; pero la protección que das a ese sujeto podría ocasionarnos
peor gravamen que el comernos un codo, y así te suplico me digas para qué tienes ahí a
ese hombre, y qué hace y en qué se ocupa, y por qué no se va a Madrid, que es el
terreno del romanticismo y del libertinaje.

62

