-¡Oh, eso sí! No puedo decir más. Y usted, mártir ahora de la causa, esté muy
orgulloso y alégrese de su suerte, esperando el día del triunfo... Pero no me pregunte
cuándo será, pues si yo lo supiera, no se lo diría... Adiós, adiós. Mi enhorabuena».
Y se metió en el cuarto, donde sufría larga y enfadosa detención, según Calpena supo
luego, un tal Civit, compinche en otros días de Aviraneta, y que después se lanzó a
trabajar por cuenta propia. Jamás salía de su cuarto. El cabo que servía a los de
preferencia, contó a Fernando que el Sr. Civit se pasaba [57] todo el día y parte de la
noche escribiendo. ¿Qué hacía? ¿Fabricaba constituciones, formaba listas de
proscripción o listines de empleados nuevos? Nunca se supo.
A la hora señalada por Rufete bajó Fernando al patio, y si él fue puntual, más lo
