-El aplazamiento será corto, no lo dude [218] usted -le dije para consolarla-. Creo
que el flamante Estado no abandonará esta Institución.
-¡Ay don Tito, no lo veo yo así! Contaba con que de las trescientas criaturas de
ambos sexos que pidieron matrícula, vendrían en tiempo de vacaciones unas sesenta o
setenta. Al llegar aquí encontré doce, y ayer no vino ninguna. Considere usted, amigo
mío, que este edificio fue costeado por un millonario cartagenero recién venido de
América, quien formó una Junta Patronal, sometiendo el plan de enseñanza a la
Dirección de Instrucción Pública. Ahora resulta que la Dirección es un órgano
centralista: vade retro. Y lo más funesto, lo que me quita toda esperanza, es que los
señores de la Junta Patronal y el fundador millonario son benévolos... Esta palabra es
