durante un siglo.
EL CURA.- También nos habló de eso... y de otras cosas. Demuestra un cariño
ardiente a sus nietas. Oyéndole hablar de ellas hemos observado Angulo y yo cierta
exaltación del afecto paternal, y una tenacidad monomaniaca en el propósito de estudiar
y desentrañar los caracteres de una y otra... Por la incoherencia con que se expresa, no
hemos podido apoderarnos de su pensamiento, si es que alguno tiene. Angulo cree más
bien que en aquella cabeza hay un desconcierto [98] lastimoso, ideas de grandeza, ideas
de venganza, el orgullo y la miseria, que rabian de verse juntos.
LUCRECIA.- No será extraño que las desdichas, amargando su alma, toda soberbia
y altanería, lleven al buen D. Rodrigo a la locura...
