EL CONDE.- (Gravemente.) Sea. Ni una palabra más. Reconozco la extremada
delicadeza del asunto, y no puedo menos de respetar el sosiego reparador en que hoy se
halla su espíritu. No insisto. Ni es justo que la martirice exigiéndole una manifestación
dolorosa, toda vez que lo que usted había de decirme... ya lo sé.
LUCRECIA.- (Desconcertada.) ¡Que lo sabe! [381]
EL CONDE.- Sí. (Pausa. Ambos se miran.)
LUCRECIA.- Pues si lo sabe, es más generoso no preguntármelo.
EL CONDE.- (Muy tranquilo.) Es verdad. A generoso no me gana nadie. Ahora
conviene que haga usted alarde de hidalguía, Lucrecia. Si le satisface que crea yo en su
arrepentimiento, empiece usted por ser magnánima, aceptando la proposición que voy a
