muerte. Lo que hoy me produce profunda tristeza es el convencimiento adquirido hace
poco de que soy un detestable médico. Sí, Andrés, yo creí saber bastante, y ahora resulta
que todo lo ignoro, todo, todo. Figúrate que después de [188] adoptar en el tratamiento
de Josefina el sistema de precauciones, de cuidados que me recomendaban en diverso
estilo centenares de libros, salimos con la patochada de que el mejor sistema es el
opuesto al que yo seguí. ¡Y para esto, Dios mío, ha estudiado uno treinta años! ¡Oh!,
medicina, medicina, ¡cuán desdeñosa y esquiva eres! ¡Cómo te ocultas al que más te
busca, y qué bien guardas tus encantos! Cuando parece más fácil tocarte, más
rápidamente desapareces, como sombra que de las ansiosas manos se escapa. ¡Quién me
lo había de decir! Yo intentaba curarla con delicadezas y cuidados y dengues,
