mundo. Tras larga expectación me dominó de tal modo la fatiga que no podía ya con mi
alma. Pero como al propio tiempo me sujetaban con invencible atracción aquellos

53

lugares, me senté en uno de los escalones del pórtico. Minutos no más transcurrieron
entre sentarme y tenderme a lo largo, apoyando mi cabeza en un gastado sillar... La
dureza de mi cama no impidió que me sumergiera en un sueño profundísimo... De aquel
sopor me sacaron manos vigorosas, que tirando de mí obligáronme a tomar la vertical...
Me vi entre dos guardias de Orden Público. Uno de ellos pronunció alborozado mi
