Pero Nomdedeu seguía tras mí, buscando la puntería y con pie firme hollaba las rotas
tablas; yo corrí de un extremo a otro seguido por él, y dimos varias vueltas, subiendo,

46

bajando, hundiéndonos y levantándonos en los desfiladeros, laberintos y sinuosidades
de aquella caverna.
Por fin, habiendo salido el tiro, Nomdedeu extendió su hocico como ávido cazador,
por ver si me había alcanzado. Felizmente la bala no me tocó.
-No me ha tocado -dije con furiosa alegría, disponiéndome a caer sobre mi enemigo.
