honor y arcediano de Tarazona.

-Ya sé a dónde va usted a parar -dijo Monsalud con benevolencia-. Vinuesa le indujo
a usted a intervenir en esa descabellada conspiración que le ha llevado a la cárcel y que
probablemente le llevará también al patíbulo.
Al oír esto, el enfermo palideció y sus labios pronunciaron algunas palabras a guisa
de oración. [246]
-Puesto que todo se lo he de confesar a usted -añadió, exhalando un suspiro-, diré
que, en efecto, he sido confidente y amigo de D. Matías Vinuesa. Obra de muchos es el
célebre plan, cuyo descubrimiento ha ocasionado la prisión de ese bendito, y que, con
