no dormían sino los muertos.
23

Este continuado trabajo hizo que durante [58] aquel mes aciago estuviese hasta ocho
días sin ver a mis queridos niños y a Siseta, los cuales me juzgaron muerto. Cuando al
fin los vi, casi les fue difícil reconocerme en el primer instante; tal era mi extenuación y
decaimiento a causa de las grandes vigilias, del hambre y el continuo bregar.
-Siseta -le dije abrazándola- todavía estoy vivo aunque no lo parezca. Cuando
recuerdo el enorme número de compañeros míos que han caído para no volverse a
levantar, me parece que mi pobre cuerpo está también entre los suyos, y que esto que va
