Beneficencia. ¿No son estos los que han de dar licencia para entrar en las casas de
orates?
-Seguramente. ¿Tiene usted que visitar a algún pariente o amigo que esté encerrado
[109] en el Nuncio de Toledo, o en Zaragoza?
-Pregunto si hay que dirigirse a esos señores solicitando el ingreso de un enfermo de
enajenación.
-En efecto: los individuos de la Junta, previo informe de profesores de Medicina, dan
la cédula de ingreso.
-Pues consígame al instante una cédula.
-¿Tiene usted pariente o amigo que se halle en ese triste caso?
