me hará el favor de volver allá, y comprará unas perlas que necesito, ya le diré cuántas,
para emparejar con otras que poseo... También quiero unos brillantes superiores. Le
preparo una sorpresa a Fernando para cuando sea bueno, y se nos entregue arrepentido y
bien curado de su demencia. Pero es prematuro hablar de esto.
»Repito, mi querido capellán, que deseche todo recelo, pues no figurará usted ni
como conspirador, ni como clerizonte renegado... Las buenas disposiciones de la policía
las habrá comprendido usted por el hecho de no haberle registrado ni retenido sus
papeles. Bien guardaditas habrán quedado allá mis cartas y el aljófar comprado a la
Zahón. Y si se pierde, que se pierda. Volverá usted a casa de Méndez con la verídica
historia de que ha estado ausente por una misión electoral que le confió el Gobierno... o
