cabildeos. Conocíanse asimismo los cambios de empleados y el movimiento de aquella
administración que, con su enorme balumba de consejos, secretarías, contadurías, real
sello, juntas superiores, superintendencias, real giro, real estampilla, renovación de
vales, medios, arbitrios, etc., se refugió en Cádiz después de la invasión de las
Andalucías. Cádiz [161] reventaba de oficinas y estaba atestada de legajos.
Además, la calle Ancha obtenía la primacía en la edición y propaganda de los
diferentes impresos y manuscritos con que entonces se apacentaba la opinión pública; y
lo mismo las rencillas de los literatos que las discordias de los políticos, lo mismo los
epigramas que las diatribas, que los vejámenes, que las caricaturas, allí salieron por
primera vez a la copiosa luz de la publicidad. En la calle Ancha se recitaban, pasando de
