saliera un enemigo folletinista, que usando el nombre de D. Pedro Tomillo Al-vado, le
puso de hoja de perejil.
«Caballeros comuneros -dijo Alpuente con voz que no tenía nada de temerosa-, o
hay confianza en los hombres del partido, o no hay confianza en los hombres del
partido. Si hay confianza en los hombres del partido, no se planteen cuestiones
prematuras. Si algo debe hacerse se hará. No conviene precipitarse, no conviene
comprometerse. Las cosas vendrán por sus propios pasos. El partido es el partido, y el
que no crea que el partido es como debe ser, espere a ver en qué para el partido y se
convencerá. (Rumores. Asentimiento general.)
»Por consiguiente -prosiguió, satisfecho del éxito de su exordio-, esperemos llenos
