absolutismo. Nos aguarda un porvenir de rosas. Ya sabes lo que significan en nuestro
amado país estas dos fuerzas: curas, guerrilleros.
-No tengo ilusiones en ese particular. La estupidez de los liberales, su corrupción y
falta de sentido, anuncian a voces que volverá el absolutismo.
-Pues bien; cuando por todas partes no se ven mas que peligros; cuando el Gobierno
se mira amenazado y provocado por los absolutistas, ¿no es natural que si logra poner la
mano encima de alguno, apriete firme hasta ahogarle?
-Es natural. Los pobres gazapos que se han dejado coger, pagarán las culpas de los
lobos y de la Corte que los azuza.
-Evidentísimo. Por consiguiente, amigo Monsalud, no hay que pensar en que el
