sobre todo, el calor de vuestra compañía cariñosa? Os veo como a dos ángeles que Dios
me envía para asistirme. Y es como si con vuestra presencia me dijera: 'Ya ves, Beltrán
mío, que no te abandono'. En verdad os aseguro, que no cambiaría este lecho por el del
Papa o el Emperador de Rusia. Aquí se está muy bien, con un guardián y calentador por
la cabeza y otro por los pies... y esta sencillez, y esta libertad... [21] Vamos, que estoy
contentísimo, y ahora me permito despreciar todos los cuartos de fonda, con sus camas
frías y sucias, y su soledad triste... Bien, bien: Mero y Saloma, mis buenos amigos, sed
caritativos hasta el fin; y pues el sueño se ha declarado mi enemigo, contadme alguna
cosita para engañar el tiempo».
Reclinado a los pies del señor, Galán habló largamente de la campaña del Centro, a
