Tan aturdido estaba el noble personaje carlista, que a ratos cerraba sus ojos para
descansar de una visión que le resultaba odiosa. Sostuvo la conversación, no sin
sutilezas de su mente, para evitar una retirada brusca, y al fin, en cuanto halló coyuntura
de fácil salida, pidió la venia, y despidiéndose de Urríes y de las señoras con afectadas
finezas, se puso en salvo.
Muy alterado estuvo el caballero de San Juan aquella noche. La ira prendió en su
noble alma, y con la ira tomaron en ella mayor [49] vuelo los sentimientos de hidalguía
y caballerosidad. Paseándose en corto dentro de la brevedad de su aposento,
encasquetado el sombrero de copa y sin quitarse los guantes que llevó a la visita,
monologueaba de este modo: «Tan ángel es como mi abuela. ¿Y de aquellas teologías,
