
11

amadeísmo, y que hoy se llaman Radicales, quiere arrojar del Gobierno a los
republicanos Pi, Salmerón, Figueras y Castelar. Aunque esto es un desavío para mí,
porque ya mis amigos habían recabado del señor Echegaray mi colocación en Hacienda,
me tengo por hombre sincero y justo, y sostengo que el designio de Martos es a modo
de un golpe de Estado. Ya sabéis que yo soy muy claro y que gusto de poner los puntos
sobre las íes. Afirmo, pues, que lo que quiere mi don Cristino es una dictadura. ¿Te has
enterado tú, Candela, [33] de lo que es dictadura? Es el gobierno de un solo hombre, sin
