propio tiempo, no dejaba de comprender que mi situación iba entrando en el período de
ridiculez; que la monotonía de mi desesperación lúgubre comenzaba a ser enfadosa en
los círculos que yo frecuentaba. Disimulé por el pronto. El carácter de Werther sin
suicidio no me convenía en modo alguno, ni era papel airoso para ningún cristiano.
Nunca he gustado de los llorones: yo lo fuí tan poco tiempo, que no llegué a [48] excitar
la conmiseración burlesca de mis amigos. Pero mi terquedad, debajo de los disimulos y
de las composturas de mi rostro, continuaba induciéndome a la investigación solapada,
al descubrimiento de la trama traidora, a la querencia de más viva luz. Decidí seguir a
Espartero en las operaciones que emprendió en el interior de Vizcaya, pues me daba el
corazón que podría encontrar algún rastro de mi res secuestrada o perdida; pero entre
