
por sus hermanos. Llegó un momento en que Siseta, no pudiendo contener su dolor,
empezó a llorar amargamente registrando después los últimos rincones de la casa por
ver si parecía de milagro alguna vianda. Yo salí, volví a entrar, salí de nuevo y regresé,
después de dar mil vueltas, con la terrible evidencia de que no podía encontrar nada.
Siseta y yo convenimos en que era preciso rezar, con la esperanza de que a [102] fuerza
de ruegos, nos enviase Dios por sus misteriosos caminos, algo de lo que tanto
necesitábamos. Pero rezamos y Dios no nos mandó nada.

- XII Repentinamente me ocurrió una idea salvadora.
