expedicionarios, alegráronse lo indecible.

65

En aquellos días estaba Olorón lleno de emigrados, los más con nombre fingido y
disfrazando como podían la condición y nacionalidad. De Burdeos había traído Chaves
unos treinta, y otros procedían de Bayona, Mont de Marsan y Tarbes. Teresa, que era
buena observadora, vio en Sainte Marie y en la villa caras conocidas, tipos de militares
y de patriotería ciudadana, fisonomías vascas, figuras madrileñas. La presencia de
policía y gendarmes venidos de Pau aventaron el enjambre, que se corrió hacia el Sur,
