que sin sentido a los que por primera vez la contemplaban! Cara tan perfecta, cara que
con tan acabada conjunción y síntesis reuniera la gravedad, la belleza y la gracia, no
había visto Ibero más que en estampas finísimas representando alguna de las Musas, la
diosa Ceres, o nuestra madre Eva acabadita de crear...
Tanto como el rostro sin par, encantaron a Santiago la voz y el agrado de la celtíbera,
que se despidió con esta frase de puro estilo paleto: «Vaya, me alegro mucho de haberle
conocido». Y acto continuo echó el brazo al cuello de Vicentito, que a su lado estaba, y
empujándole hacia Ibero, dijo a este: «Dispénseme si le dejo aquí a mi hijo, que ha de
hacer con usted buenas migas. Algunas jaquecas le dará. El chico es muy aficionado a
historias de batallas y conquistas. Le escondemos los libros para que no se caliente
