amores, su vida misma si fuere menester. Viéndole tan decidido y ardoroso, Lucila
pensó que sería peor contrariarle, y así lo dijo secretamente a Bravito cuando en la
puerta le despedía. Toda la tarde y parte de la noche persistió Vicente en su temeraria
idea, sin que de ella pudiese apearle ni el propio don Ángel Cordero con sesudos y
amenos divagares sobre la economía y administración aplicadas al arte de pastorear a
los pueblos. A media noche se durmió; junto al lecho observaba Lucila con atento amor
las intermitencias del sueño del amado hijo. Retirose al tener certeza de que había caído
en un dormir profundo. La estancia quedó alumbrada por una mariposa [322] puesta en
el gabinete próximo, frente a una imagen de la Virgen; la tenue llamita de la candileja
proyectaba sobre el cuadro religioso extrañas claridades, que en unos puntos fingían
