mareaban y comían como buitres.
-No se olvidará usted del Gentilhombre señor Conde de Villavicencio, pariente mío.
-No me olvido de ese, ni de mi tío materno [38] el Marqués de Obando. Llevábamos
también al secretario Plazaola, al Brigadier Soldevilla, a los médicos Llord y
Villanueva, y al caballero francés Saint-Silvain.
-Veo que tiene usted una memoria felicísima -afirmó Romarate, sosegado ya de su
recelo-. Me ha dicho usted que era camarista de Su Majestad la Reina.
-Sí, señor. Mi esposo, caballerizo de Su Majestad, quedó en Portugal, encargado de
traer con sigilo pliegos del Rey a Madrid y a las Provincias Vascongadas... Nuestro
viaje fue pesadísimo por causa de las calmas. Doña Francisca, impaciente por llegar a
