pintar. Se les extrae la semilla por un corte en redondo hecho en el pezón, de modo que
resulten huecos y enteros, conservando la pulpa menos blanda. Ponía mi madre libra de
azúcar por libra de tomate, teniéndolos veinticuatro horas en almíbar. Luego los hervía
tres veces a un punto no extremado, pues desmerece si se deshacen y reblandecen
demasiado. Tenía las orzas al aire, sin cubrirlas, otras veinticuatro horas. Con esto
concluye mi ciencia, pues no sé más, y sentiré mucho que no quede satisfecha con tan
escasos conocimientos esa digna señora. Su arte suplirá mi insuficiencia, y espero que
usted, que es tan goloso, se chupará los dedos cuando le sirvan el tomate en dulce. Mi
madre decía que mientras más desabridas son las frutas, más apropiadas resultan al buen
dulce: el mejor de todos, que es el llamado de cabello, se hace de calabaza.
