propuesto observar en el festín actitud semejante a la que le impondría su buena
educación en un banquete de personas regulares. Era hombre de poco mundo, criado en
el reino de la simplicidad. Así, mientras todos reían y bromeaban, manteníase el
caballero en una desaborida y tétrica corrección; aumentaba el bullicio, pasaban del
desorden a la desvergüenza, y él haciendo la triste figura de San Antonio, vencedor de
las demoniacas tentaciones.
La africana por un lado y Tapia por otro le incitaban a doblar el palo de su tiesura
ante las expansiones del alegre cotarro. Debemos quebrantar alguna vez la rígida
observancia social, y sacudir el ánimo para que caigan de él las murrias que lo devoran.
Paca le hacía beber, le demostraba con su enojo que un hombre tercamente encastillado
