Reproducido el índice de los Siete Pecados del sanjuanista, sigue aquí el de sus Siete
Tristezas.
«TRISTITIÆ.- 1.º Amor platónico y purísimo, sin ninguna esperanza, sentía yo por
Fernanda Ibero cuando tan cerca de mí la veía diariamente en casa de mi tío el Marqués
de Gauna. Indómitos celos me quemaron el alma cuando la vi arrebatada de amor por
ese danzante de Urríes. El dolor de esta quemadura me durará tanto como la vida.
»2.º Conocí a Céfora; gusté de su dulce y blanda belleza dorada. Antes de que yo la
desechase por extravagante y neurótica, me fue arrebatada por el atrevido pillastre don
Juan de Urríes, a quien Dios pone siempre en mi camino para enturbiar glorias de amor.
Yo habría conquistado a Céfora, enmendando con paciencia y saliva sus histéricas
