pasividad del hijo de Lucila, que con hechuras y estampa de hombre se perpetuaba en la
niñez, dulcemente mimado por la madre, por los amigos, por la sociedad.
Pero ¡ay! que de pronto surgió en el Limbo infantil el momento de la virilidad activa;
apareció el caso en que había de decidir Vicente si era hombre completo o no lo era.
Hasta entonces no se le presentó ocasión de conocer en sí el más claro signo de la
voluntad humana, que es el valor, con sus facetas de dignidad, de firmeza estoica, de
menosprecio de la vida. Reconoció que al llegar ocasión tan solemne no se sentía débil,
sino por el contrario asistido de una vigorosa fuerza interior, y el copioso archivo
literario que llevaba en su cerebro no le estorbó para lanzarse camino de la bravura y
aun del heroísmo, antes bien le alentaba, le esclarecía con rutilantes ejemplos.
