había sido víctima de su propia impetuosidad. La gente de Moriones se replegó a la

72

parte opuesta del pueblo, donde había quedado la reserva mandada por Pierrad, y
estupefactos advirtieron que el General y sus hombres habían desaparecido. Ello debió
de ser con bastante antelación, porque no se distinguía bicho viviente en todo lo que
alcanzaba la vista. Sin duda, viendo Pierrad la primera desbandada de los cheses, creyó
que aquello estaba perdido, y se puso en salvo. Aquí de los desahogos baturricos de don
Domingo Moriones y de sus quejas airadas. Pero en realidad era injusto con su
