128

el gentío. Allí, el médico de Pedro Abad, don José Antúnez, hacía la primera cura al
General Novaliches. No quiso proseguir Tarfe su camino sin informarse con vivo
interés del estado del valiente caudillo de la Reina. El propio médico, terminada la cura,
bajó a decirle que no podía dar un pronóstico satisfactorio.
¡Adelante! En su rápida marcha hacia Pedro Abad, hallaron los viajeros fuerzas del
ejército vencido en Alcolea, que se retiraban sin perder su organización. Avanzada ya la
noche, cuando no veían soldados, sino paisanos y mujeres que salían a la carretera
ávidos de noticias, Tarfe, con relativa tranquilidad, habló a su amigo del trascendental
