mejor que la otra. Dime, tú que las has tratado y visto bien, ¿cuál de las dos es la más
inteligente; cuál la de corazón más puro, recto y generoso?...
EL CURA.- Difícil es, a fe mía, la respuesta. Ambas son buenas, dóciles,
inteligentes, de corazón hermoso y nobilísimo... algo traviesas, eso sí; pero observantes
de la ley del pudor, muy firmes en los principios elementales, temerosas de Dios.
EL CONDE.- Todo eso es lo que hay en ellas de común: comprendido. ¿Y qué las
diferencia? [73]
EL CURA.- Pues discrepan... Verá usted... Dolly toma la iniciativa en las travesuras;
Nell parece más inclinadita a las cosas graves, más previsora... Dolly es una
imaginación viva, una voluntad impetuosa; Nell, una naturaleza reflexiva, más fija y
