importancia, respiró con fuerza, embaulando después media taza. Robespierre (2) subió a
sus rodillas. Uno y otro se acariciaron.
-No debieras extrañar -añadió-, que yo quisiera favorecerte con un buen destino y
aun alejarte. A mí me gusta hacer las cosas con delicadeza. De este modo se llega al
objeto sin ofender a nadie, sin ruido y sin dimes ni diretes. Creí que tú, hombre listo, me
entenderías después del primer avance, y tomando lo que te daba, te dispondrías a callar
y obedecer, dejándome el campo libre. Pero no entendiste. Tienes un candor honradillo
que exige se te digan las cosas claras, y en verdad, a mí me repugnaba hablarte con
claridad en asunto tan espinoso.
-Algo creí entender; pero como no contaba con la traición de Andrea, no pasé de
