próxima. Era Dios que llamaba a la puerta de mi alma: no entendía yo su llamamiento,
hasta que te vi entrar y me iluminó con su divina gracia. ¡Ay! querido Nelet, no quiero
en mis postrimerías comprometer mi alma. ¿Amo a Dios, le temo? Amor y temor por
igual me consuelan y sobrecogen; amor y temor me infunden el anhelo de ser bueno en
lo que resta de vida, de sostener con una conducta ejemplar la paz, mejor será decir
[301] la salud de mi conciencia... Reniego ya de aquel propósito y consejo mío de
ocultar a Marcela la verdad de tu culpa, pues si con ese artificio ganaríamos bienes
terrenales, perderíamos seguramente los eternos. No, no, Nelet: tú estabas en lo cierto y
yo en lo errado; tú en la verdad, yo en la mentira; tú procedías como cristiano caballero,
yo como un hombre vil... Pero ya no... Ahora te digo que la ocultación, o siquiera
