En tanto que esto ocurría, el éxito y fama de mi discurso, Proclamación de la
República Hispano-Pontificia, repercutían lejos o cerca de mí con diferentes efectos.
79

Por una parte, mi padre recibía de Madrid la noticia de que la conferencia, reproducida
por la prensa neocatólica, había levantado polvareda de alegría y entusiasmo. Gabino
Tejado, Carulla, Carbonero y Sol y otras encumbradas figuras del ultramontanismo, me
ponían sobre su cabeza. Se decía en Madrid que en la Curia Romana era ya conocido el
discurso, y que el propio Pontífice, oído el dictamen de la Propaganda Fidæ, lo
consideró como documento digno de ser comunicado a todo el mundo católico. Esto me
