dogmas, y que arranquen de la pura conciencia'. Por mis lecciones sabes que en nuestra
conducta influyen de un modo misterioso seres inteligentes e invisibles. Pon atención a
lo que esos seres te digan... No te preocupes de las experiencias y comunicaciones. Los
buenos espíritus vendrán a ti sin que tú los llames... En tus soledades y tristezas vuelve
los ojos al mar, si tienes ocasión de verlo, y al cielo: ellos te darán la impresión de lo
infinito. Ante lo infinito, eleva tu conciencia, y Dios será contigo».
De estas apacibles lecciones, dulcemente acogidas por el alma de Ibero, pasó Lagier
a referir a su amigo las fatigas que había pasado en Tenerife para embarcar a los
Generales. «A los tres días de navegación [310] -dijo-, llegué al Puerto de la Orotava al
amanecer. Paré la máquina; al poco rato vi una lancha que venía en demanda de mi
