supiste que yo había cometido una falta muy grave. Sobre esto no hay que volver:
convinimos en que yo había sido criminal, faltando a la más sagrada de las
obligaciones; yo me acusé y tú me sentenciaste. Yo no merecía [119] perdón; tú me
compadecías y procurabas consolarme; yo me declaraba perdida para siempre en el
terreno matrimonial. Me aconsejaste el silencio absoluto, el arrepentimiento y propósito
de enmienda ante Dios, y que procurara echar un velo... Esto del velo no se me olvida...

45

Bueno: pues aquí tienes mi falta muy bien tapada y en condiciones de no ser por nadie
