las cuales una o dos callejas comunicaban el lugar con el camino de Ayerbe. [181] Por
estas callejas tenía que entrar forzosamente Manso de Zúñiga.
Moriones, que en el escalafón del Ejército no era más que Capitán, tenía título y
autoridad de Coronel en las falanges de la emigración revolucionaria. Al frente de los
sublevados aragoneses apareció vestido de paisano, con chaquetón parduzco,
sombrerillo blando, el ala inclinada por delante al modo de visera, sin ninguna insignia
ni distintivo militar, sin armas a la vista. Era un hombre duro, seco, voluntarioso, fruto
de la tierra clásica del baturrismo, Egea de los Caballeros, una de las Cinco Villas de
Aragón. Su valor temerario, unido al maravilloso instinto estratégico, hacían de él un
guerrillero indomable. En la Guerra de la Independencia no habría tenido rival; en la
