LUCRECIA.- (Levantándose altanera.) Si esta conferencia, que yo no he
solicitado, es para insultarme, me retiro.
EL CONDE.- (Sin alterarse.) Como usted guste. Si prefiere que lo que tengo que
decirle lo diga a todo el mundo, retírese en buen hora. Por la cuenta que le tiene,
preferirá sin duda oírlo sola, por mucho que le desagraden mi voz y mis acusaciones.
¿No es eso? El oprobio de que pienso hablarle quedará entre los dos. Nos lo

58

repartiremos por igual, sin dejar nada para los extraños. ¿No es esto mejor que arrojarlo
