su contrario le había abierto en el pecho. Largo tiempo estuvo el infeliz héroe suspenso
de un hilo sobre el negro abismo del morir. Los médicos de Vitoria le sentenciaban
todos los días para la mañana del siguiente. Pero la enérgica naturaleza del enfermo,
ayudada por cuidados asiduos, le sostuvieron, hasta que al fin la aplanada y caída
existencia se fue enderezando poco a poco. El convalecer fue tan largo como la
enfermedad, y un año después del suceso, Carlos Garrote, reconocido coronel del
ejército, apenas podía tener el sable en la mano.
A principios de 1816 vino a Madrid y se casó con Jenara. Vivieron algún tiempo
acompañados de Baraona en la calle de Cosme de Médicis. Pero en Setiembre del 18,
Navarro tuvo precisión de ir a Treviño a asuntos de interés, y en los días a que me
