todas mis acciones; intervenía mis cartas; veía fantasmas en torno mío; mi gusto
excesivo de los placeres sociales, mi cháchara, mis alardes de libertad, le irritaban más,
y ya no fue sólo grosero, sino brutal y el más fastidioso tirano que imaginarse puede...
Ea, querida mía, que viendo la cosa mal parada, hube de recoger vela. Capaz era Felipe
de un desatino, y yo también. ¡Figúrate si descubre...! Pero no, daba todos sus golpes
[124] en la herradura y ninguno en el clavo. Era ciego: no veía la verdad; corría
disparado tras multitud de mentiras.
Amainé, como te he dicho, en mi coquetismo; tuve que recogerme y entrar en mí. La
edad hizo lo demás: me aproximaba yo a los cuarenta años, aunque... ya me viste... los
llevaba muy bien. Después, querida Valvanera, desde la última vez que te vi, he dado un
