con una orden firmada para que las fuerzas Centralistas desalojasen los castillos. Desde
aquel día quedamos absolutamente dueños de Cartagena. Vamos muy bien. Ahora nos
falta que venga Roque Barcia a prestarnos ayuda con su talento macho. Nos falta el
hombre que ilumina los entendimientos con su palabra y su filosofía, y aquel estilo
sublime con que escribe de Jesucristo y de Dantón, del Papa y de Garibaldi. No ha
venido ya, porque el hombre anda mal de bolsillo, y aquí están reuniendo diez mil reales
para mandárselos. Es seguro que le tendremos muy pronto acá».
En esto vimos que Graziella, cogiendo del brazo a un hombre que debía de ser
Perico, acabado de saltar en tierra, se metió con él a bordo de la Almansa, atracada al
muelle. La llamamos y se asomó a la borda. Al mismo tiempo oímos ruido de guitarras
