¡Caramelos! que blasfemase alguna vez, bregando con soldados, no quería decir que
fuese descreído. Al contrario, era hombre muy pío, soldado de Dios, incapaz de transigir
con la revolución usurpadora. De otros no se podía decir lo mismo, y... más valía callar.
Hizo gala el Sr. Rapella, en todo el curso de la comida, de su exquisita urbanidad, y
para cada uno de los comensales tuvo una frase grata. Manifestó que se abstenía
delicadamente, porque así se lo ordenaba su carácter diplomático, de expresar opiniones
de política interior y del giro de la campaña, aunque hacía votos porque el Altísimo
bendijera las armas de Carlos V. Buscó y halló coyuntura para deslizar en la
conversación algunas ideas que enaltecieran su personalidad a los ojos de aquellos
inocentes funcionarios de un reino ilusorio. Véase la muestra: «Créanlo ustedes: en el
