canso de estar en pie.
DON CÉSAR.- Bien. Pues si tú deseas la brevedad, más la deseo yo. Me adelanto a
tus manifestaciones diciéndote que si el socorro que pretendes, además del barco, es
razonable...
VÍCTOR.- ¡Oh! no pretendo socorro, no. Ni lo necesito. Solo en el mundo, pobre,
sin nombre, sabré encontrar un manantial de vida en medio del páramo que me rodea.
Señores de Buendía, ni ustedes pueden darme auxilio, ni yo puedo aceptarlo. Un error
nos unió. La verdad, o una apariencia de verdad, nos ha separado para siempre, D.
César, corto con usted toda clase de relaciones, dejando sólo la gratitud, pues a usted
debo mi educación, lo poco que sé, lo poco que valgo.
