fantasma... Donde me dejas me encontrarás, y aunque tardes más tiempo del convenido,
siempre seré lo que soy. Tan seguros estamos yo de ti y tú de mí, que no hacen maldita
falta los juramentos ni las protestas de fidelidad eterna. No salgamos ahora imitando a
las novelas desacreditadas. Nuestra novelita modesta y sin requilorios la hacemos
nosotros a la chita callando, con hechos positivos y la verdad por delante, ¡hala!; y que
venga Dios y lo vea».
Siguió a esto un largo divagar sobre el sistema de comunicación que habían de
establecer para saber uno del otro con frecuencia. Dios misericordioso, que mira por los
enamorados, cuidaría de mantener el contacto de las almas para que la ausencia fuese el
más parecido retrato de la presencia. En esto se les fue una hora larga; de las ternezas y
