pues prefería ir mal a ponerse ropa prestada. «¡Ay, qué cosas, qué incidentes, Sr. D.
Fernando! La pobre señora se empeñó en peinarme a la moda y en ponerme sus
peinetas, y no sabe usted el trabajo que me costó evitarlo sin que se ofendiera».
Recibió D. Carlos a Demetria momentos antes de salir para Elorrio. Hallábanse junto
a él en la Real Cámara (una sala destartalada, muy fea, con cortinas amarillas y unos
cuadros grandes de pasajes de la Biblia), dos señores muy estirados, uno de los cuales
entendió Demetria que era el señor Erro; el otro, eclesiástico rudo y agreste, como un
tronco sin descortezar, debía de [274] ser el Sr. Echevarría; mal gesto, ojos suspicaces.
Más que su turbación pudo en el ánimo de Demetria el grave anhelo que llevaba a las
gradas del Trono, el martirio de su padre inocente, y arrodillándose delante de la
