mundo oficial y de la tiranía, se empleen ciertos signos para reconocerse y obrar de
acuerdo; pero allá dentro, amigo, en nuestro reino escondido, en aquella vida de
catacumbas donde se prepara la nueva vida libre y pública, todo es claridad y sencillez.
Se trabaja, se extiende la acción con arte y fuerza; se prepara el golpe con la destreza y
habilidad necesarias para que no se malogre como otras veces. Ahora bien, Bragas de
Pipaón; tú, servidor declarado de los poderosos de hoy, ¿quieres servir a la revolución?
[95]
-Sí quiero -respondí-. Pero dime antes una cosa: ¿esa revolución vendrá?
-¡Vendrá! Para ti es condición indispensable que la revolución venga. Adoras el
hecho, no la idea... No puedo responderte. Puede venir y no puede venir. Eso dependerá
