cómo existió noviazgo y matrimonio entre dos criaturas [30] tan diferentes. Alguien me

10

indicó después que ello fue obra del difunto padre de la escritora, del cual se dijo que,
bailarín consumado, tenía los juanetes en el entendimiento.
Cuando Candelaria y yo llegábamos a una intimidad que no había de ser duradera,
frecuentaba la casa uno de aquellos varones graves que vi junto a don Santos La Hoz en
el café de las Columnas. Era un pobre hombre que, después de haber consumido sus
mejores años trabajando en vanos periódicos como redactor financiero, andaba
