Los soldados recibían su ración de trigo seco; pero los habitantes de la ciudad tenían
que buscarse el sustento como Dios les daba a entender. La caza y la pesca eran la
ocupación más importante. En cuanto a los trabajos militares, no había nada, porque
nuestra situación consistía en recibir bombas y granadas, sin poder apenas devolverles
los saludos. En varias partes pedí que me dieran algo para unos pobres huérfanos, pero
la gente me miraba con indignación, y alguno me echó en cara mi robustez. Yo estaba
en los puros huesos.
En la calle de Ciudadanos y en la plaza del Vino (8) vi muchos enfermos que habían
sido sacados de los sótanos para que se murieran menos pronto. Su mal era de los que
llamaban los médicos fiebre nerviosa castrense, complicada con otras muchas dolencias,
