torpemente. Era un ángel, eso sí, muy buena y obediente; sabedora de todas las artes
caseras, y tan excelente labradora del campo que valía por dos hombres de los más
fornidos. La madre no fue, a mi parecer, tan propicia, y puso el reparo de mi corta
estatura, por lo cual no haría buen ayuntamiento con la yegua que el Cielo le había
deparado por hija... También la chica, mi novia o prometida, Facunda Iturrigalde (allá
van nombre y apellido), me motejaba por chiquitín; la risa no iluminaba su [179] rostro
inexpresivo y mofletudo sino cuando se hablaba de mi corta talla, y algo decía en
vascuence que hacía reír... Era sin duda un concepto semejante al de La Niña boba, de
Lope, cuando le presentan el retrato de medio cuerpo del novio que le destinaba su
familia: Eso es no tener marido -siquiera para empezar.
