pelillos, pues no están los tiempos, ni las cosas de los tiempos, para escrúpulos y fililíes.
Sálvese una parte, si no todo, de lo que se posee, y no se haga puntillo de honor de los
llamados derechos, pues estos, en toda ocasión histórica, no son tales derechos si no les
acompaña y robustece la fuerza. Donde no hay más que una fuerza limitada,
intercadente, quebradiza, los derechos se debilitan y acaban por ser torcidos: nadie les
hace caso. Llegan, por fin, las dos señoras [251] italianas a la conclusión de que la
realidad impone una franca inteligencia con D. Carlos, el cual, a su vez, por no disponer
tampoco de toda la fuerza que ha menester, no ha de llevar a punta de lanza la cuestión
de derechos. Cediendo cada parte un poco de su divinidad legal, se celebrará un acto de
concordia, quedando todos contentos y disfrutando por igual de sus provechosos
