repiques estrepitosos, el pobrecito no podrá descansar ni un momento. ¡Buena le espera
con aquel toca-que-toca continuo en los mismos oídos!
-Tiene razón la chica -dijo D. José María, dándose una fuerte palmada en la rodilla y
levantándose airoso-. Ea, ya tengo la solución... Puesto que Demetria, con su raro
entendimiento, nos ha hecho ver esa gravísima contra de las campanas, no irá, no, el
enfermo a donde carecería de la tranquilidad [330] y silencio que exige su estado, y para
obviar el inconveniente de que se trata, yo y tú, María, nos venimos a vivir aquí,
mientras aquí more el caballero a quien todos debemos eterna gratitud. De este modo,
con nuestra garantía ante el pueblo, no hay, no puede haber ni asomos de duda en lo que
toca al buen parecer, al decoro de las niñas». Pareciole muy bien a Doña María Tirgo
