
- XXI Iban recomendados por los Bidaches a una casa modesta (Rue Paradis), y gracias a
esta precaución, pudieron obtener un cuartito decente. Hallábase París en los días
febriles de la Exposición Universal, en que Francia hizo potente alarde de su industria,
de su riqueza y mentalidad luminosa; eran los días de la gran apretura de hospedajes;
media Europa invadía París; la otra media hacía cola.
Apenas tomaron tierra los enamorados aventureros, pusiéronse en comunicación con
Úrsula Plessis, que vivía en la Rue Mont Thabor. Reiteró la comercianta de encajes la
simpatía que en Olorón había mostrado a Teresa, y consecuente en su amabilidad, la
llevó a su establecimiento para que se fuera enterando. Se convino en que mientras
