ella?... Pues ahora de mejores veras debes poner los pies en polvorosa, porque voy a
contarle a mamá tu hazaña... Francamente, yo creí que era una calumnia. Ahora me
explico el furor de Villavicencio contra ti. ¿Pues no dice que tú eres el autor de todo y
que es preciso sentarte la mano?
-¿A mí?
-Y disculpaba a lord Gray... Se me figura que quieren hacer justicia en tu persona sin
molestar para nada al señor milord. Ándate con cuidado, pues se le ha puesto en la
cabeza que tú eres cómplice del maldito inglés y le ayudaste en esta gran bribonada que
nos ha hecho.
-¿Ha visto usted a lord Gray? -le pregunté-. ¿Dónde se le podrá encontrar?
