toque de triunfo y alborozo. ¡Ay, qué alegría tan grande, mi Sr. D. Rodrigo! ¡Mi señora
Doña Juana Teresa, yo estoy loco de contento!... Abrácenme ustedes, abracémonos
todos en espíritu, ya que a tan larga distancia no podemos hacerlo corpóreamente, y
juntemos y confundamos nuestro gozo en una sola exclamación: «¡Ay, qué
felicidad!...». Ha deshecho la impostura mi amigo y ahijado Nicasio Pulpis, de quien
7

acabo de recibir carta en que me notifica el falso rumor de la muerte de Don Beltrán en
la Codoñera, agregando que fue equivocación [23] o trastrueque de nombres. Bueno y
sano estaba el prócer en Utiel y muy considerado de Cabrera, que le sentaba todos los
