alto, garboso, mejor formado de cuerpo que de facciones, pues su nariz excedía un tanto
de la medida proporcional, y sus ojos, hermosos y grandes, bizcaban un poco,
resultando una desmedida fiereza de expresión. Indomable en la guerra, fiel a sus
deberes cual ninguno, pronto a dar la vida cien veces por el honor de su bandera, en la
vida doméstica era un angelón, y su esposa no tenía que hacer el menor esfuerzo para
dominarle. Hízole sentar D. Beltrán a su izquierda: le sirvió vino, después de
obsequiarle con un puro. Fumando los dos, el pobre viejo, gozoso de tener a quien
contar sus infortunios, hizo segunda edición de lo que ya había referido a Saloma,
recargando amargura en las acusaciones contra su nieto y nuera. Suspiraba Galán al
compás de los suspiros de su antiguo señor; y no acertando con la mejor fórmula de
