abrí los ojos y vi que se estaban batiendo. Las monjas acudieron de nuevo a mí, y su
asistencia me produjo muy vivo consuelo. Yo no hablaba: no podía hablar; pero un
accidente harto original me obligó poco después a empeñarme en usar la palabra. Entre
la mucha gente que por allí en distintas direcciones discurría, vi un muchacho en quien
hube de reconocer a Badoret.
Badoret llevaba a cuestas el cuerpo de un niño de pocos años, cuyas piernas y brazos
colgaban hacia adelante. Así cargaba comúnmente a su hermano cuando vivía, y así lo
llevaba muerto. Hice un esfuerzo y llamé al muchacho. Este, que se inclinaba a
examinar a los que allí en diversos puntos yacían, acercose a mí y me dijo:
-Andrés, ¿tú también has muerto?
