objeto de mi compañero es un asunto de la Familia Real, cosas del Rey de Nápoles y del
Infante D. Sebastián; el objeto mío es apoderarme, por la fuerza o por la astucia, como
pueda, de una mujer, de mi novia, que me ha sido robada infamemente. Es huérfana,
65

señores: ¡cuidado!; se la disputo a un tutor, como en las comedias que ya están pasadas
de moda». Acogida fue tal revelación con grandes risotadas, y para predisponerles más
a su favor, encareció Calpena los peligros el dramático misterio de la aventura que
emprendía sin auxilio de nadie, y en la cual, puesta resueltamente toda su voluntad, no
veía más que dos términos: la victoria o la muerte. Imaginaciones lozanas, espíritus
