-¡Cuán impaciente está la señora condesa, caballerito, y cómo se conoce que se ha
distraído usted mirando a las majas que van a alborotar a casa del señor Poenco en
Puerta de Tierra!
-Señora -le respondí- juro a usted que fuera de Pepa Hígados, la Churriana, y María
de las Nieves, la de Sevilla, no había moza alguna en casa de Poenco. También pongo a
Dios por testigo de que no nos detuvimos más que una hora y esto porque no nos
llamaran descorteses y malos caballeros.
-Me gusta la frescura con que lo dice -exclamó con enfado doña Flora-. Caballerito,
la condesa y yo estamos muy incomodadas con usted, sí señor. Desde el mes pasado en
que mi amiga acertó a recoger en el Puerto esta oveja descarriada, no ha venido usted a
