provincial, aspiraba nada menos que a proclamar el Estado Catalán.
Al instante vio nuestro jefe los gravísimos inconvenientes de tal precipitación. No se
podía consentir que los pueblos establecieran por sí y ante sí el régimen federativo,
anticipándose a lo que era facultad y obra de las Cortes Constituyentes, aún no reunidas.
De [50] la parte acá del hilo telegráfico hablaba Pi y Margall con la serenidad reflexiva
propia de su exquisito temperamento. De la parte allá vociferaban los federales
barceloneses, conjurados para proveerse del Cantón que les correspondía con arreglo al
catecismo autonómico. Gastó don Francisco enorme dosis de su fuerte dialéctica para
convencer a los amigos de la inoportunidad el imprudencia de tal resolución. Nunca
vino tan a pelo el aforismo de que no por mucho madrugar, etcétera...
