restablecido de sus achaquillos cerebrales y bien preparado de conciencia, determinó
que no se dilatase más el acto de confesión. De acuerdo ambos en el lugar y la hora, fue
don Pedro a buscar al Bailío una mañana, y juntos se llegaron a la próxima parroquia de
San Sebastián. No faltó el ratito de parleta en la sacristía con el cura, el colector y otros
clérigos que entraban o salían, algunos revestidos para la misa. Amigo de los más de
ellos era don Pedro, y no escaseaban [153] temas de conversación eclesiásticos y
profanos. En esto, salió a la iglesia don Wifredo, con ánimo de arrodillarse en el primer
confesonario que viese libre, según indicación del padre Vela; y al atravesar la nave
paralela a la calle de Atocha, entre el barullo de gente que a diversos altares y misas
acudía, fue atormentado por visiones que tomaban cariz terrorífico en la penumbra del
