47

-Estoy hablando yo, Sr. D. Paco -dijo con firmeza y enojo la condesa-. Nada importa
ahora lo que lord Gray hiciera o dejase de hacer anoche... Pues como decía, aquí viene
lord Gray, un sujeto respetabilísimo y tan formal y circunspecto, que no hay otro que se
le iguale. Ellas se entretienen oyéndole contar sus aventuras. ¿Conoce usted a lord
Gray?
-Sí, señora. Es un hombre muy digno y temeroso de Dios. ¿Pero no saben ustedes
que parece inclinado a convertirse al catolicismo?
-¡Jesús y qué me dice usted! -exclamó con asombro y júbilo doña María-. Aquí se ha
