Y ya ve usted... Lo que pasa... que un poquito más allá, que otro poquito... y a Oñate.
¡Jesús mío, nada menos que a Oñate se fueron, como unas bobas!... Pues si Dios no les
depara esta buena alma, este brazo valeroso, no sé qué habría sido de mis pobres
ángeles... ¡Ay, chiquillas, de buena habéis escapado! Bien os lo dije cuando salisteis:
'Demetria, mira lo que haces'. Pero ya habrá usted conocido que esta niña mayor es una
voluntad de hierro, dispuesta como ella sola, tenaz en sus empeños, y cuando dice 'por
aquí voy', ya pueden todos echarse a temblar».
No habían andado quince minutos, cuando aparecieron nuevos amigos, el cirujano D.
Segundo Crispijana, dos señores de capa, mujeres, y detrás medio pueblo. Omítense por
fastidiosas las escenas de besuqueo y lágrimas. El D. Segundo, señorete de rebajada
