había un hostal muy apropiado para la defensa. Se dispuso el emplazamiento de la
artillería, y se fortificaron dos excelentes posiciones en casas de labor llamadas
Yegüeros y el Capricho.
Serrano, que en Córdoba se alojaba en la casa de los Condes de Gavia, iba todas las
mañanas en coche a examinar los trabajos. El día 27 fue con él Ayala, que partió al
campo enemigo a conferenciar con Novaliches. Días antes había salido con el mismo

123

objeto el señor Vallín, que era gallardo jinete, y uno de los paisanos que con más ardor
