-¡A raja tabla! -respondió Torres, echando una rúbrica que parecía una puñalada.
Estaba furioso. Parecía un gatillo contrariado, y cuando tiró de la campanilla para
llamar a un oficial, sus ojuelos azules despedían un fulgor vengativo.
-Ya está hecho -dijo con placer de quien ve el éxito de su primer rasguño.
-Ha hecho usted una obra admirable -afirmó Villela, alargando sus brazos hacia el
ministro-; permítame que le abrace. Y ahora me toca a mí. Tenemos que hablar mucho.
Si Pipaón tuviera la bondad de dejarnos solos...
-Precisamente tengo que hacer...
Di las gracias a Lozano, que me reiteró verbalmente su estimación. Villela me dijo al
despedirme:
