destino no es propio para ti. Vales tú mucho más.
-¿Y qué me importa?
-El duque del Parque no querrá tener a su servicio a un sota-alcaide.
-Dejaré el servicio del duque del Parque.
-¿Pero no se te ocurre otra persona?
-No me fío de nadie. Estoy decidido. Seré sota-alcaide.
-Vas a bregar con la gente más cruel, más perdida y más infame de la sociedad. El
personal de cárceles allá se va con el de encarcelados.
-No me importa. He tenido una idea feliz.
-Pues adelante, y realicemos la idea feliz. Serás sota-alcaide. En tanto que te
