
98

Al hacer la virada para salir del Arsenal al puerto, atronaban el espacio las
aclamaciones, los hurras del inmenso gentío que en tierra contemplaba el lento zarpar de
las naves de guerra. Cuando la Almansa traspasó la boca del puerto, dejando a babor el
dique de la Curra y a estribor el Empalmador grande, aceleró un poco su marcha, y
desde proa oíamos, con leve trepidación, el golpear de la hélice pausado y rítmico. Al
salir a Escombreras, los timbres del aparato que comunica el puente con la máquina,
indicaban mayor velocidad. Mar afuera y a toda marcha, la fragata oscilaba levemente
