muy triste.
-Pues lord Gray no disimula.
-¿Eres amigo de lord Gray?
-Sí, y me lo ha contado todo. [113]
-Te lo ha dicho... -exclamó confusa-. ¡Qué hombre tan indiscreto! Y yo le había
encargado la mayor prudencia... Por Dios, Gabriel, no pronuncies una palabra, ni un
gesto que puedan dar a conocer lo que te ha contado lord Gray. ¡Qué indiscreción!
Hazme el favor de olvidar lo que te ha dicho. ¿Él te ha traído aquí?
-No; he venido con D. Diego. He querido saber por ti misma que ya no me amas.
-¿Qué estás diciendo?
