quedado también su breve equipaje y el reloj, magnífica repetición que no llevó consigo
al salir en busca de Marcela, porque roto el espiral a poco de partir de Cintruénigo, para
nada le servía. Guardado con unos pocos duros y pesetas quedó en una bolsa de vejiga
que antes usara para el tabaco...
La primera parte de la noche la pasó inquietísimo, hablando sin fatigarse horas
enteras, y ya refería sucesos de su vida, ya dictaba disposiciones para que Putxet
recogiera en Alcañiz su equipaje y caballo, remitiéndolo todo, con la noticia y relato de
su muerte, a la villa de Cintruénigo. Hizo intención de escribir a su nieto y a su hija;
mas sintiendo muy desvanecida la cabeza y el pulso tembloroso, no trazó más que unas
seis líneas con la declaración de su inocencia y de su trágico fin. Moría como caballero
