para alivio de paseantes; y comiendo piñones y cacahuetes [44] que habían comprado a
una vieja, entablaron el palique que fielmente se copia:
«¿Qué sabes tú de Prim, Santiago? -preguntó la Historia libresca a la Historia vivida. No te hagas el reservado conmigo, que yo sé guardar un secreto. Bien enterado estás
de todo: no me lo niegues. Tú andas, tú has andado estos días con los que conspiran...
Lo ha dicho Leoncio... Con que... claréate: ¿dónde está Prim, y por dónde ha de venir
cuando venga?...».
-Yo no puedo decirte nada de fundamento -replicó Ibero parapetado en su modestia-,
porque dos veces he tratado de ver a mi amigo el señor Muñiz. En su casa no vive. ¿En
dónde estará escondido? Cualquiera lo averigua. A otro amigo mío, don José Chaves,
16
