EL MARQUÉS.- Tenía que enviar a Dolores una cantidad en billetes. Dentro del
sobre puso las cartas.
ROSARIO.- ¡Infamia mayor! ¿Y no le mataste?
EL MARQUÉS.- Me fui a él como un tigre... Habías de verle y oírle, tembloroso,
servil, queriendo encubrir la cobardía con la lisonja... Jurome que se había equivocado...
que las cartas pensaba mandármelas a mí. En efecto, bajo otro sobre me mandaba una
nota de réditos...
ROSARIO.- Debiste ahogarlo.
EL MARQUÉS.- Debí... sí... pero ¡ay! aquella noche necesitaba yo dos mil duros...
Cuestión de honor... cuestión de pegarme un tiro si no los tenía.
