bella faz apagada y marchita se hundía entre flores y aromoso follaje. En la turbación de
su insomnio, el enamorado caballero veía desaparecer lentamente el perfil de cera,
remedando el ocaso de una estrella en el mar.
De madrugada, el quebranto producido por tan hondas emociones venció la energía
del pobre Halconero, abismándole en un sopor insano. Servíanle de almohada sus
propios brazos, y en tal postura su cerebro enardecido le dio lóbregas visiones
poemáticas. Se vio con Fernanda en los espacios cavernosos de un Infierno medio
dantesco, medio pagano... Vestidos iban los dos de luengos ropajes que caían con
severas líneas. No hablaban, no sabían hablar; deteníanse ante los grupos de sombras
vagantes que por una y otra parte discurrían... Pasaron de improviso a un campo abierto
