-¡Ah, bribonas! -exclamé-. Y luego ibais de ministerio en ministerio embaucando a
los Ministros para que me concedieran todo lo que yo no les había pedido.
-No, tontín; esa función no era nuestra. Sacaba los destinos, con artes muy sutiles
que nosotras no entendemos, la Madre Mariclío, que es la que corre con todo lo tocante
a la intriga de lo divino en el terreno de lo humano, asistida, según creemos, de una
dama cabalística que tiene a su servicio.
-Y esa dama ¿es la que Floriana trae a su lado?
-No, simple -dijo Graziella-. La que viene montada con Floriana en el toro Padre es
Doña Gramática... Tú de todo te asombras. [187] A cada palabra que te decimos pones
esa cara que parece la del bobo de Coria... Déjame que te explique: Para regir el alma de
