nos pronunciamos... El amigo Concha, don José, reunió Consejo de Generales, y se
acordó nombrar Capitán General de Madrid a Ros de Olano, para que bajo el mando de
este fraternizáramos pueblo y tropa. Yo, que estaba encargado de vigilar a la Junta
Central revolucionaria, me puse a las órdenes de don José Olózaga... La verdad, como
buen liberal, yo trabajaba por el Progreso bajo cuerda... Mandome don José [339] en
busca de Rivero, escondido en la calle de Tabernillas... Le llevé a la casa de López
Roberts, calle de la Libertad, donde ya estaban Madoz, Figuerola, Moreno Benítez...
Muñiz me cogió después para que le acompañase a sacar de la prisión a don Amable
Escalante, y a reunir gente que se le agregara... Fue don Amable al Principal; habló con
el General Ros; pidió que se le diera orden para tomar armas del Parque... corrimos a
