diputados que en las Constituyentes del 54 votaron contra doña Isabel II. Uno pide que
se lean tales artículos del reglamento; otro reclama la lectura de la Bula de Excomunión
fulminada por Pío IX contra Víctor Manuel y su familia. El barullo crece, la temperatura
parlamentaria llega al rojo, el Presidente rompe campanillas. En lo más recio del
tumulto, se levanta Paúl, y en medio del hemiciclo, la voz ronca, los brazos por alto, la
cara echando fuego, pronuncia estas atrocidades que el pudoroso Diario de las Sesiones
no admite en sus columnas: En nombre de todos los españoles que tienen vergüenza y
dignidad, y que no son presupuestívoros como lo sois vosotros, protesto de las farsas
indignas que aquí se representan.
Por fin, cuando el Presidente, afónico ya y sudoroso, logra establecer una calma
