36

resbalaba cual anguila en las manos de aquellos respetables majaderos... De pronto vi a
la vieja sentada frente a mí. No supe cuándo ni por dónde entró. Apoyaba sus robustos
brazos en el velador, y me acariciaba con su mirada complaciente. Sus cabellos, que
antes me parecieron blancos, tenían irisaciones y reflejos que en las ondas del rizado tan
pronto eran oro como plata. Su rostro se había tornado apacible, tirando a hermoso, y el
volumen de su cuerpo quedaba reducido a las proporciones de una mujer de medianas
carnes.
Antes de que yo le hablara, acercó sus dedos al rimero de periódicos, y con voz que
