hice más fue porque no me dejaron... De todo se le echa la culpa al pueblo. El pueblo es
el gato, el pueblo es el niño mal criado, mocoso y llorón que trastorna la casa. Pues si
quieren que el pueblo aprenda a desempeñar su papel político, enséñenle los de arriba
con el exacto y honrado cumplimiento del suyo. Con que... a los Reales pies, etcétera,
que yo me voy a mi casa, de donde veré pasar las revoluciones...'. Esto diría yo a ser D.
Juan de Dios, y me marcharía cantando bajito, dejando a los Istúriz y Galianos
desenvolverse como pudieran, bajo los auspicios de Doña María Cristina y de sus
tertuliantes del Pardo y la Granja. Caballeros...».
No parecieron mal a los circunstantes estas ideas, y alguno, al comentarlas, extremó
la amargura y escepticismo que revelaban. En aquellos días, la opinión de la gente que
