letras escritas de su mano, todo eso de la gratitud y de lo contenta que está.
-¿Y escribió, Serafín, escribió?
-Corrió hacia adentro; trajo tintero, pluma y papel, y... tris tras... con linda mano y
más linda escritura... En fin; sosiéguese, señor: aquí está el papelito».
Con mano trémula tomé lo que el mensajero del cielo me entregaba, y en medio de la
calle, a la luz del sol, leí:
«No me engañó quien me dijo que es usted poderoso.
Por su mediación ha obtenido más de lo que pretendía esta humilde maestra.
Salgo esta noche para la nueva y feliz residencia a donde me lleva mi Destino.
Adiós, adiós, y que no sea para siempre.
