fiambre que cortaba cuidadosamente con su navaja; delante tenía una cesta con
diferentes vituallas entre papeles grasientos... Ibero se sentó frente a Clavería, y sin
preámbulos habló así: «Mi Coronel, usted me ha dicho cosas que no entiendo, y otras
que me lastiman por el despego con que me trata. Somos amigos, y por mi parte no
quiero dejar de serlo».
-Te conozco, Santiago -replicó Clavería sin abandonar su sequedad-, y sé que no has
de revelarme a dónde vas dirigido, qué llevas, y quién te manda. Vuélvete a tu coche
para que no caigas en la tentación de explicarme los fines de tu viaje. Si aquí te quedas,
no podré yo contener las ganas de preguntártelos.
Comprendiendo Ibero que le convenía conservar el misterio planteado por las
