22

Tampoco le gustaba a D. Beltrán la gente [58] levítica; pero sus necesidades le
obligaban a emprender aquel viaje, que felizmente no se alargaría más allá de Alcañiz.
Todo se presentaba favorable al ilustre aristócrata, pues Borso di Carminati, desde
Maella, ordenó que la columna recién venida se incorporase a las fuerzas acantonadas
en Alcañiz. Disponiéndose Saloma para seguir a su esposo, se lamentaba de no poder
acompañarle en las operaciones, pues había orden deque la impedimenta faldamentaria
no saliese de los puntos de guarnición. Despidiose a la mañana siguiente D. Beltrán de
su generoso amigo. Tanto este, como su esposa, e hijos de ambos sexos, vieron salir con
