rengloncitos, a los que sólo faltaba el ritmo para ser versos:
«¡Qué bien ha cantado mi ladroncito bonito!... ¿A que no me adivinas lo que estoy
pensando? Pienso que eres mi niño, un niño que yo he criado... Pillastre, déjame que te
dé azotes y que te bese los ojos... ¿Sabes una cosa? Que a mi parecer estoy loca perdida.
Loca era yo, loca triste, y ahora soy loca alegre, porque Dios me ha dejado encontrar al
loquero de mi alma... No te escapas [82] ahora: ven a tu cárcel, ven a mi corazón, donde
nos cargaremos de cadenas amorosas. Yo seré tu carcelera, tú mi esclavitud... Ya es de
día: canta, canta otra vez, y vuelve a pasar por debajo de este vidrio para que yo te vea...
Aciértame ahora lo que pienso... Pues la luz del día me ha despejado la cabeza; ya veo
claro que tienes razón cuando me recomiendas prudencia y juicio. No me robes con
