En noche horrible de insomnio y pesadillas, Pilarita delataba la grave turbación de su
alma con febriles monólogos: «No sé qué me haría para castigarme por mi simpleza, por
mi falta de seso y de tacto... ¿En qué estabas pensando, Pilar, cuando le pusiste en el
disparadero de despedirse y decir no vuelvo más? ¡Pobre chico!... Vaya, que estuve
impertinente y soberbia... Lo que digo: estuve muy cargante... ¡Y ahora!... Pues nada,
que lo ha tomado en serio, y ya no vuelve... ¡Dios mío! ¿Pero he sido yo quien le ha
dado libertad, o es él quien se la toma para matarme de pena?... Estuve tontísima al
decirle aquello de la señora casada. ¿Pero lo inventaste tú, Pilar, o fue artimaña de las
de Lantigua? Ellas, por envidia, me lo dijeron, [158] como sospecha no más, y yo...
Bueno: pues admitiendo que sea verdad, y que lo del cabello de oro no fuera casual,
