dos días, según la carta que recibí de mi hermana Lucila, no había novedad en casa.
Pero hoy, quién sabe. A lo mejor se te pone malo un chico; se agrava en horas... y en
minutos se te muere... Estoy en ascuas, Santiago... ¿Sabes que es largo este maldito
Paseo de los Ocho Hilos?... Y aún nos falta la calle de Toledo. ¡Dios!... ¿Para qué harían
la Corte de España en este vertedero?... En fin, ánimo y adelante».
Calló Ansúrez, para no quitar ni un aliento al trabajo pulmonar de la subida. Menos
locuaz que su compañero, Santiago también a ratos hablaba, por amenizar la [34]
penosa caminata. «Pues te agradezco la fineza de llevarme contigo, Leoncio, y acepto tu
hospitalidad. ¿A dónde voy yo con mis bolsillos demasiado limpios y con este cuerpo
que ya no puede con tantas hambres y trabajos?... En tu casa me arreglaré la máquina y
