viento y lluvia, el armero creyó llegado el caso de las resoluciones urgentes, y lo
manifestó así: «Tenemos que preparar tu salida, Santiago, y ello no es cosa que puede
dejarse para mañana. Despídete, y echemos a correr». [59]
«¿Pero qué prisa...? Déjale que respire, pobre muchacho...». Así habló la sin par
Lucila, poniendo cara de Dolorosa. Y su hijo, balbuciente, trémulo de ansiedad, agregó:
«Ahora no podéis salir... Mirad cómo llueve».
-Razón habrá para esas prisas -dijo Cordero-. En cosas tan delicadas como la fuga
con disfraz, conviene prepararse bien... Sí, sí, Leoncio y Santiago: no perdáis tiempo...
Los minutos son preciosos... Y no hagáis caso de la lluvia... Esto es nube de verano.
Pasará pronto...
