estímulos constituyen la vida espiritual y fisiológica. El [72] marido de Cabeza, Serafín
de San José, no me inquietaba gran cosa. Alguna vez me tocó despacharle con tres
pesetas o un duro, sacados del cajón; era un cínico silencioso que a su degradación
ponía máscara de prudencia. Más me inquietaban algunos parientes de Cabeza que se
retraían de visitarla, reprobando así discretamente su irregular trato conmigo. Y mayor
zozobra que el despego de los primos y agnados me causó la insistencia con que
paseaba la calle un sujeto alto y zancudo, de color cetrino, barba negra, nariz tajante,
con lentes que daban no poca impertinencia a su mirar fisgón, bien vestido, la chistera

27
