Argüelles era el mejor de los ministerios posibles. Fernando consultó entonces al
Consejo de Estado, y de esta consulta salió el Ministerio del 4 de Marzo. [330]
Era natural que el nuevo Gabinete no gustase a nadie. Los tibios le tenían por
exaltado, y los exaltados por tibio. Procedente, como el anterior, de la mayoría, el
Gabinete Valdemoro-Feliú, representaba las mismas ideas, la propia indecisión, idéntica
dependencia de manejos secretos; representaba también la debilidad frente a los
alborotadores, las pedradas al coche del Rey, la tolerancia de las grandes conspiraciones
y la persecución sañuda de las pequeñas. De entonces data, si no estamos equivocados,
la célebre frase de los mismos perros con distintos collares. Más adelante, cuando Feliú
pasó de Ultramar a Gobernación, el Gabinete se enderezó como una planta cuya savia se
