capaz de creer esas patrañas de mujeres diosas y criaturas perfectas?».
Levantose risueña la proxenetes, llevándose la mano a la parte lastimada por los
rotos muelles del sofá, y me contestó con estas graves razones: «No he venido a
volverle [101] loco, señor don Tito, sino a proponerle la felicidad. Por hoy no le digo
más; esto ha sido poner los primeros puntos al negocio... Déjeme ir. Hago falta en casa,
donde he dejado solo a mi obispito. Tenga paciencia. Otro día seguiremos tratando».
Se fue la pícara con paso ligero. Cuando la vi desaparecer, agarré violentamente a
Ido por un brazo y le dije: «Esa mujer que sale de casa, ¿es en realidad de verdad
Celestina Tirado, o una visión, un engaño de mis ojos?
-Esa pájara deshonesta -me contestó con hueca voz mi patrón- es una tal que hace
