-No, después de esto, ni una sola vez he conseguido verla. ¡Qué desesperación! Las
tres muchachas no salen de casa, sino custodiadas por la autoridad de doña María. Aquí
doña Flora y yo hemos trabajado lo que no es decible para que lord Gray se franquease
con nosotras, y nos lo revelara; pero es tan prudente y callado, que guarda su secreto
como un avaro su tesoro. Lo sabemos por las criadas, por la murmuración de algunas,
muy pocas personas de las que van a la casa. No hay duda de que es cierto, hijo mío.
Ten resignación [25] y no nos des un disgusto. Cuidado con el suicidio.
-¿Yo? -dije afectando indiferencia.
-Toma, toma aire, que te incendias por todos lados -me dijo agitando delante de mí
su abanico-. Don Rodrigo en la horca no tiene más orgullo que este general en agraz.
