que le daban! ¡Y qué vinitos puros, confortativos, de antiguas cosechas, elegidos con
esmero por el propio D. José María en las ricas bodegas de Castro! Como durante las
dos semanas primeras de su encantamento la inapetencia de Fernando era absoluta,
Demetria y Doña María Tirgo, maestra en artes culinarias, no hacían más que discurrir
platitos substanciosos, agradables y que no cargasen el estómago, a ver si así le
devolvían las ganas de comer. La impresión del joven era estar encantado en el más
bello [331] alcázar de Jauja y servido por hadas o serafines. A la hermana mayor la veía
poco, mejor dicho, no la veía lo bastante para darle gracias por tan delicadas atenciones,
y como se quejara de ello un día, Navarridas le dijo: «A Demetria hemos de dejarla en
sus ocupaciones de gobierno. Es una niña esa que tiene dentro de sí todos los dones del
