capellanes sinnúmero, familiares del Obispo de León y de otros reverendos, confesores,
ministros de la Generalísima, la caterva militar y palatina la superaba, pues había
Guardias de honor de infantería y caballería para la Real persona, y un cuerpecito de
Guardias de Corps, que no tenía más objeto que custodiar y hacer los honores debidos
al estandarte de la Virgen de los Dolores, que D. Carlos llevaba por delante en sus
frecuentes correrías de soberano caracol, siempre con el trono a cuestas... No se veían
más que señores que desalados corrían a las oficinas, a empaquetar legajos, y después a
sus casas, con medio palmo de lengua fuera, a guardar las casacas, el que las tenía, y los
trapitos de ceremonia.
89
