nueva prueba de los desaciertos y traiciones del Ministerio. El fiscal de la causa
formada contra Vinuesa no pedía para este más que diez años de presidio. El pueblo
irritado, a quien habían hecho creer que la muerte del arcediano no era bastante castigo
para las culpas de este, vio en los diez años de presidio una pena tan suave, que más que
pena le parecía recompensa. De los demás conspiradores absolutistas nada se decía aún;
mas era probable que recibirían en pago de sus infamias algunos años de encierro, es
decir, confites.
No es preciso indicar que en todo Madrid, y principalmente en los barrios bajos era
un Evangelio la opinión de que había corrido mucho dinero para absolver a los
malhechores, y los más listos decían:
