amplificaciones hueras y pesadeces sermonarias? ¿Qué substancia ha de sacar Su Alteza
de esa ingestión de paja, en la cual van perdidos algunos granos de trigo? Bastaría para
enseñar al Príncipe la Religión las cortas lecciones de un aya discreta y dulce... ¿Y qué
me dices de ese furor para incrustar en la mente de Alfonso una moral teórica y
formularia que el niño no puede entender? ¿No sería más eficaz enseñarle la Moral con
continuos ejemplos y observaciones de la vida? Yo te aseguro que si el Príncipe no echa
por sí mismo de su cerebro toda la paja y el serrín que le introduce con su labor de
fabricante de muñecos el Padre filipense, acabará por no tener religión ni moral: será un
volteriano y un hombre sin probidad...
-Cierto, cierto -dijo Confusio, que con la fuerte inyección de ideas administrada por
