casa de estos iba en busca de la tertulia, la colación y el extático contemplar a la
hermosa Fernanda. Tenía esta especial gusto en hablar con el Bailío; encontraba en su
conversación algo del gorjeo exótico y del plumaje pintoresco de los pájaros que en
forma de ideas venían a refugiarse en su cerebro. Los primeros días hallábase el pobre
sanjuanista cohibido por un respeto casi religioso. En la hija de Ibero veía una santa,
una mártir, un ser interna y externamente purificado por las tribulaciones; era para él la
perfección moral y la suma hermosura. Después, ya se fue soltando; pero su franca
espontaneidad no se mostraba sino cuando Fernanda era su única interlocutora, y esto
acontecía las más de las noches, porque a las chicas de Gauna y a las de Prestamero se
había prohibido severamente marear al buen señor, y darle bromas que pudiesen
