Y no se concretaba el joven al cuchicheo galante con Pilar y Juanita, y otras
agradables damiselas, las de Trapinedo, las de Lantigua, las de Monteorgaz; sino que se

51

metía en el ruedo político formado por el Coronel y don Fernando con diferentes
señores de grave continente y charla sesuda. En la mayoría de estos advirtió Halconero
la tendencia alfonsina. Sin rechazarla como solución que impusiera la dura necesidad,
Calpena reservaba su preferencia para un príncipe de la casa de Saboya, si teníamos la
suerte de vencer las dificultades de España y escrúpulos de Italia.
