Gobierno para buscar la consabida y tan acreditada fórmula de concordia, que
permitiera seguir turnando mansamente en los pesebres del presupuesto; más allá oímos
que Serrano enviaba un recadito al General Moriones para que acudiese a Madrid con
algunas fuerzas.
En estas contradicciones y resoplidos del gran barullo de Ferreras se pasó la noche.
Me fui a dormir a mi casa, y en la mañana del 11 traté de volver a mi puesto o atalaya
de la Historia. Pero a la familiar licencia de la tarde y noche anteriores para franquear el
edificio, había sustituido un rigor extremado. Los ujieres no dejaban pasar ni una
mosca, y hube de mantenerme en la calle observando los grupos que circundaban el
templo de las leyes. Allí me encontré con las furibundas mesnadas de Mateo Nuevo, de
