49

el opulento cabello castaño eran los toques definitivos de su linda persona. Más pequeña
de talla y menos viva que su hermana era Juanita, que aún no llevaba al ras del suelo la
falda de su vestido. En los ojos de ambas veía el buen Halconero un fugaz destello del
mirar de Fernanda; llegó a creer que el alma de la trágica damisela jugaba al escondite
con el alma de sus primas, así cuando estas reían como cuando se ponían serias.
Al poco rato de vago charlar con el nuevo amigo de la casa, reveló Pilar su genio
sutil y vivaracho... Mejor que describiendo y perfilando sus caracteres, el narrador dará
existencia real a las niñas de Calpena, dejándolas que hablen y se presenten a sí mismas.
