oro de a cinco pesos. No nos saldrá éste grilla, [171] como les salió a los cristinos el tal
D. Juan Mendizábal, que se vino también de Londres con mucho viento en la cabeza, y
luego... ¿qué? Miseria, el inicuo despojo del clero regular, que es un robo, señores; es
como sacarle a uno el reloj del bolsillo...
-Yo me alegro, sí señor, me alegro -dijo el Sr. Gelos, congestionado de tanto comer,
y aflojándose el dogal que la servilleta le hacía en el cuello-. Ese escandaloso robo será
la mecha que ponga fuego a la mina. Los cristinos, en su satánica demencia, desafían a
Dios... ¡le meten la mano en el bolsillo a Dios, señores, para quitarle lo que pertenece a

70
