
-¿Qué...? ¿Les pasó algo en estas soledades cuando bajaban hacia Oñate?
-¡Ay, si aún no le he contado todo! ¡Si nos han pasado cosas terribles, Sr. D.
Fernando! Aún no sabe usted lo mejor, digo, lo peor de aquel tristísimo caminar en
busca de mi padre... No, no fue por aquí Gracia; fue en un lugar muy feo y desolado,
donde hay cavernas y abismos espantosos... ¿En qué quedamos de mi relación?
-Cuando se encontraron con Puche, y le socorrió usted...

- XXVI -Y seguimos, sí... Pues ahora es cuando empiezan los grandes desastres. Poco
después de medio día, tuvimos un encuentro con soldados facciosos, que nos dieron el
