D. PÍO.- Y criar la hermosa lechuga y el rico tomate. Para semilleros, he oído que no
hay nada como la gallinaza y palomina.
EL CONDE.- Y para la hortaliza social, para este mundo de ahora, nacido sobre
acarreos, la mejor sustancia es la ignominia, la impureza y mezcolanza de sangres
nobles y sangres viles... Quedamos en que tú no aciertas a decirme lo que es el honor, ni
te has encontrado nunca esa alimaña en tus excursiones filosóficas. (Se sientan al pie
de las cruces. La noche está plácida, y la luna, en creciente avanzado, platea el cielo
y la mar, y baña en dulce claridad la tierra.)
D. PÍO.- (Aguzando el entendimiento.) Pues el honor... Si no es la virtud, el amor
al prójimo, y el no querer mal a nadie, ni a nuestros enemigos, juro por las barbas de
