facultad de la franqueza que te falta, yo la suplo con mi atrevimiento... Sí, sí,
Serenísimo Señor, este joven sería feliz consagrando su vida y su talento a las tareas de
la enseñanza en cualquier localidad de la nueva Monarquía... Pues él no lo dice, lo digo
yo, que le quiero como a un hermano, y no deseo más que su bien».
Si a las primeras palabras del siciliano, Calpena vacilaba entre el asombro y la ira,
por tan audaz mentir, antes de que Rapella terminase, ya pudo ver Fernando que aquel
giro no era descabellado, y podía servir a la buena terminación de su asunto. Con la
mirada y una leve sonrisa, prestó asentimiento a la declaración de su amigo, que obtuvo
del Infante esta velada respuesta: «Mucho me congratulo de las felices disposiciones y
de los deseos de este joven, y por mi parte no he de oponerme a que los realice. Pero le
