encontraron en lo reservado del Retiro nuestro Tinito y el Príncipe Alfonso. Jugaron
juntos, y se han hecho tan amigos, que el Príncipe se quedó muy triste cuando llegó el
momento de la separación. Pues esta tarde, la infanta Isabel, que también estaba en el
Retiro, ha convidado a almorzar a Tinito con ella, el Príncipe y sus hermanas...».
-¿Mañana? Pues que vaya. Bueno es que el niño se acostumbre al trato de esas altas
personas. Le vestirás bien, sin elegancias rebuscadas, impropias de chiquillos, y antes
que vaya a Palacio le aleccionaremos, para que no diga ni haga ninguna tontería. [116]

- XII Fue a Palacio Tinito y volvió encantado de la amabilidad de la señora Infanta. En
cuanto almorzaron, bajó con el Príncipe a las habitaciones de este, que están en el
