apegarse a la vida, y aquella naturaleza miserable halló en sí misma suficiente energía
para sobreponerse a la situación. Parece esto imposible, pero es cierto. Ahora caigo en
que a las criaturas de ánimo apocado nada les conviene tanto como encontrarse lanzadas
de improviso a un gran peligro sin sostén ni ayuda de mano extraña. Pues bien, Josefina,
sola en medio de tantos horrores, huyó por la pendiente que conduce a los fuertes,
creyendo más seguros aquellos sitios. La vista de los cadáveres que obstruyen el camino
prodújole gran espanto, y mayor aún al ver de cerca la terrible acción que allí se trabara.

80

