bravura, don de mando, ciencia militar. Gane [299] quien gane en este pleito, querido
Nelet, la Monarquía carecerá de fuerza y vivirá con vilipendio, entregada a las
facciones. Ten presente que no se hace nada de provecho sin fuerza, entendiendo por
esto, no el poder de las armas, sino una virtud eficaz y activa, que a veces reside en una
persona, a veces en las leyes. Ni las leyes tienen aquí fuerza, o llámese energía
gobernante, ni hay Rey o Príncipe que tal posea. Puede que nazca algún día; mas yo te
aseguro que a la fecha no ha nacido. De modo que paz, lo que se llama paz, no la veréis
en mucho tiempo los que sois jóvenes, ni quizás lo vean vuestros hijos y nietos... Con
que lo que tú dices: cada cual a su reino... y en el reino chico de cada uno, que no falte
una ventanita para ver pasar la Historia».
