-Milord, la señora condesa (Amaranta) me encargó ayer que rogase a usted pasase a
verla.
-Ahora mismo marcharé allá... ¿Está usted libre esta noche?
-Libre, y a la orden de usted. [241]
-Será algo tarde cuando yo necesite de su auxilio. ¿Dónde nos encontraremos?
-No es preciso fijar sitio -repuse-. Yo tengo la seguridad de que nos encontraremos.
Una súplica tengo que hacer a usted. Mi espada no es buena. ¿Quiere usted prestarme
esa magnífica hoja toledana que está en la panoplia?
-Con mil amores: ahí va.
Diómela, y cambié su arma por la mía.
