explosiva. Tenía que suceder, tenía que venir a parar en aquella siniestra caída al
abismo. ¿Y ella? Si alguien la culpaba en momentos de duelo y emoción, no había razón
para ello. No era ya culpable. Por querer huir del pecado, había surgido la espantosa
tragedia. En fin, querido Fernando, suspiramos fuerte y salimos, después de bien mirado
y remirado el rostro frío del gran Fígaro, de color y pasta de cera, no de la más blanca;
la boca ligeramente entreabierta, el cabello en desorden; junto a la derecha el agujero de
entrada de la bala mortífera. Era una lástima ver aquel ingenio prodigioso caído para
siempre, reposando ya en la actitud de las cosas inertes. ¡Veintiocho años de vida, una
gloria inmensa alcanzada en corto tiempo con admirables, no igualados escritos,
rebosando de hermosa ironía, de picante gracejo, divina burla de las humanas
