de costado.
La Vitoria salió tras de nosotros. Próximamente a una milla por el Este, vimos la
fragata alemana Federico Carlos. Como al salir habíamos visto a la goleta inglesa
Pigeón encendiendo sus calderas, comprendimos que íbamos a tener escolta. Tanto
mejor: así presenciarían los extranjeros nuestras hazañas si en efecto las había... La
Almansa puso rumbo creo que al Sudeste, con un resguardo de dos millas de la costa, la
cual se iba desvaneciendo tras de nosotros. Nos cogió la noche a la altura de Mazarrón,
cuya luz indecisa distinguí en la penumbra crepuscular. El cielo estaba limpio y en todo
su esplendor la infinita muchedumbre de estrellas. Me recosté cómodamente junto a un
rollo de cables, y largo rato permanecí contemplando la gala del firmamento. Ya me
