parte: canónigo cuarto de optación..., canónigo entero..., chantre de Armentia...,
prestamero de San Miguel, etc. La opinión le señalaba por su conducta severa y por su
feroz intransigencia política. Últimamente diéronle fama de poetas varias
composiciones religiosas de estilo tonto-pindárico. La lira de don Cristóbal cantaba
asuntos bíblicos con estro semejante al volar de un pato, con engarabitada sintaxis y

8

terminachos pedantescos. Todo era Jehovah para arriba, Jehovah para abajo, y poner
motes a los demonios, llamándolos tartáreos o abortos del Horeb; a Jerusalén llamábala
