cuando en casa le mostré el saquito milagroso, no hay para qué decirlo. Veraneo, baños
de mar, costa cantábrica, ¡qué porvenir tan poético y delicioso! En dos días arregló la
romántica sus trapitos por el figurín más económico, y nos largamos con viento cálido
en busca del viento fresco. ¡Por qué modo tan peregrino se habían realizado los deseos
[255] emigratorios de Obdulia y su anhelo de ambiente marino, conforme a la docta
indicación del filósofo-médico Ido del Sagrario! En el estado de nuestro ánimo se nos
representó como un paraíso la ciudad Cantábrica, que en aquel tiempo bien podría
llamarse la ciudad harinera, porque su hermoso puerto se veía poblado de buques de
vela cargando harina, o descargando los ricos frutos coloniales. Obdulia, que nunca
había visto el mar, se embelesaba contemplando el grandioso muelle, el trajín
