escribiendo en la mesa de su biblioteca, en la cual los libros y papeles rivalizaban en
desorden caótico con el caletre del pobre anciano. Saludome este con afable sonrisa, y,
después de echarme la bendición, siguió redactando el Boletín Eclesiástico de su
diócesis, como si ya no estuviera presente.
A punto entró el ama de gobierno, mostrándome sus afectos como en los días en que
nos conocimos. No tardé en formular con apremio las preguntas que motivaban mi
visita; mas la pícara, en vez de contestarme con la debida prontitud, saltó con esta
requisitoria: «Ya sabemos que el señor Titín es el alma de este Gobierno federalucho.
En los Ministerios no se hace sino lo que quiere esta buena pieza. Yo me alegro de verle
tan por las nubes... Y voy a lo mío: he casado a mi niña; mi yerno es un cuitado, Pepe
