-Ahora mismo voy -exclamé, levantándome de un brinco; pero ella, con gesto y voz
que remedaban las actitudes olímpicas, me ordenó la calma, y así prosiguió: «Refrene
su impaciencia, señor mío, y óigame. Floriana es una chiquilla, sin que este calificativo
amengüe su idoneidad casera. Lo juvenil no quita en ella lo juicioso. En esta hora y en
la subsiguiente hállase atareada en el negocio de sus abluciones, y en acicalarse y
componerse, cosa natural en tan linda persona. De ello resulta que, conforme a las
ordenanzas de la etiqueta urbana, ha de correr un lapso de tiempo hasta que llegue el
oportuno instante de recibir visitas. Deme el señor don Tito licencia para decirle que es
hombre harto fogoso y vivaracho, de lo cual colijo que rara vez, quizá nunca, ha tenido
a su lado personas sentadas y maduras; que el juicio se pega con el roce vital, y los
