a decirte que si la Reina persiste en la buena idea de la abdicación, debes hacer los
imposibles para que ciertas personas enfatuadas no malogren este pensamiento, única
salvación que se vislumbra... He tenido noticias directas de Serrano. Si doña Isabel
abdica en don Alfonso, salvará la dinastía, ya que no salve su persona. El Duque de la
Torre no pondrá obstáculos a esta solución».

141

-Hay otra mejor -dijo la dama sin necesidad de bajar mucho la voz, pues a
consecuencia de un enfriamiento estaba casi afónica-. Esta solución que voy a revelarte
