sociales desaparecen y reina la Naturaleza pura. Pero estoy viendo que el número de
heridos es inmenso. Hoy hemos estado haciendo el recuento de medicinas, y no hay ni
para la décima parte en un solo día. ¿A dónde vamos a parar? ¿Es posible que esto se
prolongue? No, no puede ser. Mira qué horroroso aspecto presenta la gradería cubierta
de cuerpos humanos.
En efecto, los cien escalones que conducen a la catedral ofrecían en pavoroso
anfiteatro un cuadro completo de los males de la heroica ciudad.
Álvarez con su comitiva seguía bajando, [116] y la multitud apartábase para abrirle
paso.
-Señor -le dijo Nomdedeu, volviéndome la espalda-. Olvidé decir a vuecencia que
