enviaba Ramón Lagier para tripular el barco misterioso; y como Zorrilla manifestase
que aquel asunto no estaba en sus manos, y no podía darles hasta el siguiente día
indicación clara de lo que habían de hacer, soltó Nonell con la bocina de su ronca voz
estas estridentes razones: «Yo estoy bien enterado, señor Ruiz, pues Ramón Lagier me
dio en Marsella completa guía para todo lo que tengamos que hacer aquí. En el forro de
mi sombrerete llevo apuntación con las señas de la correduría que despacha el vapor,
Billiter street, y las señas de nuestro alojamiento en las Minories, cerca de la Torre de
Londres y de los diques de Santa Catalina, donde amarrada está la embarcación. Yo iré
de piloto, y este joven de marinero. Somos partidarios frenéticos de Prim, bien [259]
probados en Barcelona y en Madrid con el peligro de nuestra pelleja».
