juntos dos hombres de buenas carnes. Al penetrar allí, vio don Wifredo un espacio [64]
rectangular con cuatro puertas y ninguna ventana, cuatro chimeneas, alfombra rica y
mesa central sostenida por cuatro quimeras. Avanzando, pudo apreciar las proporciones,
holgura y simetría del local, la altura del techo, la luz amarillenta que por la claraboya
de este se filtraba. El decorado y su pátina de oro viejo le hizo un efecto semejante al de
los antiguos altares del renacimiento; los santos eran allí unos señores graves pintados
en altos medallones. Muchos de estos aún no tenían santo... En el cuadrado salón había
también tropel de diputados, tropel de gente, pues entre tantos individuos ceñudos o
risueños, serios o locuaces, el buen alavés no distinguía los padres de los hermanos,
sobrinos y yernos de la Patria... Con menos estrechez estaban allí que en el pasillo;
