volvía a cerrar, dejándole tapiado dentro de una ardiente mampostería de brazos, muslos
y espaldas. El viejo movía sus codos y avanzaba la mano y el palo como una cuña. En
una de estas, [195] dos piedras enormes se juntaron, cogiéndole en medio y
exprimiéndole sin piedad.
-¡Mil demonios! -chilló el viejo con voz angustiosa-. Que me aplastan ustedes...
Atrás, animales... Dejen pasar a un hombre de bien, que no se mete en estas danzas y
aborrece la bullanguería... ¡Eh!, so bruto que me destroza usted con su anca.
-¡Maldito viejo! -gritó uno de los más cercanos-. ¿Para qué se meterán entre el gentío
estos escarabajos? ¡Hermano, váyase al hospital!
-Si todo el mundo estuviera en su casa -dijo el anciano-, si el Gobierno no permitiera
