urbanidad regia, que aprendido había antes que los primeros rudimentos del saber
humano. Respecto a la salud, dio Novaliches las mejores impresiones; ya no le quedaba
al niño más que algo de tos y un poquito de pereza. Corral, que acababa de salir, había
recomendado que jugase todo el día, sin cansar la imaginación con lecciones. «Anoche añadió el General-, Su Alteza, después de acostado, me pidió los húsares de plomo para
jugar en la cama. No quería rezar... Tuve que coger yo el nuevo libro de rezos que
mandó hace días Su Majestad, y leerlo para que él repitiera. De este modo rezó, aunque
de mala gana...».
Protestó Alfonso con gracia, diciendo: «Pero esta mañana bien recé, Marqués... sin
que me leyeras nada...». [125]
-Sí, sí... Pero Su Alteza no quería levantarse, y tuve que coger el libro de cuentos y
