comprenderéis que no vengo a pediros nuevamente hospitalidad. Con vuestras groserías
me arrojasteis de la Pardina. No veáis en mí al pobre importuno que, despedido cien
veces, cien veces vuelve. No: no entro en vuestra casa; entro en la casa de mis nietas, a
quienes necesito ver esta noche.
VENANCIO.- Señor... yo no he arrojado a usía... Es que se creyó que estaría mejor
en los Jerónimos.
EL CONDE.- ¡Al diablo tú y los Jerónimos! [323]
GREGORIA.- La santa Virgen nos ampare.
SENÉN.- (Queriendo meter su cucharada.) Lo que quiere decir el señor Conde es
que...
