absoluta. En aquel sopor, cuyas intercadencias no es posible apreciar, ve y oye el
desdichado prócer extrañísimas cosas. Si al despertar tiene algunas por disparates,
otras quedan en su mente como verdades incontrovertibles. No puede dudar que su
hijo Rafael se aparece en el coro, viniendo de la iglesia, vestido de monje, y
avanzando lentamente se llega a su padre, y le habla... Bien seguro está de que le
dice algo, y más le dijera si su imagen no desapareciese súbitamente como una luz
que el viento apaga.)
EL PRIOR.- ¿Qué dice el señor D. Rodrigo?

140
