
-No sé de qué se cruzará... Sé que en el ejército español hay infinidad de jefes y
oficiales que pronto tomarán el camino por donde ha ido el Coronel don Eustaquio Díaz
de Rada... Prim verá que el ejército español se le escapa por entre los dedos.
Con frases un tanto vivas de una y otra parte terminó el coloquio. El alavés se
despidió para Miranda, a donde iría con sus acompañantes, el teólogo y el
enciclopédico, ambos jesuitas de cuidado. El primero era de los expulsados de España
en Octubre del 68; el otro, polaco recriado en Francia, poseía [23] en grado sumo la
facultad de asimilación, y a los pocos días de entrar en España mascullaba nuestra
lengua, apropiándose con furioso y pertinaz estudio el conocimiento gramatical, y
