
Dame mil abrazos y besos, mi amiga del alma, y recibe con mis ternuras la feliz
noticia de que mi problema está resuelto. Felipe me perdona, y consiente en facilitar
todos los arbitrios legales que proponga Cortina para transmitir a Femando una parte de
mis bienes, por donación inter vivos, por... en fin, no sé cómo, pero ello será. Felipe
decreta mi libertad, permitiéndome que dentro [270] de algún tiempo, previas las
gradaciones y habilidades convenientes, viva con Fernando fuera de Madrid. ¡Ay, qué
felicidad, qué descanso tan dulce al término de este fatigoso viaje de mi vida!

105
