comunero diera el joven por sacudírselo de encima; pero al fin sacole de tan mal paso el
Alcaide apareciendo con Regato, y en seguida vendaron los ojos del recluta,
mandándole que marchase apoyado en el brazo del comunero proponente.
-¿Quién es? -preguntó una voz.
-Un ciudadano -respondió Regato con toda la seriedad posible-, que se ha presentado
en las obras exteriores con bandera de parlamento a fin de ser alistado.
La misma voz gritó:
-Echad el puente levadizo.
Oyó entonces el neófito un espantable ruido que en derredor suyo sonaba, con tal
estrépito que no parecía sino que todos los alcázares y torres de España caían en ruinas;
