añade que no quiso ofenderla ni presentarla como esposa infiel... Este bruto es el Suñer
que habló la semana pasada... Aquí te pongo su retrato...». Y con cuatro rayas y
borrones trazaba la silueta infernal del ateo.
No le bastaba esto, y poco después añadió a la postdata otra igualmente garabatosa:
[140] «Para que te rías. Ha dicho este bárbaro que los que se han escandalizado de sus
blasfemias son cuatro beatas, cuatro sacristanes y muchos hipócritas. Aplícate el
cuento... También nos ha contado historias de ídolos chinos, de una diosa de buen ver
que se llamaba Ton-Pao, y que con sólo mirar a una estrella tuvo un hijo, a quien
pusieron el nombre de To-Hi... Te aseguro que es muy divertido oír estas cosas... Y
todavía no hay quien le dé una patada a este tío... Adiós; hasta mañana...
