ejército. Yo, la verdad, aunque traigo carta para Córdova, no me atrevo a presentarme
en el Cuartel General en estas circunstancias... En el momento de iniciarse un
movimiento de avance hacia las líneas de Arlabán, no me parece oportuno dar a conocer
que vamos al Cuartel de D. Carlos.
-Sí: podrían creer que llevábamos noticias de los movimientos del ejército cristino dijo Calpena sacudiendo la pereza-. ¿Y en efecto, se mueve Córdova?... Yo creí [156]
que soñaba, oyendo desde antes del alba cornetas y tambores... Soñé, ¡qué desatino! que
debajo de mi jergón se estaba dando la batalla de Bailén, y que no la ganaba Castaños,
sino Mendizábal. Ya ve usted qué desatino...
-Intentaré entenderme con O'Donnell: le trato poco; es muy frío; parece un reverendo
inglés. ¿Y a quién conoces tú en el ejército?
