
perdón por aquel arrebato. Te tiré el tintero sin darme cuenta de ello. Te habría tirado un
clavel o una rosa si los hubiera tenido a [53] mano. Toda la noche estuve llora que te
llora. En fin, ya me estás perdonando; pronto, pronto...».
Balbuciente le di las gracias; aseguré que no le guardaba rencor, y quise abreviar la
entrevista con el pretexto de ocupaciones perentorias en mi casa. Pero ella hizo presa en
mi brazo, tirando de mí hacia la plaza del Ángel. Tanto como sus tirones me redujeron a
la obediencia sus tiernas palabras: «No, Tito; ya que he tenido la suerte de encontrarte,
no te suelto. Hazme el favor... ea, no seas tonto. No me desaires... ¡Mira que...!
Acompáñame un ratito al café de San Sebastián. Quiero enseñarte dos artículos que
