también la idea republicana. [352] Leed las obras de Marina y de Sempere, y veréis que
en ellas palpita la república. (Gran estupor.) Ahora, señores, volved los ojos a todos los
ámbitos de la hispana península (El orador, excitado por la admiración general, se cree
en el caso de tener estilo), volved los ojos por doquiera, ¿qué veis? (Gran silencio;
93

indicio cierto de que nadie veía nada). Pues veréis allá en las Andalucías, allá en la
populosa ciudad de Málaga, bañada por las ondas del Mediterráneo, a Lucas Francisco
Mendialdúa que concibió el plan de establecer la República, como consta en la
proclama que imprimió, encabezada con las mágicas palabras República Española y
