vicioso, ladrón deshonesto, monstruo de disipación y libertinaje: en el momento en que
dirijas a nuestra Maestra y Señora la menor solicitación o requerimiento de amor
liviano; en el momento en que aspires a poseer un átomo de la carne divina con
apariencias de mortal vestidura, quedarás muerto si no te convierten en un inmundo y
hediondo bicharraco». [171]
Ya se había hecho de tal modo mi espíritu a las cosas inauditas, descomunales y
absurdas, que las palabras de la diabla no me causaron el efecto que ella sin duda
68

pretendía obtener. Siempre la tuve por un ser esencialmente burlón y sarcástico. Díjele
