incógnita no quiso dar satisfacción, alegando razones que más bien eran ridículos
pretextos. ¡Por la cornamenta de Luzbel, ya me estaba cargando la mensajera de
amores! ¿Se divertía conmigo mostrándome una piedra preciosa y apartándola de mi
mano cuando yo quería cogerla?
De estas ansias mías, entremezcladas con lentas horas de tedio, me consolaba
asistiendo a las sesiones de Cortes, más que por gusto mío, por ayudar a unos buenos
muchachos que hacían el extracto y crónicas parlamentarias para varios periódicos.
Presencié la embestida que dio el General Socías a mi amigo Estévanez; si destemplado
estuvo el General, el Ministro hizo alarde de una moderación que algunos creyeron
excesiva. Oí religiosamente y extracté el discurso de Pi exponiendo el programa de su
