horriblemente el cuerpo. Las moscas que se cebaban en mi pobre caballo, me tenían
loco con sus furiosas picaduras. [270] Y además, yo sudaba... ¿cómo diré? a mares, un
sudor amargo y venenoso, según creo, y mosca que me picaba, moría. Mas eran tantas,
que hube de apearme por huir de ellas... Mientras mis soldados exterminaban hombres,
yo daba vueltas a pie por entre vivos, muertos y a medio morir; y en esto vi a un cristino
tumbado contra un árbol, herido ya... No sé por qué me dio el arrechucho de atravesarle
con mi espada... le tomé por una mosca, o por el padre de todas las moscas... Apenas
retiraba de su costado izquierdo mi espada, me asaltó una idea... sí, era una idea. ¿Qué
vi yo en la cara y en los ojos de aquel hombre? ¿Qué vi para lanzar un alarido, pues
alarido de rabia y dolor fue la pregunta que le hice? «¿Eres tú Francisco Luco?». Lo
