reanimado su espíritu. Andrés y tú, Siseta; riámonos todos, mostrando hallarnos muy
satisfechos.
Según la orden del amo, prorrumpimos en sonoras risas, siendo al punto
excesivamente [89] secundados al punto por el coro infantil. D. Pablo sentose luego
junto a ella, y tomando la pluma se preparó a comunicarle algo grave y largo y difícil de
exprimir por señas, pues sólo en este caso se valía Nomdedeu del lenguaje escrito.
Púseme tras de su asiento, y pude leer, mientras escribía, lo que sigue:

37

