De pronto vieron venir un gran tumulto, muchos jinetes que no corrían, volaban, los
ágiles corceles saltando zanjas y cercas, desmandados, locos. Frente a ellos, en un
caballo blanco, venía un hombre vestido de colorines. Al pasar el jinete junto a la
impedimenta, vieron los que allí estaban su rostro, harto parecido al de un gato, los ojos
flamígeros, la color verdosa, henchida la nariz, como si las ventanillas de ella quisieran
rasgarse para dar paso al aliento. Su capa blanca con vueltas rojas sujeta al cuello,
ondeaba como una bandera. En la mano blandía la espada; se le oía claramente gritar:
Per así, fills meus... Seguidme... Els destrosarem... ¡Viva Carlos V! ¡Mueran eixos
pillos, cobards!...
La tromba, que tal parecía, de innúmeros caballos, seguidos de tropel de infantería,
