Pues en tan largo estirón de la Historia, el hombre chiquitín que os habla vio caer
sobre sí un diluvio de calamidades. Pasó miserias, sufrió persecuciones; trabajó sin
descanso, repartiendo su voluntad entre las tareas de pluma y la conquista de mujeres,
únicas empresas en que le favoreció la fortuna. Errante anduvo de un hemisferio a otro;
fue empleado en Cuba, empleado en Filipinas, periodista que jamás obtuvo recompensa,
escritor que no llegó a conocer el galardón de la fama. Siempre obscuro y
desconsiderado, en sus retornos de América y Oceanía vivió pobre en Madrid, vegetó en
diversos pueblos y poblachos de provincia. En el curso de esta odisea, alguna vez topó
con su amigo el isleño; se cumplimentaron y departieron sobre la buena o mala suerte
de cada uno. Pero llegó un día en que la conversación fue más larga y de mayor
