duelo con veinte mil duros en el bolsillo». Y el otro completó así su informe: «No le
dejaron más que los retratos de sus hijos, y una carta-orden que le dio Napoleón III para
su Embajador en Madrid, encargando a este que velara por la seguridad del Infante».
«Pues yo sé... -dijo el Malagueño en pie frente a los parroquianos-. En la mesa de los
bolsistas lo han relatado... Pregunten a los bolsistas que están de cuerpo presente en
aquella mesa... Pues yo sé que el Infante escribió a Espartero para que viniese a ser su
padrino. Y Espartero le contestó: «allá voy»... Vele ahí por qué adelantaron el desafío...
Porque si llega a venir el de Logroño, por primera medida consagra al don Enrique Rey
de España por los cuatro costados»... Y Segismundo habló así: «Dinos, Pepe, ¿no has
oído tú que la pistola de don Enrique la cargaron sin bala?». Y el Malagueño respondió
