sermones que escribí para ese bienaventurado... Este es el que le hice para la [225] fiesta
del Rosario en Torrejón de la Calzada... Leeré yo. Hago el elogio de Santo Domingo de
Guzmán, y digo... Escucha: 'Contra los infames albigenses luchó Domingo, y salió
victorioso. ¿Con qué armas? Con la persuasión, con la oración, con la santa y dulce
caridad; charitas gladium... Y en memoria de triunfo tan grande, instituyó el Santo
Rosario, que los píos fieles practican y practicarán hasta el fin de los siglos; solvet
saeclum...'. Y más adelante: 'Apareció Domingo en medio de las tinieblas de la herejía,
y con encendida antorcha las disipó... Dios bendijo tu santo Instituto, Domingo...'. Le
trato con esta confianza, tú por tú, porque así es costumbre en la literatura sermonaria».
En esto, la puerta se abrió con estridente ruido, y en su hueco apareció una bestia
