
a mi mente estas ideas, y concluyo modificando mi primera opinión respecto al
desembarco de los ingleses en Cádiz. Señor oficial, opino como usted: que se queden en
los barcos.
-Celebro que al fin concuerden sus ideas con las mías, milord -dije creyendo haber
encontrado la mejor coyuntura para chocar con aquel hombre que me era, sin poderlo
remediar, tan aborrecible-. Es cierto que los ingleses son comerciantes, egoístas,
interesados, prosaicos; pero ¿es natural que esto lo diga exagerándolo hasta lo sumo un
hombre que ha nacido de mujer inglesa y en tierra inglesa? He oído hablar de hombres
que en momentos de extravío o despecho han hecho traición a su patria; pero esos
