
-Este emperador tiene demasiado talento para meterse aquí.
-Quién sabe, Andresillo -me contestó el chico-. Como está tan enfatuado con las
batallas que acaba de ganar, y se le habrá puesto en la cabeza que para él no hay
ratoneras, ni trampas, ni lazos, puede que se ciegue y se meta dentro.
Napoleón se acercó con paso resuelto. Aunque dotado de inmensa previsión y de
penetrante vista, el humo de gloria que llenaba su cerebro había enturbiado sus
poderosas facultades, y encontrándolo todo fácil, sin ver más que a sí mismo y a su feliz
estrella, precipitose decididamente dentro de España. El hilo funcionó, y cayendo con
estrépito la artesa, Su Majestad quedó en la trampa.
