permanece... El ánima no se oxida.
D. PÍO.- (Con hermosa ingenuidad.) Señor, ¿hacia qué parte de los cielos o de los
abismos cae el honor? ¿En dónde está la verdad?
EL CONDE.- (Abrazando a DOLLY.) Aquí... (Como quien vuelve de un
desvanecimiento.) Dime, amigo Coronado, ¿he dicho muchos disparates? Porque
siento que vuelve a mí la razón. [421] Esta chiquilla, trastornándome, me ha vuelto a mi
ser, y yo, trepidando, recobro mi equilibrio. Ya ves... Todos me desprecian; ella sola me
ama y consagra a este pobre viejo su florida juventud.
DOLLY.- (Besándole.) Albrit, ¿quién te quiere?
EL CONDE.- Tú sola.
