primeras les salga un padre en cualquier calabozo».

43

-¿Se ocupan de esto? sí, o no.
-Nos ocupamos, sí. El castigo de Vinuesa y sus cómplices es una de las cosas que
más preocupan a la gente política. No han sido olvidados otros asuntos graves, como la
disolución del cuerpo de Guardias, los insultos al Rey, las nuevas Cortes, que se abrirán
dentro de unos días; la sociedad de los comuneros, que está metiendo demasiado ruido,
y las partidas de guerrilleros que comienzan a aparecer. Es un hormiguero de asuntos
