la ley, no creo que la ley me sea favorable. Yo no tomé precaución alguna cuando se
verificó el reconocimiento de Inés.
-Venceremos esas y otras dificultades, señora.
-Yo transigiría con ella y con mi tía, con tal que me dejaran a Inés. Creo que
cediendo a doña María parte de mis derechos mayorazguiles, sería fácil aplacar esa
furia. La de Leiva no es ni con mucho tan inconquistable.
-¿Quiere usted que lo proponga a la señora doña María?... Nada se pierde... No sé si
me recibirá; pero intentaré hablarla. Me favorece el que no sospecha nada de mí en el
suceso de anoche.
-Es una buena idea. Sí... tampoco sería malo que yo me mostrase arrepentida de las
