-Ahora mismo me han dicho que le acaban de ver paseando solo por la muralla.
¡Maldito inglés! Las pagará todas juntas... Hace poco la Inesita me llamó vil y cobarde
por dejar sin castigo esto de anoche, y aseguraba que si ella fuera hombre... estaba
furiosa la niña. Por supuesto, yo pienso buscar a lord Gray, y cuando le vea le he de
decir «so tunante...», pues... conque márchate... tú también eres buena pieza. Adiós.
[317]
No me podía detener a contestar sus majaderías, porque un pensamiento fijo me
atormentaba, y dirigida mi voluntad a un punto invariable con arrebatadora fuerza; nada

161
