Llangostera, con seis batallones, efectuó en la noche del 15 de Mayo y parte de la
mañana del 16. Llegó D. Beltrán molido y displicente por el duro trotar de la condenada
bestia, y lo primero que solicitó de la bondad de su amigo fue que le metieran en
cualquier mechinal, para poder estirar su esqueleto y darse algún descanso. En un
aposento de la sacristía de la iglesia mayor le colocó Putxet, con gran satisfacción del
noble, que no esperaba tan buen hospedaje. Lo que deseaba era que le dejasen allí,
previo juramento solemne de no quebrantar su esclavitud y estar siempre a disposición
de la autoridad carlista que le reclamase. Pero ¡ay! que si el cielo le concedió la quietud
material que por el momento deseaba, no fue benigno con él en aquellos tristes días. El
18 muy temprano, cuando las claridades del alba despuntaban por Oriente, despertó
