Gauna, Frey don Wifredo de Romarate y Trapinedo, que en sus tarjetas ponía sobre el
nombre un casco rematado de plumas, y debajo este título insigne y pomposo: Bailío de
Nueve Villas en la Real y Militar Orden de San Juan de Jerusalén... Era un caballero
cincuentón, de corta talla y tiesura ceremoniosa, pulcro, remilgado, afeitadito, espejo de
la buena crianza y diccionario vivo de las palabras finas y corteses. Cifraba su orgullo
en pertenecer a una de las Órdenes de caballería más ilustres, y nada le halagaba como
que le llamaran señor Bailío, aunque todos ignorasen el significado de la palabreja...
Pues, como digo, apareciose inopinadamente en La Guardia el señor don Wifredo, y
Santiago Ibero le tuvo en su casa los días que empleó el Bailío en despachar sus
menesteres en la villa. (Aquí un paréntesis para decir que Romarate trató siempre a
