de un aposento a otro y grité: «Por la señal de la Santa Cruz». Del dormitorio corrió a la
biblioteca, de la biblioteca al dormitorio, hasta que al fin... ¿qué pensarás que hizo?
¡Bendita sea mi boca! Pues reventó, quiero decir, saltó contra las paredes y el techo, y
paredes y techo todo se vino abajo. La escalera que está pegada el dormitorio se cayó,
haciendo un ruido, ¡qué ruido! Las paredes iban retumbando así, bum, bum... la cama,
los muebles, todo se hizo pedazos, todo se cayó al fondo, y luego, chico, el patio subió
arriba: yo vi el brocal del pozo volando por los aires, y el tejado se fue al patio y media
casa se hizo polvo. Yo me acurruqué detrás de ese armario, y allí, con las manos en
cruz, recé hasta que se me secó la lengua. [154] Un sudor se me iba y otro se me venía.
En fin, Andresillo, hasta que no llegó el día, no salí del rincón, ni se me quitó el miedo.
