caminos me conducía la fidelidad? Por los de la miseria. ¿A quién debo mi reparación y
estos alientos de vida? A la tan maldecida y execrada Gloriosa... Perdóneme usted si
lastimo sus sentimientos. Contra doña Isabel no digo nada. Pero tampoco puedo negar
que a los hombres que la destronaron debo yo la restitución de un bienestar perdido... A
pesar de esto, no me gustan los delirios revolucionarios. Yo vería con gusto que este
nudo se desatara con la abdicación de doña Isabel».
-En el fondo, la idea de usted no es mala -dijo gravemente el señor Vela-; pero nada
espere de esos elementos desencadenados que llaman aquí Cortes Constituyentes...
-Perdone usted, don Pedro, que le contradiga en este punto. No debemos hablar de
estas Cortes con ira ni menos con desprecio. Yo he tenido la paciencia de leerme todo lo
