¡castigo!
-¡Castigo! Sí. ¡Qué bien he interpretado el deseo de usted!
-Mi deseo es... ¡que muera!
Descargó la trágica mano en el aire, y su hermoso semblante lleno de luz, de
majestad, de inexplicable imán de amores, se entenebreció con el ceño propio de una
divinidad ofendida y vengadora.
Al mismo tiempo sonaron voces en la puerta de la casa.
-¡Mi marido! -gritó la dama.
Después de breve pausa de confusión y estupor, Jenara corrió al encuentro de Carlos
Navarro, que acababa de llegar en compañía de dos amigos, dos guerrilleros barbudos,
