alma apetece el ensueño, corre hacia él sin saber si va de lo cierto a lo mentiroso, o del
error a la realidad. (Lee maquinalmente sin hacerse cargo.) 0,318,73... Mirándolo
bien, Gil, nuestras equivocaciones en el cálculo son disculpables.
GIL.- Sí, señor... se distrae uno fácilmente pensando en...
MÁXIMO.- En cosas vagas, indeterminadas, risueñas, y los números se escapan, se
van por los aires... [158]
GIL.- Y cualquiera los coge. Distraído yo, confundí la cifra de la potencial con la de
la resistencia... Pero ya rectifiqué... Dígame si está bien...
MÁXIMO.- (Lee.) 0,318,73... (Con repentina transición a un gozo expansivo.) Y
si no lo estuviera, Gil; si por refrescar tu mente con ideas dulces, con imágenes
