estipulamos la venta. El año 33, hallándome yo algo escaso de fondos, y necesitando
reunir una cantidad para atenciones ineludibles, pedí a Luco dos mil duros, que me
mandó al instante. Le cedí las rentas de la Encomienda [90] por todo el tiempo que
fuese preciso hasta la extinción de la deuda, y al año siguiente le propuse que me
comprase también esta finca por la valoración que estimara justa. Todo se hizo
conforme a la voluntad de tu padre, pues ni yo regateaba con un hombre de tanta
rectitud y conciencia, ni me hallaba en aquellos días, por el aturdimiento que me
causaban mis afanes, en disposición de apreciar mil duros más o menos en mis
negocios. Siempre he sido lo mismo. Pasó tiempo; y hace unos meses, hallándome yo
en Villarcayo, recibo una carta de tu padre en que me decía: «Sé, mi noble señor, que
