«Ahorita viene... La estamos esperando... Nos asomamos a ver si venía cuando usted
pasó...
-Si no tienes que hacer esta tarde -me dijo Manrique-, iremos un rato al Arsenal,
donde hay mucho que ver, y además te contaré algunas cosas del Cantón, que te
servirán para tus estudios históricos.
-¡Y cuidado con lo que nos escribe el don Tito! -dijo mi vecina, ojinegra, boca
grande y salerosa, blanca dentadura-. Nosotras somos cantonalas hasta la pared de
enfrente, y como usted hable mal de esto le arrastraremos por las calles». Y otra,
pelirroja, boca chiquitita, metida en carnes, afirmó que al mar me tirarían con una piedra
al pescuezo si escribía cosas feas del Cantón. La tercera, atizándose una copa de coñac,
