-Se ha constipado en el canal de Santi-Petri.
-Pues debe venir -repuse con furor-. Tú y tus amigos sois unos menguados cobardes.
¿Por qué no tenéis más energía?, ¿por qué no atropelláis por todo?, ¿por qué no
subleváis en masa al país?, ¿por qué hacéis las cosas a medias?, ¿por qué andáis con
paños calientes?, ¿por qué no matáis?, ¿por qué no incendiáis?... ¡Horrible estado es el

108

nuestro! ¡Horrible situación la de España, entregada a un espantajo como D.
Buenaventura, y sin encontrar media docena de hombres valerosos que me salven!
