de molestarte, me encuentro muy a mis anchas, y en la plenitud de la holgura y
comodidad».
No sabía Vicente si reñir a su amigo o perdonarle, atendiendo al sinfín de desdichas
que sobre él se acumulaban. Segismundo se hizo más digno de compasión, prosiguiendo
así el relato de sus calamidades: [224] «Pues no bastando lo que por tu ropa me dieron
en las mazmorras de Peñíscola, me puse al trabajo, que en esta apartada orilla no deja
de ser productivo. Yo me levanto muy temprano, y después de leer los Diálogos
Socráticos de Platón, o las Tusculanas del amigo Marco Tulio, me pongo a trabajar.
Verás en qué. Tengo un parroquiano, sacerdote muy ejemplar, pero más bruto que las
bolas del Puente de Segovia, que se gana el cocido predicando en los pueblos de Parla,
