con los caracteres de la más alta grandeza moral. Podría no estar el hombre en sus
cabales; podría ser un vidente, un iluminado; fuera lo que fuese, la dirección que tomaba
su voluntad merecía calurosas alabanzas. Volvió el hombre de Madrid medio loco o
loco entero, trastornado por pasiones que súbitamente entraron a saco en su espíritu.
Madrid le había sido funesto; había caído el hombre en aquel infiernillo político y
social, con cincuenta años largos de pacífica normalidad provinciana; pagó el tributo a
los gustos retrasados, a los apetitos inéditos y adormecidos; se le fue el santo al cielo; se
achispó de los sentidos y del corazón. Restituido por bondadosos parientes al suelo
natal, se encontró con el tristísimo suceso de Fernanda, la mujer ideal, la mujer soñada,
tan alta para él, que nunca osó rendirle adoración fuera del invisible altar del
