católicas y alfonsinas, que andan en intriga contra el pobre don Amadeo y su mujer... En
mis cartas figuro que soy también católica, y que para traer al Alfonsito ofrezco todo el
parné que tengo... En esta he firmado la Marquesa del Congosto, y en esta otra la
Condesa de Pata del Cid... No creas, algunas las pongo con tan lindo artificio que no
parecen de burlas. Otra voy a poner diciendo que a mis tes viene todita la crema de
Loeches. Me divierto la mar. Les digo que cuenten conmigo para todo, y que vino a
verme Zorrilla para ofrecerme la plaza de Camarera de doña María Victoria, y yo le
respondí: «Para ese cargo pongo a su disposición cualquiera de mis criadas...». Voy a
escribir otra en que me planto título de Duquesa, y digo que en mi palacio se han
reunido ayer el Obispo de la diócesis y el Clero castrense, Sor Patrocinio, el fiel de
