menor duda entre nosotros. Antes que dudar, morir...».
De este delicado asunto y espinosa prueba habló a Ibero al siguiente día, con
disgusto de él, que ya se iba acostumbrando a ver la estrella que llamó Polar apagándose
gradualmente. Heroica y altanera, Teresita repitió la terrible fórmula antes que dudar
[167] morir, añadiendo el lugar de residencia de la Dulcineíta, y requiriendo a Santiago
a que de una vez despejase aquel misterio, cerciorándose de si el ídolo adorado en
sueños era persona o muñeca. Con cierta repugnancia habló Santiago a Teresa de este
asunto, y enérgicamente dijo que de las dos pruebas, sólo a la primera se sometía, y la
otra debía ser de plano desechada como impertinente y peligrosa... Y volvieron Chaves
y Quirós, y al saber que la parienta de Ibero le daba licencia para incorporarse a los
