
-Desde que estoy en esta casa -afirmó Lozano-, no ha pasado una semana sin que
haya venido con pretensiones de indulto, de sobreseimiento o de evasión en favor de
algún agitador o revolucionario.
-Y este empeño por que se ponga en libertad a la mamá de ese... Cuando la
Inquisición de Logroño le ha dado tormento, ya sabrá por qué lo ha hecho.
-Pues claro está.
-Salvador Monsalud... ¿dónde he oído yo ese nombre? -dijo D. Buenaventura,
procurando recordar e irritado de su fatal memoria.
-Hace días que hablé [43] de él en este mismo sitio -repuso Lozano-. Es un revoltoso
