gobierno perpetuo de los tibios y adjudicarse todos los destinos. Esto no puede ser, y no
será. Hemos fundado la comunería para establecer la verdadera libertad, sin boberías de
orden y servilismo encubierto, para darle al pueblo su total soberanía, y que se hagan
todas las cosas como al santo pueblo le dé la gana; para desenmascarar a tanto pillo
farsante y hacer que obtengan destinos los verdaderos hombres de bien, adictos al
sistema. Basta de papeles y comedias bufonas. Nosotros vamos a la verdad, a la
realidad. Odio eterno, señores, entre unos y otros; queremos separación eterna,
irreconciliable, de los que desterraron a nuestro querido héroe, de los que
contemporizan con la Corte y la Santa Alianza, de los que disuelven el ejército
libertador, de los que persiguen a las sociedades patrióticas de La Fontana y La Cruz de
