ELLA.- Todos los que usted ve son familia del señor.
YO.- Ya está claro, Celestina. Por familia [118] se entiende los hijos y las hijas del
patriarca que ha fenecido anoche.
ELLA.- No he dicho hijos mismamente... mas tampoco negaré que lo sean los más y
las más que aquí se ven. Y, en fin, sea lo que fuere, yo vuelvo a decir que era y es un
santo. Muchos de los que están en los altares no sirven para descalzarle el zapato.
YO.- Estamos de acuerdo. Yo también digo que...
ELLA.- Basta ya, que no es ocasión de habladurías... Váyase a su Ministerio, y no
falte al funeral, que será lucidísimo. Mañana habrá misas en San Marcos. Véngase.
Allá me fui tempranito, no precisamente movido del deseo de sacar pronto del
