me dijo: «La Historia no es un ser muerto, sino un ser vivo, y como ser vivo, engendra
cada año, con los hechos viejos, hechos nuevos. Si continuamente reproduce, también
inventa. De forma y manera que si en siglos no destronó, en una hora destrona, y si en
siglos durmió con los reyes, un día despierta en la cama del pueblo».
-Pues si es así -dijo Vicentito con notoria gravedad de acento y actitud, parándose y
cogiendo la solapa a la Historia vivida-, yo propongo que proclamemos Rey al Príncipe
Alfonso, que es valiente, simpático y estudia muy bien sus lecciones, según ha dicho en
mi casa don Isidro Losa.
-Rey será, naturalmente, con el nombre de Alfonso Doceno, pues si no estoy
equivocado, Onceno fue el último Alfonso.
