
52

Ya me iba cargando tanta virtud... ¿Por ventura tendría yo que hacerme también
virtuoso para recobrar mi equilibrio?... De la carbonería pasé a la taberna próxima,
donde tuve la satisfacción de encontrarme a mi amigo y casi pariente, Sebo por mal
nombre, rodeado de toscos ciudadanos, entre los cuales estaba el tal Bernabé, presunto
esposo de Felipa. Trataban de la elección por [135] aquel distrito (Latina), el más
republicano de Madrid. Sebo, agente electoral de la Coalición, recomendaba la
candidatura de Estévanez, que era predicar a convencidos, pues en aquel barrio pobre,
