educación. ¿Era bella? A la fugaz claridad del farol pareciole insignificante. Pero acertó
a pasar otra linterna, y la luz de esta pintó la cara de Demetria con formas y matices que
se aproximaban a una mediana hermosura.
«Quedamos en que Dios me ha deparado un caballero. Se lo pedí con toda el alma declaró la joven mostrando su espíritu, gallardo y animoso, ya que no su semblante, que
continuaba desvanecido en la penumbra-. Vamos, suba usted conmigo.
-Si el caballero que Dios concede a usted soy yo, señora -dijo Calpena con no menos
gallardía-, sepa que cuando se trata de amparar al desvalido no conozco el miedo.
Adelante, pues, y Dios sea con nosotros». [233]

- XXIII Subieron a punto que bajaban hombres y mujeres; pero nadie reparó en ellos: cada
