de una vez, y no pongan a prueba mi fortaleza».
No se dio por convencido el terco capellán, y perseverando en su idea, dijo al infeliz
prócer: «Quiero dar un nuevo ataque al jefe. En seguida vuelvo; de paso mandaré que le
sirvan a usted un par de huevos fritos... He visto que hay tomate... y si usted quiere...
-Bien, hijo, bien; lo mismo da... Gracias por todo... Haga usted lo que quiera. Yo no
tengo voluntad... Quiero convencerme de que ya no vivo».
En el rato que estuvo solo, el pobre condenado cayó en reflexiones tristísimas,
buscando el por qué de su tragedia; que en tales trances y en otros menos lastimosos
propendemos a escudriñar los orígenes o el móvil inicial de todo suceso que nos afecta.
«Ello es de toda evidencia -pensaba-, que Dios me envía mi muerte en forma tan terrible
