Fernandito: Eres un pillo, y no mereces que te escribamos, pues tú no nos as escrito a
nosotras, sino al tío, y eso lo iciste porque esa señora en cuyo palacio vives te cogió de
una oreja y te puso la pluma en la mano; que si no, maldito lo que te acordabas tú de
nosotras, ni de La Guardia, ni de las cortinas de damasco, ni de los mimos que yo te acía
para que comieras y recobraras el apetito y el buen umor. ¡Vaya con la ingratitud del
señorito! ¿Qué te abíamos echo nosotras para que así nos trataras? Pues aora, como
vuelvas acá, que no volverás, ni falta; pues como vuelvas, ni te doy golosinas, ni te
cuento cuentos, ni te ago vendas para tu patita coja, ni nada. Me tienes furiosa, deseando
que rabies, que te desesperes y lo pases muy mal, que así las pagarás todas juntas. Cada
cual lleva su merecido según [144] sus acciones, y las tuyas son de lo más perverso que
