el eco de las voces de doña Flora y de su visitante. [17]
-¡Ese mismo!
-¡Señora, no puede ser!, usted se equivoca -exclamé sin poder contener la fogosa
cólera que desarrollándose en mí como súbito incendio, no admitía razón que la
refrenara, ni urbanidad que la reprimiera-. Usted se burla de mí; usted me humilla y me
pisotea como siempre lo ha hecho.
-Qué furioso te has puesto -me dijo sonriendo -. Cálmate y no seas loco.
-Perdóneme usted si la he ofendido con mi brusca respuesta -dije reponiéndome-;
pero yo no puedo creer eso que he oído. Todo cuanto hay en mí que hable y palpite con
señales de vida, protesta contra tal idea. Si ella misma me lo dice, lo creeré; de otro
