desde el memorable de la espantosa revelación, mi alma se consume en una ansiedad
monótona y sin accidentes. Felipe no sale de su cuarto. La noticia de que está enfermo,
a mis oídos llegada por referencias de servidores más o menos discretos, me causó ayer
inquietud, hoy pena indecible. He llamado a Pantoja, el cual me asegura que el señor
Duque no padece más que una indisposición nerviosa. En distintos aposentos de una
misma casa, mi marido y yo vivimos tan distantes como si fuéramos antípodas uno de
otro. Esto es horrible, y de una tristeza que anonada. Hoy, por dos veces, no pudiendo
refrenar mi ardiente afán de hablar con él, [227] he salido de mi habitación con ánimo
de entrar resueltamente en la suya. A la mitad del camino heme vuelto para mi
hemisferio, temblando de pavor. Llegué a mi alcoba rendida y sin aliento, como quien
