- XXXI Narraré punto por punto. Aconteció, pues, que cerca ya del oscurecer en el siguiente
día entraba yo con toda tranquilidad en casa de doña Flora, cuando esta, Amaranta y su
hija saliéronme al encuentro con gran sobresalto y alarma.
-¿No sabes lo que ocurre? -dijo doña Flora-. El bribón de lord Gray ha cargado con
la santa y la limosna. La Asuncioncita ha desaparecido anoche de la casa.
-Pero ha sido violentamente -dijo Inés- porque D. Paco apareció atado al barandal de
la escalera. Ella debió de resistir... A sus gritos despertose doña María, pero cuando
salieron ya estaban fuera. Esta mañana, Presentación, hostigada por su madre, hizo
confesión de los amores de su hermana.
-No me digan a mí que ha resistido -objetó [299] doña Flora-; lord Gray es muy
