A la semana de trato, alguna tarde paseaba Halconero con Demetria y sus hijas,
haciéndose el encontradizo en la Castellana o en el Retiro. Y antes de estos gratos
encuentros, don Fernando le hizo el honor un día de pasear con él en el Prado y llevarle
después al Congreso, a ver de cerca la comedia política, que ya era familiar y soporífera,
ya de intensa vibración dramática. Por cierto que el señor de Calpena le cautivaba por la
delicadeza y distinción de su trato. Era sin duda la persona de más noble prestancia que
Vicente había visto en su vida. Por algunos días rondó su mente [136] la idea de
asemejarse al modelo con una discreta imitación; pero luego hubo de caer en la cuenta
de que para realzar la nobleza ingénita de su ser, le bastaría la proximidad al maestro sin
necesidad de copiarle servilmente.
