condición de que las hijas de Fernando VII obtengan la posición más próxima al Trono,
y si es posible, en el borde del Trono mismo. Se propone un casamiento, y para la Reina
madre se piden preeminencias y jerarquía de Soberana exenta, sin que sea parte a
menoscabar su dignidad el casamiento equívoco con D. Fernando Muñoz.
De todo esto se trata por embajadas que van y vienen, hasta que sale Luis Felipe,
también echando pestes contra la revolución y el jacobinismo, pues aunque él debe su
Trono a un alzamiento popular, no fue éste denigrante y rastrero como nuestra sargentil
algarada. Ha meditado en ello, acariciándose con la gruesa mano su cabezota en forma
de pera, y saca de su magín la clara idea de que el decoro monárquico exige a la
pobrecita Reina Cristina burlar, con una bien dispuesta escapatoria, el cautiverio en que
