sublevados habían cometido mil tropelías, asesinando generales y ministros. Total: que
se venía encima una revolución tan terrible y sangrienta como la francesa.
Mostroles D. Fernando el conciso párrafo del clérigo; pero bien pronto pudo
satisfacer la curiosidad de sus convecinos, porque recibió segunda carta de la incógnita,
en que le refería con preciosos pormenores la inaudita trapisonda de la Granja, como
persona que todo lo presenciara. Era, pues, aquel relato la misma verdad, una página
histórica, fresca, real, viva. «Nada, señores -dijo Don [340] Fernando a los notables del
pueblo que invadieron su cuarto en busca de noticias-, no ha ocurrido nada: ello ha sido
un nuevo trámite de la revolución española que venimos elaborando entre todos desde el
año 12. El caso es sencillísimo, propiamente español, producto de casos anteriores,
