dejado. Nostramo Mansió duerme también, y Dioscórides, escondiendo el ojo brillante
bajo la negra ceja, sumerge el cerebro en profundo sopor. Las palomas han dejado de
arrullarse, los conejos se esconden en sus guaridas, meten los pájaros bajo el ala la
inteligente cabeza, y la señora Pintada se retira pausadamente al corral con sus diez y
ocho hijos, incluso los patos, que van dejando en el suelo la huella de sus palmas
mojadas. El mundo reposa, hija; reposemos nosotros también. El cielo está oscuro.
Todo está oscuro, y no se ve nada. Mi espíritu y el tuyo anhelaban ha tiempo esta
profunda tranquilidad por nadie ni por nada turbada. Reposemos; no hay sol ni luna en
el cielo, y sólo el lucero nos envía una luz que viene recta hasta nosotros como un hilo
de plata. Míralo, Josefina, y descansa tu frente en mi hombro. Yo reposaré mi cabeza
