consentía otra solución que matar a mi contrario, y quedar yo airoso y arrogante,
cantando el quiquiriquí en mi gallinero.
En las tertulias de mi tienda menudeaban los noticiones y las profecías políticas.
Oigan lo que me dijo aquella tarde, o la siguiente, un amigo nuestro, inveterado
progresista semi-fósil: «Parece que se conspira de lo lindo. ¿Qué hay de La Granja?
Pues hay...». Diciendo esto mostraba un fajo de periódicos, entre los cuales vi El
Imparcial, El Debate y La Política. El corresponsal del periódico del señor Mantilla
contaba que la Reina María Victoria había salido como escapada del Real Sitio,
llevándose a su marido... Hay más: «El Brigadier Palacios, Comandante General del
Real Sitio de San Ildefonso... ¡oído a la caja!, arrestó al joven Díaz Moreu, oficial de
