y mi novia? Hace lo menos dos meses que no saben de qué color es la calle. Ni siquiera
116

salen a misa; en paseos no hay que pensar. Han sido clavados por dentro los cristales de
los balcones, y no se les permite que tengan a la mano papel, tinta ni plumas. Las tres
infelices están que da lástima verlas de marchitas y acongojadas, y de seguro preferirían
la peor vida del mundo a la que ahora llevan, aguantando con gusto palos de marido o
rigores de abadesa, con tal de abandonar las sombrías mazmorras de mi casa. No ven a
otros hombres que a mí y a D. Paco. ¿Te parece que estarán divertidas?
-¿Usted sale por las noches de su casa?
