bien... vamos, que se ponga en el furgón de cola y nos eche muchos adioses... a mí no, a
mi señorita, que está dislocada por usted...».
Y era verdad que Teresa padecía en grado [84] máximo la dolencia de amor, para la
cual no hay otra medicina que el amor mismo. A la salida de Miranda no faltó el flecheo
de noviazgo entre furgón y berlina, y Santiago se dio el gusto de recorrer todo el tren
por el estribo, que era como medir la calle haciendo el oso, y una vez y otra pasó
rozando con la ventanilla tras de la cual penaba la dama cautiva... Y en Zumárraga
infringieron tan descaradamente los novios o amantes las reglas del disimulo, que su
muda despedida patética, con adioses mímicos a distancia, fue notada y reída por
algunos viajeros y empleados del tren; que estas tonterías de amor siempre causan
