alto. Afortunadamente, el teniente que les mandaba, alto, delgadito, era todo un
caballero; yo me arrodillé delante de él, y le pedí por Dios que no nos mataran,
contándole después lo mejor que pude el objeto de nuestro viaje. El hombre se portó
hidalgamente. Siento no recordar su nombre, pues si al fin nos salvamos, quisiera
expresarle mi gratitud. Tratonos con miramiento; nos dio agua, pues ya estábamos [263]
muertas de sed, y no contento con esto, nos acompañó un buen trecho, diciéndonos
palabras consoladoras... Pero ¡ay! algunas horas después, ya cerrada la noche, que era
de las más obscuras, nos salen unos tíos, ¡ay, qué gente, Sr. D. Fernando, qué modales,
qué voces, qué aspecto más de bandoleros que de tropa regular! A lo primero que dije,
tratando de interesarles en favor mío, contestaron con injurias soeces. Uno de mis
