Cuando penetré en la casa y vi cuadro tan lastimoso, no pude contener las lágrimas y
me puse a llorar con ellos. El Sr. Cristòful Mongat era una excelente persona, buen
padre y patriota ardiente; pero aun más que el recuerdo de las buenas prendas del
difunto me contristaba la soledad de las cuatro criaturas. Yo les amaba mucho, y como
mi buen humor y franca condición propendían a enlazar el alma de aquellos inocentes
con la mía, en algunos meses de trato, Badoret, Manalet y Gasparó, se desvivían por mí.
No hablo aquí de Siseta, porque para esta tenía yo un sentimiento extraño, de piedad y
admiración compuesto, [21] como se verá más adelante. Mi ocupación en la casa
mientras vivió el Sr. Mongat era en primer término hablar con este de las cosas de la
guerra, y en segundo término divertir a los chicos con toda clase de juegos,
