cómo finge que no sabe que la estamos mirando. Su afectación es tan noble, que imita
perfectamente a la naturalidad... Bien sabe ella cuáles son las posiciones de su cabeza y
busto que resultan más bonitas miradas desde aquí... Ya se retira de la ventanilla... Ya
arranca el tren... Adiós, Lucila, vieja ilusión, mitología arcaica y madura. Que la
vulgaridad en que vives te corone de felicidad, te engorde, y te conserve tu españolismo
neto».
Pocos días más estuvieron Cordero y su [100] familia en San Sebastián. Ya Madrid
les llamaba, y más que Madrid, el campo con las gratas faenas otoñales. Los
preparativos de la vendimia comenzarían pronto. Vendimiaban en Aldea del Fresno, en
Méntrida y en Torre de Esteban Ambrán... Hijos y padres gozaban en la fiesta del vino,
