redondel, recibieron desde aquella noche el nombre de cabestros. La guasa española ni
en las ocasiones más solemnes se desmentía. [272]
Y mientras allá en la Montaña del Príncipe Pío, cañones roncos anunciaban a Madrid
y a España que teníamos Rey, el Presidente Ruiz Zorrilla pronunciaba con ronquera y
cansancio un discurso apologético del hijo de Víctor Manuel. No quiso Dios que con
este sermón acabase la borrascosa jornada del 16 de Noviembre, porque de nuevo se
enredaron mayoría y minorías en acerbas disputas. Tronó Castelar, granizó Figueras, y
el Presidente hubo de hacer frente con descomunal esfuerzo a la nueva tempestad que
amenazaba. Sobre si después de la elección de Rey podía este ser discutido, resurgió la
borrasca, un nuevo desate de los vientos airados, y de las voces y réplicas que parecían
