Poenco, llévanos al cuarto de dentro.
-Aquí viene lo güeno -exclamó Poenco-. Desapartarse todo el mundo. Abran calle;
calle, señores... espejen, que pasa su majestad miloro.
-Muchachos, ¡viva miloro y las cortes de la Isla! -gritó el tío Lombrijón levantándose
de su asiento y saludándonos, sombrero en mano, con aquel garbo majestuoso que es
tan [144] propio de gente andaluza-. Y en celebración del santo del día, que es la
santísima libertad de la imprenta, señó Poenco, suelte usted la espita y que corra un mar
de manzanilla. Todo lo que beba miloro y la compaña lo pago yo, que aquí está un
caballero pa otro caballero.
El tío Lombrijón era un viejo robusto y poderoso, de voz bronca y gestos gallardos y
