En esto, mi patrona, que había salido un momento, volvió con las manos en la cabeza
gritando: «Vete pronto a la compra, José, que si te descuidas nos quedaremos hoy sin
comer. ¡Virgen de la Paloma, ya están esos diablos de Antón Martín armando las
barricadas!». Salimos disparados Ido y yo. En Antón Martín no había barricadas, pero sí
brazos ávidos de levantarlas y bocas de ambos sexos que las pedían a gritos. Mi patrón
corrió con fuertes trancos a proveerse de comestibles, y yo, arrastrado por una corriente
tumultuosa, me fui a la plaza de Santa Ana, donde los voluntarios del batallón de
Lanuza, mandados por Felipe Fernández (el Carbonerín) y don José Cristóbal Sorní,
Ministro de Ultramar, ocupaban el teatro del Príncipe y las entradas de las calles
próximas. Parte de esta fuerza, la más cuidada de las Milicias republicanas, llevaba
