casa. Anda; muéstrale a tu consorte el programa pistonudo que te ha dictado don
Manuel. Tres días y dos noches te ha tenido en su casa sin dejarte salir... Entiendo yo
que al verte llegar, Cabeza te recibirá de uñas, bramando improperios y rugiendo
amenazas. Pero en cuanto se entere de lo que rezan esos papeles, se irá trocando de
frenética en razonable, y de dura en tierna. Si así no fuere, aplícale unos cuantos
bastonazos en las partes blandas, con que la sacudas bien el polvo sin hacerle daño.
Verás qué pronto se le aplaca el genio... Anda, hijo mío; no lo pienses más. Ánimo, y a
la Cabeza».
Salí de la gruta con flojera de piernas y desmayo de mi corazón, y en todo el largo
trayecto desde aquel lejano barrio al mío, fui pensando en la catástrofe que esperaba y
