viendo reducidos a una cuestión de ochavos los sacros fueros de Marte y el glorioso
atavismo. Todo les pareció mal, y sin dar informe por escrito, pusieron en el cielo sus
clamores. Prim ignoraba la opinión del venerable coro de ancianos de la Milicia, y a
este propósito refirió el Coronel un pequeño pasaje histórico por él presenciado. Estaba
el General en su aposento familiar, vistiéndose para salir a la calle. Presentes se hallaban
Sánchez Bregua, el ayuda de cámara, el ayudante Moya y Santiago Ibero. El General,
parado ante el espejo, en la operación de anudarse la corbata, preguntó al Subsecretario
si algo sabía del efecto causado en [188] los del Consejo por la nota que sometió a su
examen. Sánchez Bregua, recelando que el General desataría su coraje al saber la
opinión de los veteranos, furiosamente contraria al proyecto, atenuó cuanto pudo la
