Díjole Santiago que no le había visto en el tren; en Madrid sí, días antes. Quizás vendría
en el Correo, si había logrado proporcionarse el viaje en condiciones de seguridad, lo
que cada día era más difícil. Apenas salieron Isidro y Santiago de la estación,
encontraron a otro emigrado, sargento [87] de Artillería, y en el paso por Saint-Esprit a
otros dos, uno de ellos sargento del Príncipe. En el puente y en las calles de la vieja
ciudad fueron tropezando con españoles que dirigían al Pollero un saludo triste. Con
algunos hablaron brevemente: en los vagos coloquios, las añoranzas de la patria distante
iban a parar por natural desviación lógica a los rosados ensueños de la ojalatería.
Hablaron de alojamiento; pero Santiago no aceptó el que el Pollero le ofrecía,
porque ya venía encaminado a determinada casa por un amigo del tren. «Sí -dijo Isidro-;
