-Señora Doña Marcela, yo no sé latín. Hablemos en la lengua común.
-Pues en ella digo a usted que ya estamos [98] en el Guadalope, y que callemos
ahora, pues juntamente con Tomé y con los ancianos que allí nos esperan,
emprenderemos el paso del río por aquel vado».
Efectuado sin contratiempo alguno el tránsito de una orilla a otra, siguió D. Beltrán
por aquellos vericuetos, taciturno y suspirante; a su lado iba la peregrina, rosario en
mano, rezando al compás de la marcha lenta y fatigosa, al través de montes solitarios, en
un día destemplado y brumoso. En las agrias pendientes solía D. Beltrán pedir descanso,
para dar paz a sus viejos pulmones; y en una de estas paradas, Sor Marcela, terminando
presurosa entre dientes una oración, dijo a su aburrido acompañante: «No se aparta de
