decoro, por custodiarle los secretos, por tapar la boca de todos los que hablaban de
ella... lo que la señora no debiera oír... (En su cobardía, no hace más que enseñar los
colmillos, y tirar levemente la zarpa.) Vamos, que ni por su madre haría ningún
hombre lo que yo he hecho. De suerte que si la señora dice que no le importa...
LUCRECIA.- No me importa. Vete pronto.
SENÉN.- Pues bien puedo jurar que a mí me importa menos.
LUCRECIA.- Bastante tiempo he sufrido a este animalucho siniestro, con sus garras
clavadas en mí. Ya no más. Si no sales pronto, llamaré para que te arrojen a escobazos.
SENÉN.- No alborote, no alborote, que es peor.
LUCRECIA.- (Furiosa, tirando de la campanilla.) ¿Cómo que es peor? ¡Trasto, si
