-Pero lord Gray no parece. Nadie sabe su paradero. Fue a la expedición del Condado,
y aunque se cree que regresó a Cádiz, no se le ve por ninguna parte. Búscamele por
Dios, Gabriel, tráemele aquí o dile de mi parte que me interesa hablar con él de un
asunto que es de vida o muerte para mí.
Efectivamente, nadie sabía el paradero del noble inglés, aunque se suponía que
estuviese en Cádiz. Había tomado parte en la expedición que fue al condado de Niebla
con objeto de hostilizar a los franceses por su ala derecha, y que, si menos célebre, no
fue menos lastimosa que la de Chiclana, con su célebre batallón del Cerro de la cabeza
del Puerco. Acaeció en la jornada del Condado un suceso digno de pasar a la historia, y
fue que en ella descalabraron del modo más lamentable a nuestro heroico y por tantos
