de una vez por lo apretado del gentío. El cochero, que había brindado por los redentores
de España en innúmeras tabernas, se ponía en pie en el pescante y echaba toda su voz
gargajosa en loor de Prim, Serrano y Topete... Por fin, venciendo apreturas y dando
tumbos sobre el infame piso de Madrid, llegó Ibero a la calle de Segovia, donde fue su
cruel pitonisa la portera del número 3, que le soltó este oráculo triste: «Los señores han
ido a la vendimia. No puedo decirle si hoy están en la Villa del Prado o en Méntrida. No
se canse en subir, pues no hay nadie en la casa». Helado quedó Ibero. Su primer
impulso fue emprender el viaje a la Villa [337] del Prado. Luego pensó que lo más
práctico era tener domicilio en Madrid, escribir a Vicente Halconero, pidiéndole la carta
si la tenía, y proseguir las averiguaciones visitando ante todo a la sutilísima tramposa.
