énfasis, sin otro adorno que la sencillez. En él veía yo la personificación vigorosa del
espíritu de rebeldía que alienta en las razas españolas desde tiempos remotos, y que no
tiene trazas de suavizarse con las dulzuras de la civilización, protesta inveterada contra
la arbitrariedad crónica del poder público, contra las crueldades y martirios que la
burocracia y el caciquismo prodigan a los ciudadanos. Cortar las comunicaciones
ferroviarias es grave atentado a la cultura y saqueo del acervo nacional; pero Estévanez
y sus auxiliares actuaban en aquellos momentos como profesionales de la rebeldía y
ejecutores ciegos del fatalismo revolucionario. Creían sin duda que era forzoso destruir
las cosas útiles, único medio de allanar el camino para la destrucción de la inmensa
mole de inutilidades viciosas, y de seculares estorbos.
