casa de Poenco y comprenderás todo lo que vale un trato honesto y circunspecto con
personas de peso y suposición. Vamos, dime lo que quieres almorzar. ¿Te quedarás aquí
hasta mañana? ¿Tienes alguna herida, contusión o rasguño, para curártelo en seguida?
Si quieres dormir, ya sabes que junto a mi cuarto hay una alcobita muy linda.
Diciendo esto, doña Flora desarrollaba ante mis ojos en toda su magnificencia y
extensión el panorama de gestos, guiños, saladas muecas, graciosos mohínes, arqueos
de ceja, repulgos de labios y demás signos del lenguaje mudo que en su arrebolado y
con cien menjurjes albardado rostro servía para dar mayor fuerza a la palabra. Luego
que le di mis excusas, dichas mitad en serio mitad en broma, comenzó a dictar órdenes
severas para la obra de mi almuerzo, atronando la casa, y a este punto salió conteniendo
