fatigadísimo y con dolor de cabeza, me retiré a mi casa. Pasé la noche compartiendo mis
horas entre el sueño y el delirio, atormentado por visiones de la realidad y espejismos de
un mundo ilusorio y fantástico. Dolencia grave del ánimo debo más bien llamar a mi
pasión ardiente por aquella mujer, apenas vista, y más adorada cuanto mayor era el
espacio entre su persona y mis brazos amantes. En la hermosa Floriana veía yo la cifra y

51

resumen de mi existencia, el reposo definitivo de mis ansias de amor, lanzadas a prueba
en mil ocasiones sin hallar nunca la ideal satisfacción de ellas.
