presidente del Senado. Los escaños rebosaban de legisladores de diferentes capacidades
y cataduras. Todo lo que allí pasaba era irregular y contrario a la Constitución, según la
cual no podían deliberar juntas en ningún caso las dos Cámaras. Sobre el fondo de un
silencio majestático fue leído el mensaje de Castelar, un adiós ceremonioso al Rey
caballero, que prefería la paz de su hogar al tumulto de una Patria hirviente y postiza. El
estilo grandilocuente y ampuloso del orador poeta lucía en todo el documento. Flores y

116

más flores arrojaban las Cortes sobre la persona del Soberano dimitente y de su augusta
