cuadrilla de bárbaros armados de trabuco? ¿Traes revólver?... ¿No?... Pues yo sí, y no lo
saqué, porque de nada me habría servido... Cálmate, y reflexiona. En rigor, no debes
considerarte agraviado por las palabras soeces de un hombre que trae esta noche dentro
del buche una bodega tan grande como las que tuvo en Jerez. ¿Qué adelantas ahora con
provocarle si él había de poder más que tú?... Lo que te digo. Las injurias de ese
botarate no deshonran más que al mismo que las pronuncia».
No cedía la furia de Vicente; pero la descomunal tensión muscular y nerviosa tocó
[245] a su fin, y el hombre habría caído al suelo si su amigo no le sostuviera. «Busca
donde pueda sentarme», murmuró Halconero, agotado el aliento... La iglesia de
Maravillas les ofreció los escalones de su puerta berroqueña, y allí se sentaron los dos.
