cubierta su responsabilidad, y no se habló más del asunto.
Vierais, pues, a la mañanita siguiente a Manuel Santapau y al Sr. de Urdaneta salir
de Catí, solos, a pie, cada cual amparado de un nudoso garrote: el uno inerme, el otro
armado de pistolas y un cuchillo de monte. Llevaba de añadidura Nelet provisión de pan
y otras cosillas de sustancia liadas en un pañuelo. En el descenso de la montaña, por
senderos de ovejas que sorteaban la pendiente con ángulos y curvas dilatadas, pudiendo
apreciar el grandioso panorama que a su vista se ofrecía; belleza incomparable de que
también gozó D. Beltrán, pues si no apreciaba las menudencias y tonos medios del
paisaje, percibía claramente las grandes [193] masas rocosas, que por su coronamiento
romo y achatado, en aquella formación geológica, son llamadas muelas. Las vertientes
