habían diferido sus querellas para que la majestad de tan gran día no se turbara con
ataques a la paz, a la concordia y buena armonía entre los ciudadanos. Los mendigos
abandonaron sus puestos corriendo hacia la Cortadura que se inundó de mancos, cojos y
lisiados, ganosos de recoger abundante cosecha de limosnas entre la mucha gente, y
enseñando sus llagas, no pedían en nombre de Dios y la caridad, sino de aquella otra
deidad nueva y santa y sublime, diciendo: -¡Por las Cortes, por las Cortes!
Nobleza, pueblo, comercio, milicia, hombres, mujeres, talento, riqueza, juventud,
hermosura, todo, con contadas excepciones, concurrió [79] al gran acto, los más por
entusiasmo verdadero, algunos por curiosidad, otros porque habían oído hablar de las
Cortes y querían saber lo que eran. La general alegría me recordó la entrada de
