conversación menos espinosa. «Vengo a París a ver mundo -dijo Ibero-, y a servir a la
causa si en algo puedo servirla». Contole después la frustrada aventura en Linás de
Marcuello, que Clavería oyó con vivísimo interés, diciendo al fin: «Es preciso que
hablemos. Hoy no puedo detenerme contigo, porque me está esperando Monteverde,
que me ha convidado a almorzar... Acompáñame un rato, y charlaremos».
Bulevares arriba, Clavería informó a Santiago del gran número de españoles de todas
castas que en aquellos días había en París, atraídos por la interesante y espléndida
Exposición. «¿Sabes a quién tienes aquí? [205] A Manolo Tarfe: vive en la Rue
Helder... ¿No es también amigo tuyo y protector el Marqués de Beramendi? Pues en
París está con toda la familia, en un hotel elegante y recogido, Rue Ville l'Eveque, detrás
