del puro ambiente, y hallándose en sosegada contemplación del barco en toda su
longitud de popa a proa, vio aparecer por la más próxima escotilla la cara, después el
busto y cuerpo, de un joven que no le fue desconocido. El tal vestía chaqueta con
botones dorados; al hombro llevaba una servilleta, y en la mano unos platos. Llegose al
proscrito español, y con voz afectuosa le dijo: «¿No me conoce, don Práxedes?».
-Hombre, sí. Quiero recordar...

110

-Soy el que le llevó a Saint-Denis los pliegos del señor Santa María... y le encontró a
