después, lo que hice, si se entiende por hacer el trasladarse automáticamente de un
punto [241] a otro, no puedo fácilmente referirlo. ¿Fui o me llevaron hacia un lanchón
lleno de gente, atracado en una de las escalerillas? ¿Bajé yo a la embarcación, o me
metieron en ella manos blandas invisibles?... Desatracamos; los remos hendían a
compás la quieta superficie del agua. Pronto llegó el bote a la escala de proa de la
fragata. Subí, y al entrar a bordo, dos o tres personas desconocidas me saludaron por mi
nombre.
Internándome en los grupos de marineros y soldados de Infantería de Marina,
saliome al encuentro un señor vestido de paisano que, después de mirar un largo pliego
lleno de nombres, me dijo: «Usted, señor don Tito Livio, aunque viene aquí enrolado
