en su cuarto del piso segundo. ¿Qué hacía en sus soledades? Nadie lo sabía... El General
y su amigo dispusieron dar el golpe con las precauciones necesarias para un éxito
seguro. Salió toda la familia a dar su paseo de costumbre por Hyde Park; acompañábala
Juan Manuel. Al cuarto de hora, este y Prim entraron sigilosamente en la casa por el
patio trasero... Allí quedó Martínez; el General avanzó hacia el interior, y subiendo la
escalera despacio, con pie gatuno, preparose para la sorpresa, que había de ser decisiva
y cortante.
En los tiempos de su juventud militar y aventurera, hubo de adquirir Prim una
costumbre que conservó hasta su muerte. Usaba un cinturón de cuero, y en la parte
posterior de este llevaba bien sujeto y envainado un puñal. Escalones arriba, pisando
