quiero que me digas, gran filósofo: ¿qué piensas tú del honor?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) El honor... pues el honor... Yo entendía que el
honor era... algo así como las condecoraciones... Se dice también honores fúnebres, el
honor nacional, el campo del honor... En fin, no sé lo que es. [415]

200

EL CONDE.- Hablo del honor de las familias, la pureza de las razas, el lustre de los
nombres... Yo he llegado a creer esta noche... y te lo digo con toda franqueza... que si
del honor pudiéramos hacer cosa material, sería muy bueno para abonar las tierras.
