cuales le iba muy bien al parecer. Su claro talento, además, no le decía nada favorable a
su enlace con muchacha primaveral. Su amigo D. Leandro no escribió para él El viejo y
la niña ni El sí.
El proyecto consistía en casarla con un señor de edad algo avanzada, pero entero,
arrogante, fino, discreto, y que sabía ocultar sus años y aun hacerse amable, pues a tanto
llega en privilegiados individuos el arte social. El marqués de Falfán de los Godos era
un medio siglo bien conservado, gracias a reparaciones hábiles y a un cuidado continuo.
Había sido exento de Guardias, compañero de Palafox y de Godoy, y en aquellos
tiempos en que los mozos guapos desempeñaban grandes papeles en la Corte y en que
se hablaba, como lo prueba el desvergonzado libro de un fraile, de serrallos a la turca,
