España, os propongo con el corazón henchido de patriotismo que aceptéis desde luego
la idea republicana, como ha propuesto mi esclarecido amigo el ciudadano X...».
Varios oradores pidieron la palabra. Después de una breve disputa sobre quién había
de usarla, D. Patricio Sarmiento se levantó y habló de este modo:
-Después del elocuentísimo discurso del fénix de los ingenios comuneros, D. José
Manuel Regato, ¿qué puedo decir yo, que soy un triste maestro de escuela, un oscuro
preceptor de la tierna juventud? Pero si de algo sirven los consejos de un viejo que se ha
quemado las cejas estudiando la historia del pueblo romano, quiero alzar esta noche mi
humilde voz en este augusto recinto para enseñaros lo que no sabéis. Vuelvo los ojos en
torno mío y veo zapateros, sastres, talabarteros, comerciantes, taberneros, colchoneros y
