hocicos.
EL CONDE.- No lo creas. Vas como representante de Albrit, para proponerle una
transacción o componenda.
EL CURA.- Ya me figuro. Puesto que se disputan las dos niñas... a dividir. Es un
juicio harto más fácil que el de Salomón.
EL MÉDICO.- Partes iguales. No está mal pensado.
EL CONDE.- (Con gran viveza.) Ni puede concebirse solución más práctica y
elemental. Una para ella, otra para mí... Pero es condición precisa que yo escoja la mía.
EL CURA.- Sí, sí. Con proponérselo nada perdemos. Falta que se ponga al habla, y
que yo pueda hoy dedicar mi tiempo a estos negocios. Señor Conde, esta noche predico.
