baja de Atocha. Enorme cantidad de saliva gasté, y sin fin de escalones subí para
conseguir de aquel perro algún alivio de mi necesidad. Pidiome garantía del Banco de
España, o la firma de Manzanedo, y cuando ya llegaba yo a los extremos de la ira, llegó
él a los de la piedad, y salí de su casa contento, aunque desplumado para una fecha no
lejana. [124] Al despedirme quiso mostrarme su protección recomendándome una casa
de huéspedes buena, limpia y económica. Acepté por hallarme a la sazón muy mal
alojado, y por dar gusto a Torquemada. Sin duda la casa de pupilos era suya, o de algún
cliente con quien iba a la parte.

48
