la palabra república? Pues yo digo que a mí no me ha aterrado nunca esa palabra, ni me
aterra hoy. Perdamos el miedo y seremos fuertes. Amenacemos y nos temerán. Somos
los más, somos lo más granado de la España liberal. La Europa nos contempla, el
Piamonte nos imita, Nápoles nos copia, Portugal se llama nuestros discípulo. Señores,
seamos dignos de la Europa liberal, y ante nosotros temblarán el Trono y los masones».
Después de dar las gracias por los aplausos y de limpiarse el sudor, el orador
prosiguió así:
«No creáis que la idea republicana es nueva en España. Padilla y Lanuza, nuestros
maestros, fueron republicanos. Viniendo a los tiempos modernos, en la proclamación de
los derechos del hombre hecha por Muñoz Torrero en las Cortes del año 10, veo yo
