frailes y soldados hacen buena miga, y la carga se lleva mejor en dos hombros que en
uno.
-Nada, hijos míos, iremos adonde nos lleven y soportaremos sus crueldades con
paciencia, como nos lo manda Nuestro Señor Jesucristo. Si así lo habéis querido
vosotros, ¿qué se ha de hacer? Ved aquí las consecuencias de capitular cuando todavía
podía haberse tirado una temporadita más, comiendo lo que había. A Francia, pues, y
fíese usted de palabras de cerdos. Nosotros confiábamos ingenuamente en el
cumplimiento de lo pactado, cuando vierais aquí que esta mañana se presenta en la santa
casa un oficialejo, el cual con voces torpes y destempladas, dijo que nos preparásemos
para salir mañana mismo para Francia, porque S. M. el emperador lo había dispuesto así
