eso te asombra? Eres un mozo sin experiencia, y crees que el mundo se ha hecho para tu
regalo y satisfacción. Es todo lo contrario, niño. ¿En qué te fundabas para esperar que
Inés estuviera queriéndote toda la vida, luchando con [18] la ausencia, que en esta edad
es lo mismo que el olvido? ¡Pues no pedías poco en verdad! ¿Sabes que eres modestito?
Que pasaran años y más años, y ella siempre queriéndote... Vamos, pide por esa boca.
Es preciso que te acostumbres a creer que hay además de ti, otros hombres en el mundo,
y que las muchachas tienen ojos para ver y oídos para escuchar.
Con estas palabras que encerraban profunda verdad, la condesa me estaba matando.
Parecíame que mi alma era una hermosa tela, y que ella con sus finas tijeras me la
estaba cortando en pedacitos para arrojarla al viento.
