-Adiós, moruna... Cuídate. Estos aires de la frontera son malos.
Despidiéronse afectuosos, y Eufrasia subió [364] lentamente, agobiada por inmenso
tedio, la escalera del Hotel-palacio. El silencio de muerte que reinaba en la última
residencia de la Monarquía, fue turbado por el trajín de los criados que servían la
comida en las habitaciones altas. Comida y servicio resultaban de una modestia grave,
sin ningún esplendor palaciano. Los Reyes y Príncipes estaban en aquella vivienda,
relativamente pobre, como inquilinos desahuciados que al abandonar la casa sin saber a
dónde ir, se aposentan por una noche en la portería.
El día 30 amaneció envuelto en la dulce humedad de las mañanas cantábricas. El
toldo de plata, sin lluvia, velando los ardores del sol, era propicio a la vagancia callejera
