-Pero todavía... podría ser que nos rehiciéramos.
-Sí, sí; para rehacernos está el tiempo. Lo que pueden ustedes rehacer es la maleta,
¡porra! porque o yo me engaño mucho, o esta noche se plantan aquí.
-¿Quién?
-Córdova... Espartero... qué sé yo».
Y se fue a su alojamiento, seguido de su comparsa que aún no se cansaba de oírle.
Era D. Rafael Maroto de buena presencia, gallardo, casi atildado, de palabra expresiva y
amena conversación, en la que no era fácil separar la frase feliz del abusivo adorno de
porras y contra-porras. [214]

