hombros, agregó: «Tú, tú por delante. Donde tú estés serás siempre el primero...
Querido Tito, acércate a este hombre venerable y besa su mano flaca ya, pero todavía
vigorosa. Aquí donde lo ves estuvo en la de Trafalgar».
Saludé al veterano con la veneración que merecía tal reliquia de los tiempos
heroicos. Cogido por el viejo el primer abanico de boquerones, todos le secundamos,
comiendo con gran apetito y alegría. La Madre me dijo que ya que merendaba con ella,
no me soltaría hasta después de cenar. Las comadres y marineros allí presentes dieron
broma al anciano por el trabajo que le costaba masticar el aladroque, y alguno se
condolió de su extremada senectud.
Revolviose un tanto engallado el viejo, y les dijo: «Ea, no carguen tanto en la cuenta
