diarios apuntes las sucesivas borrascas de un corazón atormentado. En densas epístolas
puso Rousseau su Nueva Heloísa, y en espasmos de amor y desesperación, diariamente
trasladados al papel, contó Goethe las desdichas del enamorado de Carlota. De este arte
apasionado, melancólico y amarguísimo [13] se prendó tanto el hijo de Lucila, que sin
quererlo, y por inopinadas comezones de la edad juvenil, fue inducido a imitarlo...
Aquella noche (Enero del 70), después de un día de aplanante tristeza, escribió en su
Diario:
«14.- Hoy la he visto por tercera vez; hoy he podido admirar su belleza, porque se
detuvo algunos minutos junto a la tapia medianera jugando con los chicos del hortelano
de su casa. Figura más esbelta no vi en mi vida. De su rostro no puedo decir sino que al
