cacería de incautos en la montaña de Cataluña. El objeto de tales correrías no consta en
los archivos de donde se ha sacado el meollo documental de estas historias, y para
conocerlo se ha de esperar a que las hablillas del vulgo (que asimismo son documento y
manantial de históricas verdades) se concreten en hechos positivos. Partió el mozo
viejo, en quien se confundían las dos naturalezas de carlista y demagogo, dejando un
pequeño vacío en los afectos de Urríes. Este consagraba parte de su tiempo a la política,
y al Congreso asistía con la puntualidad de los que allí laboran por sus intereses o
apetitos, despojados de todo ideal; otra parte, la mayor quizás de sus horas, dedicaba al
mujeril enredo, que era en él conveniencia tanto como diversión o deporte.
El hermano de don Juan, Marqués de Ben Alí, era también diputado; pero no había
