ardid que sin comprometerle, le librara de las enfadosas sugestiones de aquel hombre.
-Guarde usted su dinero, Sr. Regato -dijo con serenidad-. Yo no soy Pelumbres.
Regato no dijo nada y puso el cinto sobre la mesa.
-Este soberbio no cede con cualquier bicoca -pensó-. Será preciso hacer un sacrificio,
un verdadero sacrificio.
-Yo creí -indicó Salvador disimulando su ira con una apariencia festiva-, que ya no le
quedaban a usted más ochentines de los que el Gobierno dio a la Casa Real.
-Son onzas de oro -dijo Regato con naturalidad-. Ya sé que usted me dirá mil
lindezas y pedanterías. No parece sino que es un crimen aceptar obsequios en pago de
un servicio leal. Bueno, señor mío, usted se lo pierde. Viva usted de sus rentas, viva de
