liberales de buena fe, que en los acaloramientos del patriotismo prometen lo que
después, en las frialdades de la ordenanza, se queda sin cumplir... Sabemos que el mes
pasado estuvo la Zaragoza en Lequeitio; que la Reina, con la mar picada, fue a visitar el
barco... Doña Isabel no se marea nunca: lo que hace es marearnos a todos... Pues a
bordo de la Zaragoza la obsequiaron los señores marinos, y el bravo Malcampo le
rindió los homenajes de ritual... ¿Quedó Malcampo, después de la visita regia, en la
misma disposición que tenía antes de ir a Lequeitio?... Te advierto que Topete,
Malcampo y Prim apenas se han tratado. Pronto hemos de ver lo que de esto resulta...
Entiendo que mañana llegaremos a Gibraltar... Tú, si no te doy órdenes en contrario, te
arrimas a mí, como si fueras criado mío, y trasbordaremos a una lancha, a otro vapor...
