El Presidente del Consejo siguió así: «Como los pasillos de tu propia casa conoces
tú, querido Santiago, los caminos de Estella a Vitoria, de Estella a La Guardia...». [146]
Afirmó Ibero que todo aquel terreno se lo sabía de memoria, y por él andaría con los
ojos cerrados. Tratábase de adoptar con tiempo las medidas necesarias para cerrar el
paso a una partida carlista que, según confidencias recientes, se formaba en las
Amézcoas para recorrer y alborotar los pueblos ribereños del Ega... Asesoró Santiago,
diciendo que con un par de columnas en Santa Cruz de Campezu y otra en Gauna o
Maeztu, bien organizadas y al mando de oficiales conocedores del país, bastaría para
destruir cuantas partidas de carcas o de bandoleros salieran de las guaridas altas de
Urbasa y Andía. «No se olvide, mi General, de tener bien guarnecidas las posiciones de
