Entregó su maleta a un chico mandadero, y llevándole por delante, encaminose a la
calle de Santa Margarita, donde alojado estuvo en los días de Junio del 66. ¿Existirían
aún la sosegada y silenciosa casa, la bonísima patrona doña Mauricia Pando, y el tan
ilustre como esmirriado huésped Juanito Confusio?... Al atravesar la calle, vio un denso
grupo de paisanos armados que iba en dirección del Ayuntamiento. Llevaban un lienzo
a modo de pendón, con la fatídica leyenda: Cayó para siempre la raza espúrea, etc. Del
grupo se destacó un hombre de rostro encendido y sudoroso que llevaba sable colgado
de una cuerda, y llegándose a Ibero, le obsequió bruscamente con un estrecho abrazo.
Era Malrecado, agente de Seguridad pública. Quiso el voluble polizonte arrastrar a
Santiago a la manifestación popular; pero este se negó: acababa de llegar de la batalla
