con ustedes.
Y para mis adentros añadí:
(¡Qué bien os vendría un par de carreras de baqueta a cada uno!)
-La cosa ha llegado a tal extremo -dijo el que nombraban López Pinto-, que ya son
contados los personajes importantes que no están dispuestos a ayudar a la revolución...
Pero vamos a lo positivo, y ocupémonos de lo que nos ha reunido aquí. ¿Cómo es la
gracia de ese señor?
Yo di mi nombre, y lo apuntaron.
-¿Quién responde del Sr. Pipaón?
-Yo respondo -dijo Monsalud-. Pero siguiendo la costumbre, se extenderá un acta y
