ROSARIO.- (Cariñosamente.) Víctor, resígnate. ¡Cuántas veces, charlando
conmigo, protestabas de las jerarquías sociales, maldecías la propiedad, y hasta los
nombres, ¡los nombres! vanos ídolos según tú, ante los cuales se inmolaban a veces los
sentimientos más puros del alma! Pues bien, ya se ha realizado tu ideal, ya no tienes
propiedad, ya no tienes nombre; ya no eres nadie.

67

VÍCTOR.- (Rehaciéndose.) ¿Nadie?... Oh, no tanto, no tan bajo. (Levántase
bruscamente.) Fuera flaquezas impropias [78] de mí. Pasó, pasó la tremenda
