tener dispuesta una hermosa galera-; encantadito en una jaula, como llevaron a D.
Quijote a su pueblo.
-¿Pero de veras -dijo Fernando con extrañeza matizada de susto-, me llevan ustedes a
La Guardia?
-¡Pues estaría bueno que no! ¿Al hombre que nos ha salvado la vida, habíamos de
dejarle en manos mercenarias, en un pueblo como este, donde los accidentes de la
guerra podrían ponerle en la necesidad de huir con su patita coja? No señor; por ley de
Dios estamos obligadas a pagar a usted sus beneficios, si no en la misma moneda,
porque no la tenemos, en otra de un valor aproximado. A nuestra casa se viene usted
calladito, y no se moverá de ella hasta que recobre la salud. Sano y bueno nos envió
