de las mesas, como en el detalle de colocarse los comensales las servilletas en el
hombro izquierdo. Primero Muñiz, luego Morayta, dieron cuenta de la bien motivada
abstención del General, lo que desconsoló a todos; y aunque ambos dejaron entrever la
posibilidad de que el Caballero Rosa Cruz asistiese por breves minutos, nadie esperaba
verle aquella noche. Ya habían empezado las salvas, cuando entró un militar masón,
[311] y habló al oído del Venerable Presidente. Este palideció. Diríase que su estupor le
privaba del uso de la palabra... Una onda de ansiedad suspicaz corrió de mesa en mesa.
El señor Elías escribió algo en un papel, y alargó este a los comensales más próximos.
Cuantos leían, quedaban suspensos y aterrados, y la general incertidumbre aumentaba.
Por fin, el Venerable, sacando fuerzas de flaqueza, se puso en pie, y con voz de intenso
