el sol. De vuestra pasta se han hecho santos, guerreros, poetas y mil hombres eminentes.
¿Es esta una masa podrida que no sirve ya para nada? ¿Debéis desaparecer para
siempre, dejando el puesto a otra cosa mejor, o sois capaces de echar fuera la levadura
picaresca, oh nobles descendientes de Guzmán de Alfarache?... [223] Adiós, Sr.
Monipodio, Celestina, Garduña, Justina, Estebanillo, Lázaro, adiós.
Indudablemente lord Gray estaba loco. Yo no pude menos de reír oyéndole, en lo
cual me imitaron los pilletes a quienes se dirigía, y pensé que las ideas expresadas por él
eran frecuentes entre los extranjeros que venían a España. Si eran exactas o no, mis
lectores lo sabrán.
-Amigo -me dijo el lord- uno de los placeres más halagüeños de mi vida es pasar
