de ello. Tú también vives, vienes a desmentir la noticia de tu suicidio...». Pasó un rato,
en que tanto él como yo nos desvanecimos, nos apagamos, y luego volvimos a vernos
en el comedor de la casa, junto a la chimenea, más cerca uno de otro; pero ni él ni yo
teníamos piernas, por lo que no puedo asegurar si estábamos en pie o sentados.
«Debemos matarlas a ellas -díjome Larra con triste sonrisa-, y a nosotros no. ¿Qué culpa
tenemos nosotros de sus traiciones?... No pensemos en eso, que aquí no hemos venido
más que a leer nuestras obras. Lo que a mí me trastorna es que se me han olvidado casi
todas las mías, harto famosas, y sólo recuerdo El día de difuntos y Nadie pase sin
hablar al portero. Por más esfuerzos que hace mi memoria, no consigo apoderarme de
los otros títulos. ¿Verdad que era yo un gran escritor?». «Has [52] sido único, Mariano le dije-. ¿Y no te acuerdas del Castellano viejo, ni de la Junta de Castello Branco? ¿Has
