no reparaba en cuentas, por desaforadas que fuesen; espléndidamente pagaba servicios
de coches, recadistas y mediadores, y lo más bonito y seductor era [262] que, a más del
dinero, derrochaba la influencia política, prodigando recomendaciones, promesas de
credenciales, efectividad de favores políticos, con lo que algún burlado esposo quedó
más que satisfecho. En fin, que el don Juan indemnizaba, cual si acometiera y realizara
sus aventuras por cuenta del Estado.
Véanse las lindas hazañas donjuanescas, según el vulgo las refería. En Orduña, con
sólo una tarde de trato y dos o tres horas de la noche, enamoró, sedujo y enloqueció a
una hermosa y hasta entonces honestísima señora casada. A los tres días de esta
horrenda catástrofe moral, paseaban juntos los tres... es a saber, don Juan, la señora y el
