reunir diez y siete pavos, adquiriendo todo lo que en estos contornos había. Pollos tuve
bastantes con los de casa, pues de las echaduras del año pasado guardaba más de
cincuenta; liebres y palomas encargué a Veruela, y de Borja me trajeron las riquísimas
truchas. De bizcochadas y dulcería no me ha faltado lo mejor que hacen estas [17]
monjitas y los confiteros del pueblo. En fin, que creo no hemos quedado mal con estos
reverendos señores, y a mi parecer, no se han ido pesarosos de haber tributado este
homenaje a nuestra casa. Grandes elogios hicieron de mi mesa y cocina, así como de los
ricos vinos blancos y del rancio de nuestras bodegas. A todos les probó muy bien,
menos al licenciado Viruete, racionero medio de Calahorra, el cual, quizás por algún
exceso en la comida, se sintió por la tarde sofocadísimo, y hubieron de llevarle a la
