-¿También es eso fácil y sencillo?
-Déjeme usted seguir. Al mismo tiempo el señor duque del Infantado... bien le
conoce usted ¡qué imponente figura, qué aire marcial! Sólo con presentarse inclina los
ánimos a la obediencia... Pues digo que el [247] señor Duque debía marchar en el
mismo momento a Leganés a ponerse al frente del batallón de guardias que hay allí.
-Suponga usted que los guardias de Leganés le recibieran a tiros, que también puede
ser...
-No es probable que a tan grande prócer y cumplido caballero le faltaran de ese
modo... Pero aún resta algo... Excuso decirle a usted que todo debía hacerse en el mismo
momento.
