Abril llegó un sujeto a quien hubo de suplicar que esperase un ratito. No le veía Ibero
por primera vez: ya vino a fines del mes anterior; en sus visitas se mezclaban las dos
naturalezas, comercial y política; don Manuel le apreciaba, y solía convidarle a comer
en el Café Inglés. Era el tal de estatura espigada, seco de carnes, tan acelerado y
nervioso que no podía estar quieto en ninguna parte, expresivo en la mímica, suelto en
la palabra, con acento andaluz de blando ceceo. Tapaba sus ojos con gafas azules; el
rostro tenía curtido y picado de viruelas, el pelo al rape, la barba corta; su edad no
pasaría de los cuarenta. Conocía Ibero de aquel señor el nombre de pila, don José;
ignoraba el apellido. Aquel día entró el andaluz con ganas de conversación, y viéndose
obligado a una corta antesala, desahogó su locuacidad con el dependiente: «¿No sabe
