iremos también a París. Allí nos veremos; allí nos pasearemos, olivarej arriba, olivarej
abajo, como dijo Cúchares... Y puede que nos lleguemos a ver un poquito de
Alemania... ¿Sabes ya que nos traen un Rey alemán? Lo ha dicho el tío Santiago; el
nombre es algo así como Ole-Ole...
-El príncipe Leopoldo de Hohenzollern... Parece que acepta... Al fin hay un caballero
que no se asusta de regir estos alborotados reinos. Salazar y Mazarredo ha traído el
notición de la conformidad del Príncipe [190] y del consentimiento del Rey Guillermo
de Prusia.
-Pues esto del Rey prusiano me gusta mucho... Las modas no vendrán ahora de París,
sino de Berlín, y ya no beberemos vino, sino cerveza. Tenemos que aprender algo de
