como los sentimientos hondos que duran hasta la muerte. Algo bueno le había de quedar
de aquella primera mitad de su vida, desarreglada y escandalosa.
No quiso Teresa soltarle de una vez al aventurero todo lo que tenía que decirle. Para
ciertas cosillas que podrían causarle impresión penosa, esperó a que el hombre
descansara todo lo que su abrumado cuerpo le pedía. Esta ocasión llegó al cuarto día del
regreso, y una mañana, cuando acababan de desayunarse, abordó la guapa moza con arte
[190] sutil su interesante revelación, dándole este principio gracioso:
«Muy bien, salvajito mío. Por lo que me dices, veo que he salido airosa de la prueba.
Estoy contentísima, o como diría Carlos Bidache, nuestro discípulo de español: no cabo
en mí de satisfacción... Pues vamos ahora a otra cosa. Recordarás que te propuse una
