-Puede ser.
-No puede ser, sino que es -dijo repentina y enérgicamente Jenara, que hasta
entonces había permanecido silenciosa-. Yo le he visto.
-¿Le ha visto usted? ¿Luego está en Madrid?
-¡En Madrid, en la corte, en donde está el Trono, el Gobierno, el Rey, los Consejos,
la suprema Justicia! -exclamó Baraona con aquella furia senil que se desbordaba de su
pecho en las contrariedades graves-. ¡Esto es escandaloso!... No sé de qué valen las
medidas adoptadas contra los afrancesados... ¿Es esto gobierno?... ¿es esto justicia?...
¡Ah, Pipaón, aquí están poseídos de necedad! No persiguen más que a los mentecatos
inofensivos y dejan en libertad a los perversos. ¡Ahorcan a los sargentos y permiten que
