último, dejar los equipajes en el Alegría, donde era más fácil ocultarlos en caso de que
algún buque guarda-costas intentara reconocimiento.
En resolución, a la madrugada zarpó el Adelie con las personas indicadas, cuatro
marineros y un piloto. Con diferencia de pocas horas, hizo lo propio el Alegría. El
Levante, que ya les zarandeaba en la bahía de Gibraltar, en cuanto rebasaron de Punta
Carnero, se les mostró terrible enemigo, con furioso viento y mar gruesa de costado.
Entre Tarifa y Trafalgar el Adelie luchó como león marino con los refuelles del
Estrecho, moderando su andar y manteniendo el rumbo como podía. En el horroroso
cuneo, sus tambores iban alternativamente al cielo y al abismo. Cuando la embarcación
se hallaba en la cresta de la ola, las ruedas pataleaban en el aire, y al caer en la sima de
