pronunció en asambleas españolas en el siglo XIX. Aún retumba en mi entendimiento
aquel preludio, aquella voz inicial de nuestras glorias parlamentarias, emitida por un
clérigo sencillo y apacible, de ánimo sereno, talento claro, continente humilde y
simpático. Si al principio los murmullos de arriba y abajo no permitían oír claramente
su voz, poco a poco fueron acallándose los ruidos y siguió claro y solemne el discurso.
Las palabras se destacaban sobre un silencio religioso, fijándose de tal modo en la
mente que parecían esculpirse. La atención era profunda, y jamás voz alguna fue oída
con más respeto.
-¿Sabe usted, amiga mía -dijo en un momento de descanso doña Flora- que este
cleriguito no lo hace mal?
