hacer los honores a las dignas personas que honran mi casa. (Se sienta en el sillón.)
EL CURA.- Mil gracias, señor Conde. Veníamos...
EL CONDE.- Ya me lo figuro: a pasar revista a la huerta y examinar los tomates, y
armar las grandes peloteras con Gregoria sobre si son mejores los de allá o los de acá...
(Todos ríen.)
EL CURA.- Los míos son así de gordos.
GREGORIA.- Ya quisiera... [171]
EL CONDE.- Basta de polémicas, y si arrojáis en esta placentera reunión el tomate
de la discordia, yo, deferente con el bello sexo, adjudico el premio a mi patrona...
Gregoria, Venancio, Dios os colme de prosperidades... a ver si salís de pobres... (Con
