amigos del General y los secretarios de la Mesa contaban y recontaban los diputados
adictos y no adictos para poder anticipar el resultado de la votación. La cuenta no salía...
faltaban votos... En esto dijeron a Prim que los independientes estaban reunidos en una
sala de arriba, y que se abstendrían o votarían en contra... Montó en cólera don Juan, y
llamando a su amigo el doctor Mata, que, según parece, tiene algún ascendiente sobre
los puerco-espines, le dijo: «Perico, vete a la Sección Sexta y no bajes sin traerte a esos
majaderos a paso de carga, y si se resisten, subiré yo por ellos». [141] Los gritos que
oíste los dio Mata poniéndolos de vuelta y media por no querer votar con la mayoría,
como era su deber. Ello fue que todos menos uno entraron por el aro... Me río yo de
ciertas independencias cuando hay un pastor que sabe conducir las manadas de
