que mi hermana lo sepa, porque se enfadaría, voy a enjaretar una esquelita diciéndole
que sentimos sus aflicciones, y que deseamos que se le conviertan en alegrías». Esto,
palabra más, palabra menos, me dijo la chiquilla, y el disuadirla de escribir tal carta y el
resolverme a endilgarla yo, fue todo una misma idea. He aquí, mi señor ilustre, el por
qué de estos desaliñados renglones.
Y si no me tachara usted de entrometido, me permitiría decirle que esas penas o
accidentes de la vida no son de los irremediables, pues tales muertes traen aparejada su
resurrección, o lo que es lo mismo, que si un afecto perdió, otros que más valgan hallará
en la Corte, donde pienso yo que habrá pocos que le igualen en el lucimiento y partes de
la persona, así por lo tocante a prendas [64] del corazón, como por lo que atañe a los
