leche merengada.
Los billetes del periódico nos permitían el goce del teatro: en el Circo de Paúl nos
entreteníamos oyendo a la Williams, actriz bonita y salada que con el gracioso Rosell
representaba el Mambrú, pieza de circunstancias llena de picardía. En el Teatro Circo
vimos dos o tres veces el famoso zarzuelón Barba Azul; en Capellanes nos
descuajábamos de risa con la desvergonzada revista Los prófugos de Ultramar, sátira
del escándalo de los Dos Millones que, según la gente maliciosa, afanaron Sagasta y el
pollo antequerano.
Pero lo que más nos encantaba y divertía era el arte maravilloso de la célebre
prestidigitadora Benita Anguinet, en Variedades. Titulábase la función Los milagros de
