que empiezo a sentir.
-Al momento. Esperad un poco».
Y cuando le vieron alejarse, las dos niñas, consternadas, trataron de curar a su
libertador. Mientras Gracia cortaba el pantalón hasta descubrir el sitio del balazo,
Demetria reunía todos los pañuelos que llevaban para improvisar un vendaje
conveniente. Volvió a la sazón Serrano muy satisfecho: venía de ver el cadáver del
escopetero, y dijo a Calpena: «No sabe usted bien el servicio que nos ha hecho
librándonos de ese bandido, el más malo, el más sagaz de cuantos andan por aquí.
Merece usted que se le proponga para una cruz. [298]
-Pues si buena cruz hemos ganado, buen balazo nos cuesta.
