resoluciones que voy a manifestarle. Dios ha querido afligirnos hasta el extremo de
arrebatarnos la vida de nuestro padre en lugar tan desamparado. Ni hemos podido
disponer de un médico que le asistiera moribundo, ni, [288] muerto, podemos tributar a
sus pobres restos la asistencia religiosa. No hay aquí, ni en los contornos, sacerdote
alguno, y mi buen padre ha de ser sepultado sin las oraciones de la Iglesia, que no faltan
al último de los mendigos. Imposible también llevarle con nosotras, por la larga
distancia y por dificultades materiales superiores a nuestro deseo. Por tanto, es nuestra
voluntad que se dé tierra a mi padre a la hora que usted disponga y en el lugar que
designe, que bien podrá ser la cripta o panteón de los frailes de este monasterio. Bien
señalado por usted el lugar de la sepultura, nosotras nos cuidaremos, en el plazo
