vuelva, Sancho, te aseguro que me la pagas. Obedéceme, o sabrás quién soy. Aquí... no
te muevas... te necesito. Un cuarto de hora...». Corrió a la calle; veinte minutos después
[236] hallábase de vuelta, trayendo las pistolas y dos capotones de viaje, uno de los

98

cuales a Rapella pertenecía. El motivo de haber tardado un poco más de lo presupuesto
fue que al salir de casa de Iriarte, recogidos los bártulos y pagado el hospedaje, encontró
interceptado el paso por la comitiva del Rey. Iba Carlos V en su coche, tirado por tres
poderosas mulas. Aun en tan desairada y triste ocasión, el pueblo le aclamaba, adorando
