DOROTEA.- Muy bien, señora. Su juicio ha recobrado la claridad, y ya estaría
reparada totalmente de aquel trastorno si no conservara la idea fija de querer ver a su
madre, de hablarle, y esperar de ella la solución de su ignorancia y de sus dudas. Todo
el tiempo que la dejan libre sus obligaciones religiosas, y algo más que ella se toma, lo
pasa embebecida en el patio donde tenemos nuestro camposanto, y en la huerta cercana.
Allí, como en nuestro dormitorio, la idea de su madre absorbe su espíritu.
EVARISTA.- Dígame otra cosa: ¿Se acuerda de Máximo? ¿Piensa en él?
DOROTEA.- Sí, señora; pero en el rezo y en la meditación, su pensamiento cultiva
la idea de quererle [253] como hermano, y al fin, según hoy me ha dicho, espera
conseguirlo.
