quedo, sacó el arma... llegó a la puerta del cuarto en que Antoni se encerraba, y no se
entretuvo en llamar, ni se cuidó de que la puerta estuviese cerrada con llave o sin ella.

107

De un puntapié vigoroso, la puerta quedó de par en par abierta. Antoni fue sorprendido
en la tarea de pegar los pedacitos de cartas sobre un papel blanco. Al ver entrar al amo
en aquella actitud, la cara verde, los ojos fulgurantes, el puñal empuñado en la mano
derecha, no pensó ni en disculparse ni en confesar su delito. Prim no [274] le dio tiempo
a las gradaciones que conducen del crimen al arrepentimiento. El hombre cayó de
