estabas aquí.
EL CONDE.- (Besándola.) Hija mía, vengo a ver a tu mamá.
NELL.- ¡Oh, cuánto sufre la pobre! Yo te ruego que no hables con ella más que un
ratito. Y si pudieras dejar la conversación para mañana, mejor.
EL CONDE.- Mañana... ¡ah!, estoy muy viejo. Los viejos no pueden esperar tanto.
NELL.- Lo he dicho pensando que sería lo mismo para ti. (El abuelo le da
suavemente en la mejilla.) Porque [368] mañana no estará mamá en disposición de que
nos marchemos.
EL CONDE.- ¿Tienes prisa?
NELL.- Ninguna. Lo que tengo es una penita de dejarte... ¡qué pena! Pero yo te
