venían, por la alegría que en derredor suyo estallaba... El carro avanzó a retaguardia de

45

los batallones victoriosos, y a poco vino la noche. Pararon. Urdaneta preguntó: «¿Dónde
estamos? ¿Cómo se llama el lugar donde se ha dado esta batalla?». Respondiéronle con
una retahíla valenciana, de la cual no sacó nada en limpio. A poco de la parada, y
cuando repartían el rancho, oyó entre ásperas voces del dialecto alguna castellana que
anunciaba el fusilamiento de los prisioneros del ejército vencido. A D. Beltrán se le
erizó el cabello, y recostándose sobre los sacos, se hizo un ovillo... «Que me fusilen
