
54

y de la celeridad de la sangre. Pon fases inesperadas, tintas vigorosas, inflexiones
violentas en la continuación natural de la vida. No pongas puertas al campo de tu
inventiva, ni barreras a tu erudición adquirida en la biblioteca del espacio; derrama tu
ciencia ideal, la que más satisface al alma, para que te admiren las generaciones, para
que te...
Cortada fue bruscamente la declamación del buen Fajardo por la presencia de su
mujer, que entreabrió la puerta del despacho diciendo: «Pero, Pepe, ¿qué es esto?».
