Tres horas más, y sobrevino súbitamente [40] la extrema gravedad. El espanto entró
en la casa... Llegó el médico con una oportunidad que desgraciadamente resultó
ineficaz. Todos acudían al triste aposento, y de él salían más llorosos y descorazonados.
Vicente tuvo que acudir a la iglesia para traer al cura. Al volver a la casa, oyó gemidos
angustiosos que descendían de lo alto, y apenas pisaba el primer peldaño de la escalera,
quedó aterrado ante la figura de su madre que lentamente bajaba. Traía Lucila un negro
chal por la cabeza. Con su mano derecha envuelta en la tela se tapaba la boca. Sus ojos
divinos, sombreados por las cejas contraídas, declaraban un pavor doloroso. Figura
semejante había visto Vicente en el libro mitológico o en los dibujos de Flaxman. Era
Némesis, que preside el tránsito a la Eternidad. Destapándose la boca, dejó salir estas
