Baraonas. Jenara, con sus propias manos divinas, me sirvió de comer.
-¿En dónde viven ahora? -me preguntó Salvador con indiferencia.
-En la calle de Sal si puedes... bonito nombre... aquí cerca.
-Te lo pregunto porque quizás me dé una vuelta por allá.
-Me alegraré de que busques camorra a esa canalla. Pero aguarda a que triunfe la
revolución. Entonces les meteremos en un puño. Cuando la policía sea nuestra, es
preciso tomar venganza. Enviaremos a Garrote a presidio y a Baraona a una casa de
locos.
Monsalud se estaba arreglando y vistiendo. Habíale proporcionado Mortero un
vestido de majo, como el mío, pero mucho más elegante: marsellés nuevo, calzas y
