Villalta y Enrique Gil se fueron, porque tenían que dar infinitos pasos para organizar el
entierro de Fígaro con el mayor lucimiento posible, y me quedé solo con el poeta, el
cual, de improviso, dio un fuerte golpe en el brazo del sillón, diciendo: «¡Qué demonio!
Ha hecho bien». Yo rebatí esta insana idea como pude, y para distraerle recité versos, de
los cuales ningún [88] caso hacía. A media tarde entró de nuevo Villalta con Ferrer del
Río y Pepe Díaz. Espronceda sintió frío y se metió en la cama. Yo, caviloso y cejijunto,
hacía mis cálculos para ver de dónde sacaría la ropa de luto que necesitaba para el
entierro...
¿Qué te parece mi estilo histórico? Ya ves que Xenofonte, Tito Livio y el propio
Tácito se quedan tamañitos. Aquí doy un salto, dejando inéditas mis fatigas y
