lo digo, querida Valvanera: yo no he tenido la suerte tuya; tu marido te resultó ajustado
a tu ser espiritual. Hicisteis pareja feliz, con unidad de pensar, unidad de sentir. Las
pequeñísimas diferencias pronto fueron destruidas por el roce. A mí no me resultó ese
bien tan grande. Y lo de hacer o no hacer pareja es cuestión de suerte, créelo. Porque ni
una piensa, ni los padres tampoco, y aunque en ello pensaran rara vez acertarían. Los
[118] caracteres se conocen bien cuando envejecemos, y siempre la casan a una cuando
es niña o casi niña, fundándose en sentimientos superficiales que luego se convierten en
humo.
Tengo que fastidiarte con estas confidencias, que en parte no son nuevas para ti, pues
en otras ocasiones me has oído decir lo mismo; mas ahora es preciso que yo extreme mi
