inteligencia».
Oyó con atención y agrado el soldado del absolutismo esta declaración, dicha con
cierto énfasis oratorio, y estimó delicadas las razones del caballero. «Basta, señor mío, y
[168] no hablemos más del asunto -le dijo-. Yo lo siento por usted... y también por la
Causa, que, digan lo que quieran, no se ve muy apoyada por la Grandeza de sangre...
Pero ya vendrán, ya vendrán todos... Sólo que llegarán tarde, y les pondremos en última
fila. Para entonces ya habremos creado nosotros, digo, el Rey, una aristocracia nueva,
sacada de las filas de la lealtad... ¿Qué hizo Napoleón cuando se vio sin nobleza de
abolengo? Pues fabricarla. De sus generales hizo duques y príncipes, y hasta reyes...
Traemos entre manos la fundación de una sociedad nueva, pueblo nuevo, ejército
