augustos nombres: ¡Libertad! ¡Juventud!... Y dichas estas palabras, agregando otras,
Arte, Poesía, declaró ante su conciencia el derecho del hombre libre a la independencia
de amor. Esta independencia se conquista con el cultivo del espíritu. Dueño era de hacer
su gusto el que había estado en comunicación con todos los grandes maestros de la
literatura, desde Virgilio hasta Cervantes, y desde Cervantes hasta Balzac.
Así pasaron días. Pilarita, que poseía geniales dotes de observación y perspicacia,
sospechó, por no decir adivinó, las distracciones [154] de Vicente, y le atosigaba con
interrogaciones y quejas reiteradas. «¿De dónde vienes?... ¡Vaya unas horas de venir!...
¿Y a dónde irás luego?... ¿En qué estás pensando ahora?... A ti te pasa algo; tienes el
pensamiento a cien leguas de aquí... ¿Contestas o no a lo que te pregunto?... Pues así no
