absoluta. Hecho esto y reunida su mesnada, que rara vez pasó de veinte hombres,
echaba la llave a la iglesia, cogía la escopeta, enjaezaba su rocín flaco, y, ¡hala!, a pelear
por Dios y por Carlos VII.
El campo de operaciones del minúsculo guerrillero tonsurado era la banda Sur de la
provincia de Toledo. Pasaba el Tajo por donde podía; evitaba los pueblos grandes; en
los pequeños entraba impetuoso, arengando a su gavilla; pedía raciones, cebada y pan o
lo que hubiese; y si en alguna parte le atendían, daba recibo en papel encabezado con
este membrete: Real Comandancia de Toledo. Su refugio y descanso buscaba en
Menasalbas o en Guadalerzas. Era en verdad delicioso y romancesco el cleriguillo de
Alcabón. Hacía poco o ningún daño; no fusilaba; valíase de los muchos amigos que en
