
137

-Pero ¿por qué gritáis tanto? -murmuró Baraona cerrando los ojos-. ¿Qué ruido, qué
algazara infernal es esa?... Callad por Dios... necesito descanso, necesito dormir... ¿No
habrá nunca silencio en esta casa?
Cuando esto decía, el silencio era profundo en la habitación. Jenara y su marido
observaban fijamente la fisonomía del enfermo.
Mientras esto ocurría en la alcoba, el señor Zugarramurdi, que era un hombrazo
corpulento, de espesa barba rubia, frente estrecha y miembros poderosos, se acercaba a
