aforísticos. Ambos hicieron reír con sus donaires al ilustrado concurso, y la cuestión
entre jóvenes y viejos pasó, no a la Historia, sino al Limbo de una Comisión
parlamentaria y somnífera. Entrose luego en lo que llaman Orden del día, que era el
proyecto de Constitución en su totalidad, y dieron la palabra a un orador joven que se
sentaba en el banco de la Comisión, detrás del de los Ministros... A la preguntona de
Cáceres no supo contestar el sanjuanista. Había visto al orador en el Salón de
conferencias: de él había oído que era uno de los jóvenes que más alto picaban en la
predicación política; pero no se acordaba de su nombre. Felizmente, uno de la tribuna,
con voz alegre, lo soltó en la grada más alta, y pronto corrió de boca en boca: «Es
Moret... ese Moret, Segismundo...». «¡Ah!, sí, Moret y Prendergast».
