Aragón... ¡Oh! si yo llegase a regir los destinos de la España; si yo... pongamos por
caso, llegase a ser ministro... mi primera disposición sería para recompensar dignamente
a ese héroe inaudito...
-¿Más todavía?... -indicó festivamente Monsalud.
-¿Pues qué? -dijo Sarmiento con ciceroniano ademán, poniendo sobre la mesa la
jícara vacía-, acaso se le han tributado honores correspondientes a sus servicios? Ni aun
en la jerarquía militar ha tenido la elevación a que es acreedor. Él era comandante: le
plantaron en [237] mariscal de campo... Bueno; pues eso, digan lo que quieran, es bien
poco, es poquísimo; y aún me parecían una bicoca los tres entorchados. Usted tenga
presente cómo recompensó Inglaterra a Lord Vellintón después de la campañita aquella
