No era menester decirme que allí estaba el Club, porque apenas pisé la calle oí el
rumor oratorio y el estruendo de los aplausos. El gentío rebasaba de la puerta, y en
medio del arroyo había gran número de oyentes. Mi camarero, que llevaba sombrero
ancho, chaqueta y pantalón de dril, y un nudoso garrote, trató de abrirse paso invocando
su calidad de socio, y miembro de la Diretiva. Yo no me atreví a seguirle por no
aguantar estrujones y sofocos. Desde la calle oí la voz de Cárceles, vibrante, cálida, y
percibí conceptos de rotundas cadencias tribunicias, que provocaban rugidos de
entusiasmo.
Por el hueco que abrió con sus codos de hierro el mozo de la fonda, salió con fatigas,
[203] arreando golpes a diestro y siniestro, un joven alto y huesudo en quien al punto
