-Te hacemos diputao...
-¿Qué es eso? ¡Menistro! ¡Viva la libertad de la imprenta y el menistro señó Poenco!
Mientras de este modo se enardecía el espíritu y se exaltaban los sentidos de aquellos
bárbaros, iba pasando mucho tiempo, más tiempo del que yo quería que pasase sin
poner en ejecución mi pensamiento. Habían sonado las nueve, las diez, casi las once.
Más fuerte que si tuviera algo dentro, la cabeza de mi amigo D. Diego resistía a
frecuentes trasiegos del ardiente líquido; pero cuando vinieron las mozas y comenzó la
música, el noble vástago perdió los estribos y dio con su alma y su cuerpo en el
torbellino de la más grosera orgía que ventorrillo andaluz puede ofrecer al sibaritismo.
Bailó, cantó, pronunció discursos políticos sobre una mesa, imitó el pavo y el cerdo, y
