en presencia del fenómeno histórico que singulariza a la España de nuestros días; y
perdona que tome este tonillo cargante y este amanerado estilo de discurso para
señalarte el dicho fenómeno. Tantas frases sonoras y campanudas se me ocurren para
maldecir esta endiablada máquina de las sublevaciones militares, que prefiero no
transcribir ninguna, seguro de que otras voces y plumas lo expresarán más campanuda y
gravemente que yo en el curso infinito de nuestras políticas trapisondas. Es un hecho, es
un vicio de la sangre, del cual participamos todos, y con él hemos de vivir hasta que
Dios quiera curarnos. Yo no he de verlo, y se me figura que tú tampoco lo verás.
Dicho esto, voy a la miga del cuento, y aquí recobro mis mañas de vejete maleante,
diciéndote que salen Doña María Cristina y Doña Luisa Carlota batiendo palmas de
