En medio de esta confusión, el General regía su caballo de una parte a otra, tratando
de estimular a los suyos y de impelerles a un ciego heroísmo. Desde la callejuela
próxima, las imprecaciones baturras de Moriones cantaban el himno del combate.
Inútiles resultaban los esfuerzos de Manso, y los Cazadores de Ciudad Rodrigo
abandonaron despavoridos el terreno. Con fuertes voces los llamó y arengó su Jefe,
hasta que las heridas que había recibido le privaron de la palabra. Caballo y jinete se
desplomaron. Acudió Miranda, acudieron otros a levantarle y hacerle prisionero. En el
momento en que Miranda le agarraba el brazo, los ojos agonizantes de Manso dirigieron
al artillero la última mirada que tuvo para este mundo... Entre unos ojos y otros se
cruzaron los rayos lívidos del trágico duelo de España.
