
Escena XI

Meseta árida, en la cual no crecen más que cardos y aliagas. A trechos, rocas de
singulares formas que parecen cuerpos a medio salir del suelo arenoso. Termina la
planicie por el Norte bruscamente, como si la tajaran de un golpe con arma
formidable. Allí está el filo del cantil, colosal muralla que del mar se eleva, en
algunos sitios con declive de peñas escalonadas, en otros con una verticalidad
espantable, terrorífica. La altura varía, por la [300] desigualdad de la rasante en la
meseta; pero en ninguna parte deja de ser tal, que difícilmente la soporta sin
