noche. Apresuramos el paso apretujándonos para llegar pronto a la salida. Doña
Gramática, con refunfuños de impaciencia, tiraba de mí. Tuve que soltarla para no
cuidarme más que de la comodidad de Floriana...
El medio punto llegó a ser tan grande como el arco de una catedral. Cerca ya de la
boca, vi la muchedumbre de estrellas que tachonaban la inmensidad azul. Al pronto no
pude hacerme cargo de la parte de cielo que teníamos delante; pero observando mejor,
comprendí que mirábamos al Oriente. Floriana fue la primera en reconocer las
espléndidas constelaciones zodiacales de Taurus y Géminis.
Fuera de la boca de la caverna, extendimos nuestra vista sobre la inmensidad
estrellada. Ya en terreno abierto y llano, la femenil muchedumbre se diseminó y no
