temblaba; no por oscilación telúrica, sino por tremendos golpes que daba sobre ella el
pisar de un [48] ser invisible, que por la pesadumbre de sus pies debía de ser tan grande
como la vieja torre de Santa Cruz... Con esta sugestión terrible, precedido de los pasos
de la figura gigantesca sustraída por arte mágico a la visión humana, llegué a la Puerta
del Sol; avancé por ella tambaleándome, porque allí los pasos formidables del ingente
fantasma imprimían al suelo una trepidación honda y convulsiva...
El invisible caminante, que era sin duda como una montaña con pies, se dirigió a
Gobernación. No acierto a expresar mi asombro cuando sentí, no puedo decir vi, que la
pesadilla andante entraba en el Ministerio. ¿Por dónde, si aquella puerta no tenía cabida
para uno solo de sus talones?... Yo también entré tropezando, y en la escalinata del
