rodeados de placeres. Entonces se permitirá que eso que llaman los infames populacho
se reúna donde le dé la gana y grite y diga todos los defectos del Ministerio. La
suspirada libertad será un hecho y no llevarán albarda más que los que quieran llevarla
(8)
. (Grandes aplausos).
»En suma, señores, el partido declara por mi conducto que no quiere ser vasallo; que
planteará el sistema en toda su pureza. Si para esto es preciso la violencia, venga la
violencia. Si es preciso la guerra civil, venga la guerra. La Providencia salvará al
partido. No olvidéis, señores, que el Criador del Universo bendijo también los esfuerzos
que hicieron Matatías y sus hijos para evadirse de la justa dominación del impío
