
El tal D. Matías Urra, infeliz veterano del absolutismo, había comenzado su carrera
gloriosa en la Regencia de Urgel y en el servicio privado del Barón de Eroles. Emigrado
a Francia, volvió a su tierra en calidad de ayuda de cámara del Conde Penne de
Villemur, el cual le tomó grande afición por su lealtad y esmero en el servicio.
Deseando asegurarle un porvenir decoroso, le colocó, siendo Ministro de la Guerra de
D. Carlos, en una humilde posición de Provisiones Militares. Poco después, el Sr. Arias
Teijeiro, prendado de su fidelidad, se le llevó a Gracia y Justicia como auxiliar de
Secretaría, cargo puramente nominal, pues le ocupaban [174] en diversos menesteres;
tan pronto se le veía en Correos, como en la Comisaría de Vigilancia, siempre leal,
