
-Pero yo necesito explicar, dar mis razones... Este papel... ¡Oh! Me harán pedazos
antes que retirarme sin que Cabeza se entere de... Dígame, Jesusa: ¿las personas que
aquí suelen venir han hablado desfavorablemente de mí..., han supuesto que yo...?
-Algo han hablado, por mi fe. «Es mucho Tito este», decía el señor de Bringas.
Según don Roque Barcia, usted se había perdido en los laberintos federales. Ni don
Mateo Nuevo, ni don Roberto Robert, ni ningún otro dieron razón. Y todos a una
decían: «Perdido está entre faldas...». ¡Ah!, se me olvidaba... Llegó ayer una carta... La
firmaba una Marquesa... A ver si me acuerdo... La Marquesa de Pata del Cid... Decía
que el señor Tito se había puesto al servicio de las damas católicas y alfonsinas, y que
