de mujer, arrojados en desorden por el suelo, y también escofietas, moños, lazos,
abanicos, quirotecas, zapatillas de raso y luengos encajes de aquellos finísimos y
hereditarios, que eran, como los diamantes, orgullo y riqueza de las familias. Los
bordados, las cestas de costura, rellenas de fastidiosas telas blancas de indiana y cotonía,
pertenecían a Presentación; los libros, el altar con todo lo que en él había de místico e
infantil, eran de Asunción; y los lujosos trajes y adornos eran de Inés, que los había
bajado para que los viesen sus primas.
Estaban las tres vestidas según lo que entonces el vulgo, no menos galicista que
ahora, llamaba un savillé. Con semejante traje, que era, por exigirlo la moda, la menos
cantidad posible de traje, y lo absolutamente necesario para que las lindas personas no
