las guerras civiles?
-El tiempo, amigo Ido, que es la cifra y compendio de la disciplina, pues nada puede
alterar el régimen pausado de sus horas, sus días y sus años, se encargará de poner
término [142] a esas calamidades... Las guerras civiles, combatidas por el cansancio,
que es también una forma de disciplina, se acabarán por sí mismas, y todo volverá a su
ser y estado natural. ¿Cuándo? A esto no puedo contestarle. Los que vivan mucho lo
verán».
No seguimos porque Ido me recomendó el reposo, y mis nervios y mi cerebro me
pedían también disciplina. Al despedir a mi patrón, le dije: «Es posible que duerma todo
el día. No dejen entrar a nadie, con una sola excepción. Si viene un guardia de Orden
