nos marchamos a tomar el fresco a la muralla.
-¿Qué diría doña María -le pregunté- si ahora me presentase yo en la casa?
-Hombre, se me figura que mi señora madre no te juzga del todo mal. Ostolaza dice
de ti mil herejías; pero mamá se opone a que hablen mal de nadie delante de ella... Sin
embargo, tienes en casa fama de ser un terrible conquistador de hermosuras. Más vale
que no vayas allá. ¡Ah, pícaro!, ya sé que te gusta mi hermanita Presentación. Todos los
días me pregunta por ti... Por mi parte si la quieres... yo sé que eres un hombre honrado.
[240]
-En efecto, me agrada.
-Como que te la llevaste a las Cortes una tarde... Sí, cuando salieron y cayó la
