venerando código del 12.
-Hijo, de algún modo se ha de justificar tu prisión. ¿Y de mí qué se dice?
-¿De ti? Que armabas un complot tremebundo para implantar una republiquita a
estilo ateniense... poniendo de protector o de tirano democrático...
-¿A quién?
-Al espejo de los caballeros, general Córdova... [54]
-Pues mira, no estaría mal... Me satisface haber tenido esa idea -dijo Hillo siguiendo
la broma-. Pero en mi calidad de eclesiástico, más cuerdo sería proponer para cabeza de
esa república a Fray Cirilo de Alameda y Brea.
-¡Si ese está con D. Carlos...!
