literarios, y fuera de ellos es un ángel de inocencia. Me permitiré hacer una observación.
Su carácter altivo y la independencia de que goza son causa de que no haya ocupado
aún en la esfera escolástica del Reino la posición que le corresponde... Sí, sí, querido
Calpena, hago traición a tu modestia, manifestando a Su Alteza que acaricias la [192]
ilusión de desempeñar en este apartado pueblo, tan propicio al estudio, el noble
ministerio de la enseñanza... No te atreves a decirlo; pero yo sé que ésa es tu idea... Te
encanta este honrado país, te empujan hacia acá tus hábitos metódicos, tu carácter
apacible; te solicita desde aquí ¿por qué no decirlo de una vez? la atracción que ejercen
sobre tu espíritu las ideas de estos ilustres señores y el régimen absoluto. Conocedor de
tus pensamientos, porque poseo tu confianza, quiero ser tu órgano de expresión; la
