describió un vasto círculo por la llanura. Cuando se alejó, la nube de polvo que
levantaba impidió ver dónde había caído. Oyose un chasquido formidable, como un
desgarrón de masas enormes... Los carros hubieron de alejarse más, metiéndose en una
hondura desde donde poco se distinguía. «Este D. Ramón es tremendo -gritaba Putxet
alzando los brazos al cielo, ebrio de gozo-: menuda paliza les está dando. No quedará
[118] uno para contarlo. ¡Viva el Trono legítimo, señores! Esta brillante jornada nos
abrirá las puertas de la hermosa Valencia, de la reina del Turia... Vean... ya se disipa el
polvo: por allí van desbandados los de Isabel... distingo perfectamente los morriones...
¡Hola, hola! la caballería parece que quiere volver grupas y hacemos cara... Ya es tarde,
¡pacho!... ya es tarde. D. Ramón, que es el dios Marte en persona, les da una carga
