D. PÍO.- (Con aflicción.) Llámelas usía demonios o fieras infernales, pues arpías es
poco. No me tienen ningún respeto, ni viven nada más que para martirizarme.
EL CONDE.- ¡Y lo aguantas! Tu bondad, pobre Coronado, raya en lo inverosímil,
porque si no miente el vulgo... permíteme que te hable con una franqueza que resulta tan
extremada como tu bondad... tus hijas... no son tus hijas...
D. PÍO.- (Después de una pausa.) Señor, por duro que sea declararlo, yo... En
efecto, tan cierto como ésta es noche, esas hijas... no me pertenecen.
EL CONDE.- Y si de ello estás tan seguro, ¿cómo las tienes contigo?
D. PÍO.- Por ley de la costumbre, que es la gran encubridora de las perrerías que
hace la bondad. Desde que nacieron las tengo a mi lado. Me quito el pan de la boca para
