grande como tú te mereces. Me incita al descanso una gentil persona que se ha
empeñado en tenerme de huésped, y en ello he consentido, gozoso del honor que me
hace y de su dulce compañía. Encárgame que te exprese los afectos de su corazón.
¡Cuán fácilmente pago su hospitalidad! ¡Si la hubieses visto llorar cuando le dije que yo
te amo también, que desde que te conocí te hice un hueco en mi corazón...! En fin, no
sigo. Repito que eres el hombre de la suerte, y que me convido a tus bodas, resuelto a
ser padrino si queréis, aunque ruja Cintruénigo. Te abraza tu veterano amigo -B. de U.
[256]

- XXXVI Del mismo al mismo
