gente. Retírase ALBRIT al ángulo del pórtico, para dar paso a la multitud, y en
esto sale por la puerta de la sacristía NELL, acompañada de CONSUELITO y de
una criada del ALCALDE. Lleva la niña de Albrit caperuza de franela, que le da
aspecto de figura gótica arrancada de las vitelas de un misal antiguo. Su rostro, de
hermosas líneas, adquiere distinción severa. Caen sobre sus hombros los pliegues
de la tela con suprema elegancia.
Antes que vea NELL a su abuelo, SENÉN llama la atención de este sobre la
aparición de la niña. Se estremece ALBRIT de sorpresa y emoción; la busca con su
mirada incierta. NELL le ve al fin, y corriendo hacia él, le coge las manos y en ellas
da sonoros besos. Al aproximarse la señorita, SENÉN se escabulle.)
