Santiago se dejó estrujar entre los brazos forzudos del capitán Lagier, diciendo con voz
llorosa: «Don Ramón, iba a buscarle...».

- XXX Pasadas las efusiones del reconocimiento o anagnórisis, Lagier dijo a Ibero:
«Acompáñame a unas diligencias, y luego te vienes conmigo a bordo, para que
hablemos largo y tendido...». Así se hizo: pasó el riojano la noche en el Buenaventura,
gozoso [307] de platicar con su segundo padre. ¡Qué admirable coyuntura para hacerle
confesión general de su vida en el tiempo que había corrido suelto por el mundo!
Hablaron de política y de revolución, y Santiago abordó con valentía el magno asunto
de su revolución propia, de sus amores con Teresa y de su firmísimo inquebrantable
