discursos algunas noches. Habla muy bien; es chico listo, fogoso, de ideas exaltadas.
Me parece que estudia Medicina.
-Sí señor; estudia para médico y enseña federalismo. No hay otro más templado ni
que sepa como él jugarse la vida por la revolución. Es hijo de Cartagena y aquí le
idolatra la ciudadanía trabajadora, y, como quien dice, hambrienta de pan y libertad.
Suyo es todo el popularismo campante que llamamos Milicias Voluntarias y
Movilizados; suya toda la gente operaria del Arsenal, y los que labran con su sudor el
mecanismo de la Maestranza, y viceversa los de la Armada: cabos de cañón, artilleros,
contramaestres, y el total de marinería de guerra, mercante y de pesca... No le pueden
ver los prefumistas... ¿sabe usted...?
