actividad bulliciosa; la oleada pasa junto a SENÉN, pero no le arrastra.) [329]

NELL.- (Que permanece en la sala, conteniendo su afán de correr también hacia
el jardín.) Dime pronto. ¿Te habló mamá? ¿Nos llevará consigo? (SENÉN afirma.)
¿Pero es verdad, o suposiciones tuyas? ¿Vuelve mamá por aquí?
SENÉN.- Seguramente. Dentro de unos días... Hay allí mucha grandeza, marqueses
y duques.
NELL.- ¿Y eso qué...?
SENÉN.- (Como quien recela decir lo que sabe.) La señora no podrá... En fin, no
sé. Eso depende...
