el fondo de este valle, y que desde aquí parece un hato de ovejas sesteando entre los
matorros verdes».
Siguieron; y como D. Beltrán intentara quitarle de la cabeza la pueril creencia de los
caminos subterráneos, obra de la Edad feudal, dijo Nelet que a la tradición debía tal
creencia y otras análogas, como la parte fundamental que toman en nuestra vida las
potencias invisibles, ora sean ángeles, ora demonios. Replicó el anciano que la tradición
era una vieja loca, que había sido poetisa; pero que ya con la edad chocheaba; y
Santapau contó que su madre, natural de Ares del Maestre, el riñón del Maestrazgo,
hablaba de las galerías secretas entre los castillos de la Orden de Montesa y los
monasterios de frailes y monjas, como si las hubiera [198] visto y reconocido de punta a
