en un gabinete inmediato a la sala, y en ésta la marquesa de Leiva, atada por el reuma a
un sillón portátil; Ostolaza, Calomarde y Valiente sostenían viva polémica sobre el gran
suceso. Cuando oí la voz de la de Leiva, lleno de recelo, aunque sin arredrarme, dije
para mí:
-Ahora va a ser la tuya, Gabriel. La marquesa te conocerá, con lo cual, hijo, has
hecho tu suerte.
Entré, sin embargo, resueltamente.
-De modo -decía la marquesa- que un inglés se puede burlar impunemente de toda
España...
-En la embajada -indicó Valiente- rieron mucho cuando les conté lo ocurrido, y
