Entre mordiscos a los emparedados y sorbitos de té, la dama de las patillas anudaba
la serie de sanos consejos al amigo y Rey. Intervino Benifayó realzando con tímidas
palabras la persona del General Serrano. Entre la dama y el Barón se trabó una donosa
controversia, en que salieron a relucir duques y duquesas con otras bien conocidas
personas de la crema social. En todo lo que allí se dijo puse yo mi atención; pero mis
funciones en cierto modo históricas me obligan a seleccionar los conceptos que oí,
reservándome tan sólo los que entrañaban algún interés público.
«Si vale el consejo de una mujer -dijo la dama poniendo su blanca mano sobre el
hombro de Amadeo-, yo diría que debías mandar a Tablada un mensajero...; persona
discreta y aguda tenía que ser...; un mensajero [236] que pudiera cazar con lazo de
