mano a Pepe Zorrilla, lo que nos sorprendió mucho, pues si sabíamos que éste había
hecho unos versos a la muerte de Larra, pensábamos que eran para El Mundo, no para
leerlos en el cementerio.
A Pepe Zorrilla no le conoces. Vino escapado de Valladolid después que escapaste tú
de la Corte. Es de la estatura de Hartzenbusch, y con menos carnes; todo espíritu y
melenas; un chico que se trae un universo de poesía en la cabeza. Verás: temblando
empezó a leer; pero al segundo verso su voz no era ya humana, sino divina... Yo le
había oído recitar mil veces; admiraba su voz bien timbrada y dulce; pero aun conocido
el órgano, me maravilló la sublime ejecución de aquella tarde. Hace las cadencias de un
modo nuevo, con ritmo musical, melódico. Necesitas oírlo para poder apreciarlo... Los
