inquisitoriales.
-Peor les trata El Robespierre Español, que dice: «El antiguo edificio romanescogótico-moruno de las preocupaciones caerá, y quedaranse a la luna de Valencia tanto
vampiro, cárabo y lechuzo como...
Lámparas mata y el aceite chupa».
-Pero veamos qué dice El Concisín.
Y sacaron un diminuto papel, húmedo aún como recién salido de la prensa, el cual
era una especie de suplemento, hijuela y lugarteniente de El Conciso grande, y en su
lenguaje figuraba un niño que venía a contarle a su papá lo que ocurría por las Cortes.
-El Concisín dice: «Después del Sr. Argüelles, que habló con tanta elocuencia como
de costumbre, antojósele a Ostolaza dar al viento el repiqueteo de su voz clueca y
