infortunios...
EL CONDE.- (Con gran abatimiento.) Sí, sí: soy muy desgraciado.
LUCRECIA.- (Envalentonándose al ver desmayar a su enemigo.) Pero usted, Sr.
D. Rodrigo, no aprende nunca. Las desgracias, que son lecciones y avisos [122] de la
Providencia, doman al más soberbio, y suavizan al más atrabiliario. Esta ley, sin duda,
no reza con usted. Francamente, yo creí que la pérdida total de su fortuna y el horrible
desengaño de América, amansarían su orgullo... Veo que no. El león, caduco y pobre,
vuelve a España más fiero.
EL CONDE.- ¿Qué quiere usted?... Dios me ha hecho fiero, y fiero he de morir.
LUCRECIA.- (Intentando tomar una posición ofensiva.) Es usted, según creo, el
