tan triste, que el niño de Beramendi rompió a llorar. Su madre fue corriendo hacia él; le
apartó del tren regio... También acudió el padre, que entre besos le decía: «No llores,
hijo. Alfonso volverá. Fíjate en él ahora. ¿No ves cómo te mira y se sonríe?... ¿Qué te
has creído tú? El Príncipe tu amigo viene a Francia a tomar aires. Estate tranquilo.
Volverá; en España le hemos de ver».
No acababa de convencerse el dolorido chicuelo, ni las caricias de los amantes
padres atajaban sus lágrimas, únicas que corrieron en aquel acto final del drama
dinástico. Calmándose ya, estrechado por los brazos maternos, preguntó sollozando:
«Dime, papá: y la Reina... ¿volverá también?». [372]
-¡Ah!... eso no puedo asegurártelo, hijo mío. Yo creo que no. Para salir de dudas,
