el momento saber que irían a Córdoba, y se concertaron para hacer juntos el viaje.
Leoncio había llegado a Sevilla el día 15, con un mensaje reservado de don Manuel
Tarfe para el General Izquierdo. Comunicáronse rápidamente sus impresiones y
noticias, y siguieron trabajando con ardor incansable. [314] Un día pararon en la
Factoría de Utensilios, una noche al raso, vagando por las morunas calles, oyendo el
habla graciosa del pueblo, y dando vueltas en torno de la Catedral y la Giralda... Vieron
partir a Serrano y a Izquierdo despedidos por alegres multitudes, y al día siguiente
partieron ellos en un tren militar. Todo era júbilo en el camino. Los pueblos salían a las
estaciones con músicas y banderolas; el aire se componía de estos elementos: ojos
lindos de mujeres, aroma de flores, himno de Riego...
