portuguesa.
No tuvo papel Santapau en esta tragedia, pues habiéndose trocado, por la virtud de su
amorosa llama, de feroz en benigno y humanitario, siempre que le daba en la nariz olor
de degollina, se ponía malo; y realmente lo estuvo de la cabeza y del corazón. Sin
quejarse [181] tanto como su amigo, D. Beltrán no gozaba de buena salud. Ambos se
alegraron cuando se dio la orden de que Nelet marchase con la mitad de su regimiento a
relevar la guarnición de Benifazá, lugar que también tenían toscamente fortificado en el
centro de aquel núcleo de montes elevadísimos que llaman la Tinenza. Por los

74
