usted, amigo Calpena: prenden a treinta o cuarenta por aquello de que vea Palacio que
miran por el orden, y mientras usted y yo, y otros mártires del despotismo, nos
aburrimos en este pandemonio, cientos y miles de compañeros trabajan fuera de aquí
por la causa del pueblo, sin meter bulla. Yo soy de los que dicen: revolución,
revolución, y siempre revolución.
-Siempre, siempre. Vengan terremotos, y encima... el diluvio.
-Lo que es ahora no tardará en estallar el trueno gordo. ¿Y qué me dice de la
guarnición? ¿La tenemos ya bien catequizada?...
-¿Sé yo acaso...?
-¿Que no sabe...? ¡Bah, Sr. Calpena, misterios conmigo! Si aquí todos somos unos...
