habíamos llegado a la total enumeración de tan prolijas hazañas, cuando entró el
simpático Virgilio Llanos, henchido de noticias, según dijo, y se apresuró a
desembucharlas gozoso en nuestros oídos. Ya sabéis que era muy amigo de Estévanez y
se codeaba con elevados personajes del federalismo. En las primeras horas de la mañana
de aquel día, se le confió un delicado espionaje [69] en las inmediaciones del hotel del
Duque de la Torre, calle de Serrano. Tan bien desempeñó el ojeo encomendado a su
sagacidad, que no se le escapó ningún personaje de los que acudieron al misterioso
concilio en la morada del Duque.
Por el mismo orden con que les vio entrar los fue citando Virgilio en nuestro
cenáculo tabernario. Helos aquí: los ayudantes del General, O'Lawlor y Ahumada, el
