prisiones; y sobre todo no es de personas valerosas el lagrimear tanto por un viaje de
pocos días. Salud es lo que importa, que libertad... ella sola se viene por sus pasos
contados, sin que nadie lo pueda impedir. Adiós, adiós.
Así les hablaba yo al despedirme, y por cierto que carecía completamente del ánimo
y entereza que a los demás recomendaba, faltándome poco para dar al traste con mi
seriedad; pero convenía en aquella ocasión echármela de hombre de bronce. Mi
gravedad era ficticia y no hay heroísmo más difícil que aquel que yo intentaba al
despedirme de Siseta y sus hermanos. La verdad es que tenía el corazón oprimido [224]
como si mano gigantesca me lo estrujara para sacarle todo su jugo.
Siseta se quedó en la calle de la Neu, agobiada por su profunda aflicción. Badoret y
