con la onda humana llegaron a la Puerta del Príncipe, que estaba entornada. Chaves
empujó, diciendo: «Abre, Muñocito: soy yo; vengo con este amigo, que es de los de ley,
y podemos confiarle una guardia». Tuvo tiempo Santiago de ver un papel de doble folio
pegado en la puerta con obleas, en el cual se leía en letras gordas:
En este edificio existen delegados de la Junta Provisional.
Hallose Ibero en el largo zaguán que conduce al patio, y lo primero que llamó su
atención fue un joven de levita y sombrero de copa, que daba órdenes a una veintena de
hombres del pueblo, armados unos, otros por armar. Con los instrumentos de guerra
[346] que allí se repartían, podía formarse un pintoresco museo militar... Próximo al
joven del alto sombrero, un caballero de mediana edad, vestido con elegancia y
