llamas de una docena de hachones; los portadores de ellos no se veían. Oía, sí, un
parloteo festivo de mujeres. A ratos, hacia mí se volvía Floriana y me alentaba con una
sonrisa y un gesto gracioso. Cuando yo tropezaba en los pedruscos, sosteníanme brazos
de seres invisibles. Como una hora duró, según mi cálculo, el tránsito por aquella mina
lóbrega y pendiente... Apagáronse los hachones.
Al término de la caminata fatigosa nos encontramos en un rellano bastante extenso.
Elevé mis ojos hacia arriba, y no vi cielo, sino una inmensa bóveda pétrea. Miré hacia
abajo, aproximándome a los bordes de aquella especie de terraza, y vi un abismo
insondable. Quedé suspenso, mudo, absorto; pero [161] lo que colmó mi estupefacción
fue que allí no había sol, ni luna, ni estrellas, y sin embargo había claridad, una luz
