capellanes sólo para confesar de prisa y corriendo... Vea usted, por no hacerme caso,
hoy no puedo celebrar: no tenemos formas... Es inconcebible este descuido... ¡Pues
cartuchos no faltarán! Todo lo de guerra está corriente, eso sí... y lo espiritual, nada...
Así anda ello.
-No se sulfure, amigo Putxet -le dijo D. Beltrán, que se había sentado y quería
meditar-. Y no se apure por el aplazamiento de mi... sacrificio. ¿Qué más da un día que
otro? Si el día es solemne, no importa. Bien sabe Dios que andan ustedes algo
atropellados, y no pueden acomodar sus acciones al almanaque. En la guerra, ya se sabe,
todo es permitido. Como si se presentara hoy buena coyuntura para una batalla... ¿iban
ustedes a dejar de aprovecharla por ser Pentecostés? No; y en Pentecostés matarían unos
