cuando vayamos a Madrid se lo preguntaremos a Confusio, que es quien sabe de estas
cosas.
Diciendo esto, el tren arrancó. Los Beramendi vieron pasar a doña Isabel, que en pie,
dejando ver media figura en la ventanilla, saludó a todos, de Emperador inclusive abajo,
con el aire de majestad delicada y bondadosa que era su gran éxito personal en los actos
solemnes. Así lo vio María Ignacia. Otros creyeron que el paso de los claros ojos azules
de la Soberana fue rapidísimo y cortante, como el del diamante que raya el cristal.
El sagaz historiófilo Pepe Fajardo siguió a la Majestad con el pensamiento,
diciéndole: «No volverás, pobre Isabel. Te llevas todo tu reinado, más infeliz para tu
pueblo que para ti. Impurificaste la vida española; quitaste sus cadenas a la Superstición
