salta del sueño al delirio y de la ilusión a la locura, ni me dispare aquellos nervios que
mi mujer y yo, a fuerza de dulzura y paciencia, hemos conseguido contener y amansar.
No, no. Tengamos la fiesta en paz. Si se planta el novio en Bermeo sin mi permiso,
fíjese bien, sin mi permiso, pues hablo como padre de Aurora, perdemos las amistades y
no hay nada de lo dicho. Por lo que valga, sepa que en la casa de allá no están las
mujeres solas; en ella viven también dos fieras en figura de hombres: mi cuñado Hilario,
capitán de barco, y un primo suyo, que también es de mar; excelentes personas, bravos y
fieles, que no han de consentir ningún desmán en aquella honrada vivienda».
Por tercera vez quiso Calpena decir algo; pero el hercúleo Negretti, que tenía prisa,
no le dejó tomar resuello: «Aguárdese un poco, y concluimos. Ya he dicho antes que no
