abrazos de los que fueron enemigos, y otras cosas desatinadas. Si fuéramos a hacer caso
de sueños, yo creería en los míos, pues, aquí donde me ves, de tanto leer y de pensar en
lo que leo, soy un tremendo soñador, y no hay noche que no tenga mis entrevistas con
las cosas del otro mundo, algunas agradables, otras feísimas... Cuando uno cojea y no
puede hacer vida de actividad, sueña. Yo he visto, como te estoy viendo a ti, a don
Alfonso el Sabio... Le he visto entrar en España y decir: «A ver, ¿qué leyes [50] son
esas?... Será menester que yo las haga otra vez, y os enseñe a cumplirlas...». He visto a
don Pedro el Cruel venir con la cara fosca, diciendo: «Habéis olvidado lo que es
escarmiento duro y pronto. Pues yo os lo enseñaré... Menos curia, señores, y más
justicia...». Veo que no te ríes, como se ríe mi madre cuando le cuento yo estos
