puesto estos borceguíes traídos y viejos... Figúrate que los sagastinos y unionistas han
arreglado su guisote de crisis con salsa de calamares, y hoy se han presentado a jurar.
-Juran y perjuran poniendo su mano al revés sobre un falso Evangelio.
-¡Anda, que del indecoroso plantón que les dio el Rey, se acordarán mientras vivan!
Yo le dije a Sagasta: «¿No te sientes humillado? ¿Eres un cochero que viene a pedir
plaza en las Caballerizas?». Y él, rascándose la barba, me contestó: «Paciencia, madre
Clío; este oficio pide mucho aguante y resignación por arrobas. La política es valle de
bilis». Dos horas les tuvo Amadeo en la antecámara. A lo mejor salía Dragonetti con
recaditos: «Dice Su Majestad que si traen el programa». Y el riojano de amarillo rostro
y boca rasgada, respondía: «El programa no lo traemos; pero... se traerá. El amigo
