que habéis hecho... si os lo agradezco, porque así me vais educando en la pobreza, y
enseñándome a ser como vosotros, económico, administrativo... No quiero ser gravoso;
quiero que prosperéis; y con medidas como ésta claro es que habéis de llegar a ser
riquísimos.
VENANCIO.- Señor, díganos las cosas claras.
EL CONDE.- Digo lo que siento. Y otra: tienes una mujer que no te la mereces. Esta
Gregoria vale más que pesa, y con su instinto de gobernante de casa te ayudará, te
empujará para que subas pronto a la cima de la opulencia.
GREGORIA.- (Asustada.) Señor, ¿por qué lo dice?
EL CONDE.- Porque es verdad. ¡Cuánto siento no estar ya en edad de tomaros por
