Gray no hay quien le saque una palabra; pero los indicios de lo que te dije aumentan.
Por la criada sabemos que doña María está con una oreja alta y otra baja, y que el
mismo D. Diego, con ser tan estúpido, lo ha descubierto y rabia de celos. Mañana
mismo es preciso que vayas allá, aunque yo dudo mucho que la de Rumblar quiera
recibirte.
No hablamos más del asunto porque el Congreso Nacional ocupó toda nuestra
atención. Estábamos en el palco de un teatro; a nuestro lado en localidades iguales
veíamos a multitud de señoras y caballeros, a los embajadores y otros personajes. Abajo
en lo que llamamos patio, los diputados ocupaban sus asientos en dos alas de bancos: en
el escenario había un trono, ocupado por un obispo y cuatro señores más y delante los
