hasta los niños entienden, sin necesidad de aprender, que significa generación.
Completaban el sublime ajuar cuatro candelabros con sendas estrellas, que en el mundo
ordinario llamamos velas, y por último, la consabida batería de trastos, espada
ondulante, compás, escuadra y el ejemplar de los Estatutos. No había ventanas ni más
puertas que la de entrada, porque era de rito el ahogarse.
35

El Venerable o Presidente era un hombre como de sesenta años, de agradable y aún
hermosa presencia, fisonomía simpática, sonrisa esculpida, [269] más bien de cortesía
que de burla. En todo él había marcadísima expresión de contento de la vida, un
