
La felicidad de Teresa era un cielo sin nubes; la de Ibero a las veces se obscurecía
con el celaje de sus murrias, abatimientos y desmayos anímicos. En lo corporal notábase
igual diferencia, porque si Teresa gozaba de una salud formidable, insolente, que se
manifestaba en la frescura de su tez, en el torneado de sus formas y en el brillo de su
mirada, la naturaleza de Santiago, construida para un vivir duro y longevo, comenzaba a
quebrantarse. La Villaescusa era como una planta de tiesto trasplantada en tierra libre;
Ibero como un árbol silvestre traído al encierro de la estufa. Teresa reconstruía su vida
con nuevos elementos; Ibero veía desmerecer la suya por el abandono de los elementos
propios. Así lo comprendía con su admirable penetración la hermosa madrileña, y
