eclesiástico, y en él había que perseguirla y cobrarla.
Despidiéronse a la entrada del patio, y Vicente se alegró de encontrarse solo.
Cabizbajo marchó a su casa, condoliéndose de que en su alma no encontraba calor nada
de lo que en derredor suyo veía. La política callejera le hastiaba cada día más. Amaba al
pueblo; pero no había sabido ponerse a tono con él, ni logró tampoco armonizar con las
[70] pasiones populares la ciencia extraída de los libros. El clamoreo de los clubs, la
gárrula y ociosa charla de cafés y cafetines, que un día le divirtieron, ya le fatigaban.
Veíase metido en el charco de las ranas pidiendo libertad, y la algarabía de aquellos
batracios le resultó más molesta y jaquecosa que la de los que pedían un rey, siquier
fuese de palo. Diariamente veía crecer Halconero el vacío que en su existencia dejó la
