entraría en la capital de la Monarquía sin disparar un tiro.
Esto de rematar la campaña sin combatir sacaba de quicio al ardiente Cabrera. Todo
lo que no fuese ganar a sangre y fuego el triunfo de la Causa, pugnaba con su
temperamento batallador, con su corazón fiero y ¿por qué no decirlo? noble. Los
arreglos por concesiones recíprocas de mercedes, o por casorios y pactos de familia, le
olían a podredumbre. Tan viles eran los unos como los otros si a ello se prestaban. Uno
de los dos rivales debía perecer: eso de que vivieran y triunfaran los dos, partiéndose la
torta disputada, no se acomodaba a su lógica ruda, ni a su primitivo y elemental criterio
de cosas políticas. ¡Entrar en Madrid unos y otros con sus manos lavadas! ¡Ah, pacho, y
reconocer a Doña Cristina y a D. Carlos como Reyes Padres, los dos en igual categoría
