asegurado el sombrero. De nada me sirve el palo... ¡Qué soledad! O yo no veo
absolutamente nada, o no pasa alma viviente por estos sitios... ¿Quién demonios, quién
que no sea el estrafalario Albrit, este loco enjaulable, se ha de arriesgar por el horrible
páramo en noche tempestuosa? (El viento le hace girar sobre sí mismo; tiene que
acudir con ambas manos al sombrero; el palo se le cae.) Hola, hola, ¿esas tenemos,
señor vientecito? Pues ahora nos veremos las caras. Primero se cansará usted que yo.
Recojo mi palo, y adelante. Potestad me llamo: no hay quien me rinda. (Es ya noche
cerrada, noche lúgubre, de cielo revuelto, invadido de negras nubes veloces, que
corren hacia el Este, montando unas sobre otras, acometiéndose... Por entre sus
vellones deshilachados, se deja ver, a ratos, la luna creciente, despavorida, que con
