don Hermógenes Cadalso, que hacía como los ángeles La carcajada y Los pobres de
Madrid, y verá los retratos de casi todo el mujerío que ha pasado por este coliseo». [89]
Subí con Serafín por desvencijadas escaleras lóbregas a una estancia asquerosa,
cuyas paredes estaban llenas de recortes de periódicos y de toscos dibujos a pluma,
fijados con engrudo. Eran retratos en caricatura de mujeres alegres o de actrices
despechugadas, feos y groserotes, del peor estilo de aquellos tiempos en que era
embrionario el arte de ilustrar periódicos. Por tales mamarrachos no podía yo
reconstruir el aire y fisonomía de una persona determinada. Retireme del horrible teatro,
dejando a Serafín de San José una propineja para que disfrutase por algunas horas la
alegría del beber, y le aseguré que vestiría muy pronto el honroso uniforme de Orden
