pisadas de ellos, no de las mías; que yo era [232] poco más que un espíritu... Fuimos a
parar a un pasillo: en él vi dos servidores que estaban en el ajo, y saludaron con leve
reverencia. De allí salimos a la Plaza de la Armería, donde esperaba un coche de un solo
caballo y cochero sin librea. Entró el Rey en el coche; tras él Benifayó. Algo noté entre
el Montero y el oficial de guardia, que me indicó la connivencia de este. No necesito
decir que me colé de un brinco dentro de la berlina, achantándome bonitamente en la
bigotera...
El coche partió hacia la Plaza de Oriente y calle del Arenal. Era la noche plácida, de
mejor temple que el día, como suele acontecer en las primaveras matritenses. Por la
Puerta del Sol y calle de Alcalá discurrían los vecinos noctámbulos que salen de los
