sufrir?... Reconoce, amigo mío, que mis desgracias, esta humillación en que vivo, me
dan derecho a mortificar.
-Pero a mí no.
-Mortifico a los que me quieren, Juan. Así me querrán más.
Esto decía con frialdad lacerante, que al caballero confundía, dándole impresión
parecida a la del frote de un rallo en lo más sensible de la epidermis. Cuando así hablaba
Céfora, don Juan creía ver en los ojos de ella un resplandor extraño, como si el azul
92

celeste se cambiara en verde cenagoso. «Hoy vienes en la más cargante de tus fases...
