usted comprenderá que no viene una de Cáceres a oír a los oradores viejos, sino a los
jóvenes». Celebró la gracia el alavés, y ambos escucharon al orador, que explanaba una

28

idea conforme con el dicho de la gordinflona; pedía que al llegar a los veinte años
adquiriesen todos los españoles el derecho de sufragio.
«Este buen señor -dijo el Bailío- es hombre agudo, franco, noblote, y de los que
expresan su opinión sin rodeos. Por su llaneza me gusta, por su honradez es digno de
admiración; pero a mí no hay quien me quite de la cabeza que en la suya faltan algunos
