para que me dieran una sesión de bailoteo andaluz, con panderetas y palillos, y me
cantaran las coplas cantonales que estaban tan en boga. El valiente cartero me dijo:
«Véngase usted conmigo al castillo por unos días, y con [268] aquellos aires y aquellos
horizontes ¡recristo! se le quitarán esas murrias». No hablo más de estas visitas ni de las
que me hicieron Tonete Gálvez, Alemán, don Pedro Gutiérrez, Roque Barcia, Pernas y
otros amigos, porque tengo que consignar la que fue para mí más honrosa y grata.
A media mañana se me presentó un día Doña Gramática, compungida y bien
abarrotada de locuciones hiperbólicas y laberínticas, ore rotundo, anunciándome, a fuer
de solícita embajadora, la visita de la divina Madre. Afortunadamente, no se corrió
demasiado en el mensaje, por priesa de sus quehaceres... Partió deseándome la pronta
