A fines de Febrero, queriendo Madame Plessis ampliar la protección que a Teresa
dispensaba, diole la suma necesaria para que ella y su amigo pudieran dejar los
estrechos aposentos del hotel meublé y alquilar un piso cuarto, luminoso y alegre, en la
misma calle de Saint-Roch. En Marzo estrenaron aquel precioso nido, y los muebles tan
modestos como elegantes que Teresa compró a su gusto. La suerte se empeñaba en
favorecerles, porque en la misma semana, [230] Santa María aumentó en un franco el
sueldo de Ibero, ascendiéndole del trabajo rudo del almacén al descansado del escritorio
(Rue Saint-Hyacinthe). ¡Oh París tutelar!

90
