ya está hecho. Pero aún falta un poquito, Demetria. Veremos si de aquí al día...
-No me asuste usted. ¿Nos abandonará Dios después de habernos amparado? No, no
lo creo. El corazón me dice que triunfaremos, gracias a usted, a su firme voluntad y
corazón valiente.
-¡Ay! -dijo Gracia temerosa, sacando la cabeza fuera del toldo para observar el país
que atravesaban-. Me parece que fue aquí...
-No, mujer, fue más arriba, mucho más arriba... No me lo recuerdes, que pierdo otra
[262] vez los ánimos y se me renueva el terror de aquella noche...

109
