y amada esposa. Se les despedía con galas retóricas, lindísimas y bien olientes,
ofreciéndoles, como poético galardón, la ciudadanía de un pueblo independiente y libre.
Ite, missa est. [299]

- XXVII Sin discusión fueron aprobadas la renuncia del Rey y la respuesta o responso que le
dieron las Cortes al asumir todos los poderes. A Palacio acudió una Comisión presidida
por Rivero, la cual debía poner a manos de Su Majestad dimisionaria los tiernos adioses
de la tan noble como desgraciada España. En el acto palatino, que según me dijeron fue
solemne y triste, Rivero, con la trémula voz de un cíclope conmovido, pidió al Rey y a
la Reina el honor de estrecharles la mano, y no hay que decir que tal honra le fue
