redimir a una gentil persona que por sus cualidades y su belleza no merece la vida
miserable a que está condenada... Si usted, señora mía, se viera en esa esclavitud del
trato con diferentes hombres, ¿no solicitaría el auxilio de un honrado caballero
redentor?».
Asustada de verle camino del despeñadero, Carolina torció la conversación hacia
otro tema... En aquellos días regresó de su viaje a la Mancha don Cristóbal de Pipaón,
[127] el cual, enterado de la dolencia del amigo y de sus causas, creyó confortar el
espíritu de este leyéndole una pindárica y palmípeda oda que en Daimiel había
compuesto en elogio y defensa de la Unidad católica, tan combatida en aquellos días por
los energúmenos parlamentarios. La composición había sido inspirada por el soez
