toda esperanza, se abrazaba a la resignación, le miró a la cara, atenta a las impresiones
de él para modificar o sostener las suyas. Pero el rostro del caballero sólo expresaba un
dolor calmoso. «No necesita usted decirnos que somos huérfanas... Ya lo sabemos...
Pero aunque lo sepamos y usted nos lo diga, yo lo dudo... no puedo creerlo... no, no es
verdad: mi padre vive». Y se lanzó como una loca fuera del cuarto, antes que pudieran
sujetarla. Juzgó Calpena inconveniente que por sí misma se cerciorase de la tremenda
verdad, y corrió tras ella; no quería llevarla, y la llevó, sintiéndose sin autoridad para
impedir escena tan aflictiva. Tuvo ánimo Demetria para examinar el rostro del que fue
D. Alonso, para besarle una y mil veces cara y manos, y no perdió el conocimiento ni la
firmeza de su alma, hecha sin duda para los grandes empeños de la vida. Con dificultad
