guerra, que no puedo eludir, no puedo... me obligue a tenerle a usted bien trinca... ado
en mi ejército, para que su vida me garantice la de otro aristócrata que tiene en su poder
Iriarte... Pero usted podría ahorrarme a mí el disgusto... ya me entiende, y al propio
tiempo salir de esta situación [166] molesta... sí señor, comprendo que es car... gante
eso de estar un hombre con la idea de que le van a pegar cuatro tiros... Sí señor, usted
podría...
-Te veo venir -pensó el anciano, antes de preguntarle cuál era el remedio de su
angustiosa incertidumbre.

68
