ahorrado esta sofoquina». Y la Jumos, con [13] austera suficiencia, soltó la opinión
contraria. «Debemos verlo todo, digo yo. Así se templa una y se carga de coraje».
Después proclamó resueltamente la doctrina de Zenón el Estoico, asegurando que el
dolor no es cosa mala. Volviose Rafaela de súbito hacia los que la seguían, que era
considerable grupo, y alzando las manos convulsas sobre las cabezas circunstantes,
gritó: «¡Viva Prim!... ¡Muera la...!». Su hermana y Gamoneda acudieron a taparle la
boca, cortando en flor la exclamación irreverente. Ambas Zorreras y su séquito
continuaron rezongando, y al pasar frente a la Cibeles, se les unió un sujeto que por su
facha y modos se revelaba como del honorable cuerpo de la policía secreta. Valentín
Malrecado no gastaba uniforme; pero mejor que este declaraban su oficio la raída levita
