mis grandes riquezas; pero es lo cierto que en donde quiera que me presento, no hallo

13

sino personas que me enfadan con sus degradantes cumplidos. Apenas me permito
expresar una opinión cualquiera, todos los que me oyen aseguran ser de igual modo de
pensar. Precisamente mi carácter ama la controversia y las disputas. Cuando vine a
España, hícelo con la ilusión de encontrar aquí gran número de gente pendenciera, ruda
y primitiva, hombres de corazón borrascoso y apasionado, no embadurnados con el
vano charol de la cortesanía.
