los movimientos de sus desorganizados enemigos. Está midiendo el terreno, y su
previsión admirable adivina los sitios que escogerán los otros para esperarle. Atended
bien, Badoret y Manalet: reparad que después que ha descansado un rato, gozándose
allá arriba con sus rápidos triunfos, se prepara a bajar de su trono. Inmensas falanges
llenas de entusiasmo le rodean, y allá en el Norte el espacio resuena con el chirrido de
mil dientes que chocan, y las colas azotan con impaciencia el suelo. Nuevas batallas se
preparan, Badoret, Manalet. Esto no quedará así, y si no me engaño, el pérfido aspira a
dominar todos los subterráneos, desde el Galligans hasta el puente de piedra y ambas
orillas del hermoso Oñá. ¿Oís? Las belicosas uñas se afilan en el suelo, y en las
cuentecitas de vidrio que tienen por ojos brilla el ardor de los combates. La hora terrible
