desvanes, sotabancos y chiribitiles, están atestados de modelos de virtud... Los espías
que pago son perros jóvenes que apenas tienen olfato... se equivocan siempre.
Denuncian un conspirador hereje en tal o cual bohardilla, vamos allá, y resulta un exabate hambriento que compone villancicos y romances para los ciegos... Nos hablan de
una logia; corremos a ella, y después de rompernos las piernas contra las chimeneas,
hallamos un altar donde se adora entre flores y velas a la Santísima Virgen... O los
espías no sirven para el oficio, o la sociedad toda es una mentira, pura hipocresía y
enredo... En fin, si es [69] verdad lo que me has dicho, esta noche haremos algo de
provecho, mayormente si Su Majestad se digna nombrarme ministro. Como supongo
que estás impaciente por saber el resultado del golpe, en cuanto todo esté hecho te
mandaré un recado con Perico.
