cálculos de su flamante amigo no entraba el llevarle en su compañía, aunque en ello
tuviera gusto, como se dejaba traslucir de lo que manifestó con exquisita urbanidad y
palabras equívocas. Delicado en extremo, y muy ducho en artes mundanas, dio a
entender D. Beltrán que los fines de su viaje exigíanle también ir solo, sin más
acompañamiento que el de sus criados; manifestación que puso en gran cuidado al otro,
recelando que llevase también misión diplomática, quizás como apoderado o mensajero
del patriciado aragonés. Pero no atreviéndose a entrar en explicaciones, cada cual, como
de zorro a zorro, se encerró en su discreción, [50] preparándose para continuar su

19
