Del ingenio y del libertinaje de la diabólica italiana (me aseguró aquel día que era
hija de un cardenal) saqué no pocas enseñanzas para mi estudio y conocimiento del
mundo. Ratos pasé de alegría, ratos de confusión y perplejidad. Si mi huéspeda empezó
la tarde con dulce temple, luego le sobrevino de súbito la racha de las diabluras, y me
fastidió de medio a medio al acercarse la hora de separarnos. «Tito, mio caro -me dijo
cuando [91] me disponía para la retirada-. Me ha picado la tarántula, y esta noche quiero
darte un bromazo... y otro a tu doña Cabeza».
-¿Qué dices, Graziella?
-No pongas esa cara de tonto. Esta noche no vas a tu casa. Yo lo he determinado así.
¿No me has dicho que soy una ninfa hechicera? Pues prepárate a pasar la noche en mi
