hasta lograr lo que la señorita deseaba.
«Oiga usted, Demetria -dijo Fernando cuando los tres se quedaron nuevamente
solos-. De mí no hay para qué ocuparse ya. Puesto que se encuentran ustedes en lugar
seguro, donde les sobran medios para volver a su casa sin ningún peligro, deben ustedes
partir sin pérdida de tiempo, y dejarme aquí, [302] que ya me arreglaré yo con mis
amigos del ejército, para que me proporcionen un alojamiento donde me cure de este
maldito balazo que ha venido a trastornar todos mis planes.
-Al pedirme que le abandonemos -replicó Demetria con gravedad-, hallándose
enfermo, y enfermo por nosotras, pues recibió la herida en nuestra defensa, me pide
usted la cosa más contraria a los sentimientos de mi hermana y míos... ¡Abandonarle,
