después de pedirme una limosna, que le di, puso la descarnada mano sobre el hombro
del par de Inglaterra y cariñosamente le dijo:
-Niñito querido, ¡qué buenas nuevas te traigo esta tarde! Alégrate, picarón, y escupe
otra moneda amarilla, otro pedazo de sol como el que ayer me diste en premio de mis
desinteresados servicios.
-¿Qué me cuentas, tía Alacrana, espejo de las busconas?
-A mí no se me han de decir esos feos vocablos. ¿Pues qué? ¿Acaso en mi vida he
hecho algo que tenga olor de alcahuetería? Aquí donde me ven, yo, doña Eufrasia de
Hinestrosa y Membrilleja soy muy principal y mi difunto fue empleado en la renta del
noveno y el excusado. Pero vamos a lo que importa.
