«Juan Manuel -dijo Sagasta asomándose a la cocina-, O'Donnell ha muerto». El otro ya
lo sabía: había comprado La Liberté.
Mientras Juan Manuel trasteaba en la cocina, don Práxedes recogió de manos de
Ibero el voluminoso paquete, donde venían comunicaciones reservadas, unas de Madrid,
otras de Bruselas. Después de pasar por ellas la vista con vaga atención, gritó: «Juan
Manuel, oye... ven un momento. Se me olvidó decirte que hagas también almuerzo para
este joven». Ibero dio las gracias, excusándose con que tenía que partir pronto; pero al
fin, tanto le rogaron, que hubo de quedarse. «No tenga usted prisa, joven -le dijo
Sagasta sonriente, rascándose la barba-. En este mundo no hay nada peor que las
prisas... Si corremos tras de las cosas, encontramos siempre las peores. Las buenas,
