acometida de marras. Siempre que iba a la mesa de Solís preguntaba a Iglesias con vivo
interés por el señor de Jiyo. [138]
Este no parecía ya por los cafés; pasaba el tiempo en casa, revisando las cartas de la
incógnita, y poniéndolas por orden de fechas en paquetitos cruzados con balduque, o
bien se iba despacio, solito, por las afueras, meditando en su triste suerte. Sus noches
eran casi siempre malas, y las pasaba de claro en claro, sin poder conciliar el sueño.
Padecía de un mal que tiene su denominación retórica, como achaque de poetas y de los
héroes trágicos y épicos, y consiste en la presencia de personajes imaginarios que
hablan, sombras de entes que han existido, y que vuelven a este mundo a manifestar
algo de interés para los vivos. A tal forma de personificación llaman los eruditos
