delataron. «Grave cosa me traes hoy, salvajito -dijo la madrileña, bajando con él a la
calle-. ¿Qué es? Cuenta, cuenta». En pocas palabras refirió Ibero el terrible conflicto.
Por entre los porches de la calle de Rivoli oyó Teresa la siniestra noticia, sin perder la
serenidad, y confortó el ánimo turbado de su salvaje con estas apacibles razones:
«Almorzaremos tranquilamente, y luego, en casa, vendrá la deliberación y oirás mi
parecer. No te apures: no veas montañas donde sólo hay un montoncito de arena. Somos
unos pobres vagabundos, que hemos labrado una choza con cuatro palitroques y un

93

