-En Cádiz le aguarda a usted una muchacha bonita. No una, muchas tal vez.
-Una sola. Las demás no valen nada, señor de Araceli... Su alma es grande como el
mar. Nadie lo sabe más que yo, porque en apariencia es una florecita humilde que vive
casi a escondidas dentro del jardín. Yo la descubrí y encontré en ella lo que hombre
alguno no supo encontrar. Para mí solo, pues, relampaguean los rayos de sus ojos y
braman las tempestades de su pecho... Está rodeada de misterios encantadores, y las
imposibilidades que la cercan y guardan como cárceles inaccesibles más estimulan mi
amor... Separados nos oscurecemos; pero juntos llenamos todo lo creado con las
deslumbradoras claridades de nuestro pensamiento.
Si mi conciencia no dominara casi siempre en mí los arrebatos de la pasión, habría
