-¡Calma, Sr. D. Carlos! -dije yo-. Es un capricho, un delirio pensar en semejante
cosa!
-¡Realidad, realidad! -contestó apartando bruscamente mi mano que alargué para
tocar su hombro-. Me confirman esas salidas nocturnas de mi mujer, esa supuesta
persecución de un criminal, de quien ella no puede en realidad ocuparse más que para
despreciarle, porque es indigno de que ella le persiga... ¡Ah!, la conozco bien; Jenara
será criminal, pero nunca tendrá mal gusto. Ella no hace papeles indignos, ella no es
capaz de emplearse en un vil espionaje... ¿y por quién?, ¿y contra quién?, contra quien
deshonraría la mano del último esbirro. No, Pipaón, eso no puede ser. Pretexto y nada
más que pretexto; un artificio con el cual ha logrado engañarle a usted; pero no a mí...
