escéptica que le era habitual-; es el primer caso que veo de un hombre a quien le dan
esta bendición de Dios que yo tengo en la mano y se queda sereno y frío como tú estás
ahora. Tú no eres hombre, tú no eres español.
-Pero ¿usted, por su propia iniciativa, ha pedido para mí ese destino no habiéndolo
solicitado yo? -preguntó el joven, tratando de averiguar el motivo de aquella protección
sospechosa.
-Hombre, la verdad... a mí no se me ocurría tal cosa; pero mi sobrina Andrea, que a
todo atiende, que todo lo prevé, que sabe tan bien adivinar las necesidades, me dijo no
hace muchos días: «Es una vergüenza que hayan colocado tanta gente inepta y esté sin
destino Salvador Monsalud». Comprendí que tenía razón, y le contesté que tú nunca
