sabía abarcar los acontecimientos con segura perspicacia, y oyéndole, oíamos la voz
poderosa de la patria que llegaba al calabozo excavado en extranjero suelo.
Al fin nuestro doloroso encierro en aquella mazmorra donde nos consumíamos
viendo extinguirse la noble vida del defensor de Gerona, tuvo fin una noche en que el
alcaide entró a decirnos que nos vistiéramos a toda prisa porque nos iban a internar en
Francia. Esta noticia, a pesar de alejarnos de España nos produjo inmensa alegría
porque ponía fin al encierro, y no aguardamos a que la repitiese el panzudo hombre de
la linterna, demostrándole de diversos modos el gran gusto que sentíamos por perderle
de vista lo mismo que a su aparato. Nos sacaron de Perpiñán con numerosa escolta, y
iban los frailes con nosotros. El jefe de la gendarmería dio orden de fusilar a todo señor
