halagos al fogoso Iberito. Y para reforzar su dialéctica, llevó una tarde a Silvestre
Quirós, el amigo y paisano de Santiago. Aunque Silvestre había salido de España con
los galones de sargento primero, en el ancho campo de la emigración era considerado ya
como teniente o capitán (no se sabe con certeza), y se le daba el mando de una
compañía mixta de contrabandistas y carabineros.
Resistía Santiago heroicamente la sugestión guerrera y patriótica de sus amigos, no
porque dejara de prender en su alma el fuego que aquellos locos le transmitían
arrojándole conceptos incendiarios, sino porque, firme en el amor de Teresa, pensaba
que esta había de padecer cruelmente viéndole correr en pos del fantasma
revolucionario. La separación, además, habría de ser para entrambos amarguísima.
