-Aquí no es costumbre que el presidente apalee a los diputados.
-¿No? -exclamó con extrañeza-. Pues debiera hacerlo. Me estaría riendo hasta
mañana: dos palos, sí señor, o mejor cuatro. Los merece. Aborrezco a ese hombre con
todo mi corazón. Él es quien aconseja a mamá que no nos deje salir, ni hablar, ni reír, ni
pestañear. [184] Asunción dice que es un zopenco. ¿No cree usted lo mismo?
-¡Que le den morcilla! -gritó una voz becerril en el fondo de la galería.
-Comparito -dijo otra voz dirigiéndose al orador- ¿todo ese enfao es verdá o
conversasión?
-Señores -exclamó volviéndose a todos lados, un diarista almibarado, peli-crecido y
amarillento- estos escándalos no son propios de un pueblo culto. Aquí se viene a oír y
