manías mortifica a este ángel de gracia y de bondad.
-Galán está usted -me dijo sonriendo-. No extraño que usted hable así de Carlos.
Todo el mundo conoce lo mal que me trata. Ni siquiera tiene el tacto de guardar para mí
sola sus impertinencias, sino que delante de los amigos me suele ofender...
-Él mismo confiesa que es un bruto; pero su alma y su corazón son excelentes.
Procure usted domesticarle, y...
-No sirvo para domadora -me contestó, moviendo con insistencia su linda cabeza-. Él
se cansará o se corregirá. ¿Qué puedo hacer para convencer a un hombre que se
encariña con sus errores y con sus sospechas? Cuando alguien intenta quitárselas,
Carlos se enoja como si le quisieran robar un tesoro.
