dormían el primer sueño. Sorprendido y algo asustado Ansúrez de no ver a nadie en los
balcones a la hora de tomar el fresco, se plantó en medio de la calle, y haciendo bocina
con sus manos, gritó fuertemente: «¡Mita!... ¡Mita!». Al segundo llamamiento apareció
Virginia en el balcón, y con un abrir y cerrar de brazos, juntando luego las manos,
expresó su sorpresa y alegría.
No hay que decir que Leoncio subió de un vuelo la corta escalera, seguido de
Santiago. Quédese sin describir la tiernísima escena, primero silenciosa, después
alborotada con rápidas preguntas y chillidos de júbilo. Leoncio cogió a sus dos chicos,
uno en cada brazo, y les dijo mil tonterías amorosas en lenguaje infantil, y les zarandeó
y estrujó un buen rato. Luego, presentando a su amigo, que por unos días había de ser su
