presentaremos en la sociedad, le haremos caballero de Padilla, y para mí será tan grande
honor presentarle como para la Confederación recibirle.
-¡Confederación! ¡Padilla! ¿Qué ensalada es ésa?
-En el primer artículo de los estatutos se dice que nos reunimos y nos esparcimos por
el territorio de las Españas con el propósito de imitar las virtudes de los héroes que,
como Padilla y Lanuza, perdieron sus vidas por las libertades patrias.
-¿Y la Confederación se divide en talleres?
-¿Qué talleres? Eso es cosa de artesanos. Aquí todos somos caballeros. Llámase
nuestro jefe el Gran Castellano; la Confederación se divide en Comunidades, éstas, en
Merindades; éstas, en Torres, y las Torres en Casas Fuertes. Todo es caballeresco,
