Acto III

Laboratorio de MÁXIMO. Al fondo, ocupando gran parte del muro,
rompimiento con un mamparo de madera en la parte inferior, de cristales en la
superior, el cual separa la escena de un local grande en que hay aparatos para
producir energía eléctrica. La puerta practicable en el zócalo de este mamparo
comunica con la calle.
A la derecha, primer término, un pasadizo que comunica con el jardín de
García Yuste. En último término, una puerta que comunica con las habitaciones
privadas de MÁXIMO y con la cocina. Entre la puerta y pasadizo un estante de
