Capitán General de Madrid; con la guarnición, que no era muy numerosa, y con los
batallones monárquicos de la Milicia Nacional. Creían tener de su parte a la Guardia
civil, y confiaban ciegamente en la Artillería. Separados del servicio los jefes y oficiales
facultativos por efecto de la desatinada disolución del Cuerpo en las postrimerías del
reinado de don Amadeo, mandaban los regimientos individuos de las armas generales
que temían de la República una reorganización contraria a sus conveniencias.
De lo que se tramaba tuvo noticia Estévanez al mediodía. Cuando fue a ver a Pi, ya
este había recibido confidencias del caso. Ocupáronse de las medidas necesarias para
cortar el paso a la sublevación, que por noticias fidedignas era indefectible programa
para el siguiente día, 23 de Abril. El rostro estatuario de don Francisco Pi y Margall no
