-Entonces, amiguito... Debo advertirle que Su Majestad fue quien manifestó deseos
de que marchase usted a América.
-Es raro -respondí-. La última vez que nos vimos, Su Majestad no me dio un
canastillo de cerezas como a Campo Sagrado, ni un mazo de cigarros como a Villamil.
Yo no pretendí la plaza de consejero; yo no la quería; yo no di paso alguno para que se
me diera; pero me la ofrecieron: se ha dicho que yo iba a entrar en el Consejo; he
recibido ya las felicitaciones y aun algunos regalos anticipados como previa acción de
gracias por beneficios que no he hecho todavía... por consiguiente, si ahora salimos con
que no hay nada, mi situación no puede ser más grotesca. Mi dignidad, mi honor,
indúcenme a no admitir otro destino que el de Consejero.
