
A eso de las diez empezamos a disparar balas contra la población, previo aviso a los
Cónsules. La Vitoria disparó una sola granada. Comprendimos que el General quería
causar a la plaza el menor daño posible. Como yo en mi vida había visto un combate
naval, me imponían, no diré sólo respeto sino cierta pavura, la trepidación de la nave a
cada disparo, y las nubes de humo que por todas partes me cerraban la vista. Era como
el bosquejo de una catástrofe. Pensaba yo que ya estaban hechos polvo los pobrecitos
almerienses. No sé a qué hora se dispuso que salieran dos lanchas con fuerzas de
desembarco. Aquel señor vestido de paisano que me recibió a mi entrada en la fragata,
se me acercó con una carabina en la mano, y así me dijo: «En la cara le conozco, señor
