ideal recobró en mi retina la exquisitez helénica, y recordé la primera frase de Celestina
cuando me propuso el pacto de amor: No es mujer; es diosa.

- XX Inició ella la conversación con estos sentidos conceptos: «¡Ya ve usted, amigo Tito,
con qué mala sombra he venido a tomar posesión de mi destino! ¿Cómo habíamos de
pensar que este dichoso Cantón destruiría radicalmente mis ilusiones y mis planes,
haciendo inútil la gestión de usted para darme la dirección de esta Escuela? Ya le
enseñaré el edificio y sus dependencias. Verá usted qué grandiosidad. Aquí hay
cátedras, gabinetes de Física, museo, jardines, aposentos para el internado... Todo
perdido, todo por lo menos en suspenso hasta sabe Dios cuándo.
