
- IX Sin salir de casa en tres días, enfermo del ánimo más que del cuerpo, supe que el
Capitán General de Madrid señor Socías, al tener noticia de la huida de Figueras, ordenó
a varios Generales y Brigadieres amigos suyos que se pusieran al frente de las fuerzas
[96] de la guarnición, sin excluir a la Guardia Civil. Pero en tanto, Estévanez ofició a la
Benemérita ordenándole que fusilara a los que intentasen arrastrarla a un
pronunciamiento. Echáronse a la calle los Voluntarios de la República; prodújose la
consiguiente aglomeración de pueblo junto al Congreso y las tan acreditadas
aclamaciones al federalismo.
Las Cortes, reunidas en sesión secreta, acordaron nombrar nuevo Gobierno por
