andadura, afanosos de llegar pronto a poblado. Renegando de tales contratiempos y de
las perversas condiciones en que viajaban, dijo Santapau a su amigo, guarecidos en una
aldea mísera: «Ni usted ni yo nos resignamos [289] a andar de camino como unos
miserables titiriteros, careciendo de todo, mal vestidos, perdiendo la paciencia, el
tiempo y la salud. Necesitamos caballos, vestidos, dinero. Puesto que estamos tan cerca
de Cherta, donde tengo familia, amigos y un mas, cuya renta de doscientos ducados no
he cobrado este año, nos llegaremos allá, o me llegaré yo solo, si usted no se halla muy
dispuesto. Sólo estaré el tiempo preciso para recoger todo el dinero que pueda y

120
