como le vi yo... y no poder consolarle, no poder decirle: «cuéntame tus martirios, [129]
y tu padre te contará los suyos.» (Cruza las manos, sollozando.) ¡Oh, pena inmensa,
agonía lenta de mi vejez, más espantosa que cuantos males en todo tiempo sufrí! Verle
cadáver, hablarle sin obtener respuesta, sin que a mis caricias respondiese con un gesto,
con una mirada, con una voz. ¡Y sabiendo yo el infinito dolor que amargó sus últimos
días, ver que todo se lo llevaba, todo, al abismo del silencio, la muerte, sin darme una
parte, un poco de dolor suyo, que era su alma!... (La CONDESA, agitada y poseída de
profunda emoción, llora, apretándose el pañuelo contra los ojos.) ¡Horrible,
pavoroso!... Usted no tiene corazón y no sabe lo que es esto. (La ve llorar. Pausa.)
¡Qué hermoso sería que en este instante pudiéramos llorar usted y yo por aquel ser
