Garcijiménez, que era de las mejores de Ansó, aguardaban a Ibero mayores sorpresas.
Allí vio de cerca a las ansotanas, y admiró su atavío medieval, que a todos los trajes de
mujer conocidos supera en sencilla elegancia. Las dos hijas del dueño de la casa
entraban y salían con herradas, transportando el agua de la fuente. Eran bonitas,
delgadas, sutiles, y más las sutilizaba la basquiña verde de contados pliegues largos, que
daban cierta reminiscencia ojival a los cuerpos enjutos. Vio las mangas cortadas en el
hombro y codo, por donde salían buches de la camisa; vio el peinado, que consistía en
torcer todo el pelo en una sola mata, envolviéndola con cinta roja: resultaba como una
cuerda, que se arrollaba en la cabeza a modo de turbante. Sobre este ponían las
muchachas [176] el pañuelo, que los días festivos era de seda de brillantes colores, y los
