salido de Palacio y has entrado en el club?
-Veo, amigo Salvador -le dije con complacencia-, que has aprendido en la
emigración muchas cosas que antes no sabías.
-La desgracia abre los ojos -me contestó-, y la desgracia en países que son una
perpetua lección para el nuestro, es la mejor maestra que se conoce. Tengo fe inmensa
en el éxito definitivo de mis ideas; tengo la creencia de que al fin y al cabo triunfarán, y
serán tan comunes a todos como son hoy comunes la ignorancia y la ceguera de una
gran parte de los españoles.
-De modo que ahora...
-Ahora, si he de hablarte con franqueza, no creo yo que las ideas liberales sean bien
