del cáñamo, le llaman mala cabeza, holgazán y enemigo de la prosperidad de su país. Se
precian mucho de su libertad, pero no les importa que haya millones de esclavos en las
colonias. Quieren que el pabellón inglés ondee en todos los mares, cuidándose mucho
de que sea respetado; pero siempre que hablan de la dignidad nacional, debe entenderse
que la quincalla inglesa es la mejor del mundo. Cuando sale una expedición diciendo
que va a vengar un agravio inferido al orgulloso leopardo, es que se quiere castigar a un
pueblo asiático o africano que no compra bastante trapo de algodón.
-¡Jesús, María y José! -exclamó horrorizada doña Flora-. No puedo oír a un hombre
de tanto talento como milord hablando así de sus compatriotas.
-Siempre he dicho lo mismo, señora -prosiguió lord Gray-, y no ceso de repetirlo a
