para exterminar tan terrible enemigo del poder imperial, afectaba más al honor francés
que al ejército español, huérfano de tan insigne jefe; y si verdaderamente fue asesinado,
como se ha venido creyendo desde entonces acá, la responsabilidad de los que toleraron
sin castigarla tan atroz barbarie bastaría a exceptuar entonces a Francia de la aplicación
de las leyes de la guerra en lo que antes tienen de humano. Que murió violentamente
parece indudable, y mil indicios corroboran una opinión que los historiadores [246]
franceses no han podido con ingeniosos esfuerzos destruir. No es creíble que órdenes de
París impulsaran este horrible asesinato; pero un poder que si no disponía, toleraba tan
salvajes atentados, merecía indisputablemente las amarguras y horrendas caídas que
experimentó luego. La soberbia enfatuada y sin freno perpetra grandes crímenes
