botellas [244] de vino, todo bien acondicionado en una cesta. ¡Figúrate qué noche nos
espera si nos lanzamos por esos caminos llevando a cuestas a D. Alonso, con estas
pobres niñas hambrientas y nosotros desfallecidos! Si tuviéramos la (1) suerte de que
bajaran tropas cristinas a ocupar a Oñate, menos mal. Pero me temo que no nos caerá
esa breva... Anda, hijo, no perdamos tiempo. Toma más dinero si quieres, y tráeme lo
que te digo.
-Un carro si lo hay, que no lo habrá... y víveres si los encuentro, que los encontraré...
pero no querrán dármelos. Bueno.
102

