en materia de libros, y siendo el almacén de apuntes y datos y noticias más colosal que
ha existido en el mundo, jamás hiciese cosa de provecho.
Pero ustedes no conocieron a Gallardo como yo le conocí, en la plenitud de su
frenesí clerofóbico; ustedes no le oyeron leer como yo las célebres páginas del
Diccionario burlesco, el libro más atroz y más insolente que contra la religión y los
religiosos se había escrito en España. Estaba poseído de un estro impío, y fue la primera
musa de esa gárrula poesía progresista que durante muchos años atontó a la juventud,
persuadiéndola de que la libertad consiste en matar curas.

118
