que sabíamos ocupaba en la Corte de este Rey una elevada posición: D. Fructuoso
Arespacochaga... ¿Le conoce usted?
-No señora. Entre las personas que he visto aquí no recuerdo a ese sujeto.
-¡Cómo le había de ver, si no está! Pues mis carceleros, gente mala y suspicaz,
después de un día de lucha, me permitieron escribir a D. Fructuoso. Es el tal de Vergara,
si mal no recuerdo; solía pasar temporadas en La Guardia, donde tenía intereses; mi
padre y él se hicieron muy amigos, y [267] juntos iban de caza. Creía yo que con decirle
mi nombre y el de mi padre bastaba para que tuvieran término pronto y feliz las

111
