EL CONDE.- Sí. Rafael estaba escribiéndola a las tres de la madrugada, cuando se
sintió mal. Vino bruscamente la muerte, le atacó con furia, ¡ay!... El infeliz llamó;
acudieron... Se le prestaron los auxilios más perentorios... Todo inútil... La carta allí
quedó medio escrita... Allí estaba, ¡hablando... y viva!, hablando... ¡era él!... La leí sin
cogerla, sin tocarla, inclinado sobre la mesa, como me habría inclinado sobre su lecho si
le hubiera encontrado vivo... La carta dice...
LUCRECIA.- (Casi sin aliento, la boca seca.) ¿Era para mí?
EL CONDE.- Sí.
LUCRECIA.- Démela usted. (El CONDE deniega con la cabeza.) ¿Pues cómo he
de enterarme...? [134]
