palabra en todo el trayecto. [259]

110

-¡Cuánto tardamos! -dijo Amaranta con impaciencia.
-El bote va como un rayo. Antes de diez minutos estaremos allá -dije al ver las luces
de la ciudad reflejadas en el agua-. ¿Tiene vuecencia miedo?
-No, no tengo miedo -repuso tristemente- y te juro que aunque las olas fueran tan
fuertes, que lanzaran el bote a la altura de los topes de ese navío, no vacilaría en hacer
este viaje. Lo habría hecho sola, si no te hubieras aparecido como enviado del cielo para
