Terminó Paúl en breve tiempo su trabajo; dio un silbido; vino un chico de la
imprenta, en cuyas manos negras puso las cuartillas, con una orden seca, y...
«Pues usted dirá... ¿Por qué no se sienta?
-Gracias: estoy bien así... Si no comprende usted a qué vengo, es que ha perdido
completamente la memoria...
-¿A ver, a ver?
-Perder la memoria de anoche acá, es [254] cosa incomprensible, a no ser que usted
se quite la memoria cuando le conviene, como se quita uno los guantes o el sombrero.
-¿A ver?... Explíquese mejor», dijo Paúl fríamente, sacando su revólver y poniéndolo
sobre la mesa, junto a las cuartillas en blanco.
