no será nunca feliz.
Vi moverse los labios de Jenara y replegarse en torva conjunción sus cejas. Difícil es
conocer lo que pasó entonces en su mente y en su conciencia (¿nos lo dirá ella misma
algún día?), porque en vez de hablar, cerró con estrépito la puerta, y desapareció como
una visión de teatro. Fui tras ella... huía como la corza herida. Creeríase que tras su
fugitiva persona, semejante a la sombra de una diosa ofendida, había quedado en la
atmósfera un suspiro que por breve instante reprodujo su emoción.
Cuando volví al lado de Monsalud, este reía. [90]

- XIV -Gran bien me ha hecho tu huéspeda sacándome de dudas. Al fin veo que no he
