formar a Víctor a nuestra imagen y semejanza, antes de admitirle legalmente en la
familia... ¡Y cómo trabaja el pícaro! ¡Todo es fácil para él! ¡Qué inteligencia, qué
prontitud, qué manos!
DON JOSÉ.- Pero esas cualidades poco significan solas. El obrero que a su habilidad
no une el don del silencio, no sirve para nada.
DON CÉSAR.- Por eso le tengo prohibido que dirija a los obreros más palabras que
buenos días, y sí, y no. Temo que arroje en los talleres alguna semilla de
insubordinación. (DON JOSÉ empieza a dar cabezadas de sueño.) Si he de decir
verdad, a mí mismo, que soy tan árido de palabra y tan seco de trato, me cautiva si me
descuido. Y aunque me parecen absurdas sus ideas sobre la propiedad, el trabajo, la
