Dios el caballero que le pedíamos; sano y bueno deseamos devolvérselo. Y no hay más

127

que hablar ni que discutir. Yo sé lo que dispongo; ya que no otras cualidades, tengo la
de hacerme cargo fácilmente de mis obligaciones. Ahora el Sr. D. Fernando calla y
obedece, que bien sumisas y obedientes hemos sido nosotras cuando era él quien
mandaba». [305]
Algo contestó Calpena; pero sus razonamientos resultaban débiles ante la poderosa
dialéctica de la huérfana de Castro. ¿A dónde iba, herido y expuesto a una inflamación
