Halconero presenciaba desde la tribuna el tiroteo parlamentario. Oyó un grande y
magistral discurso de Cánovas, otro muy substancioso y ático de don Manuel Silvela;
oyó a Figuerola, a Santa Cruz, a Ulloa. Dándose unos a otros la denominación de
elocuentísimos, y arrojándose el incienso de traidora cortesía, se destrozaban
cruelmente, y el Gobierno llevaba la peor parte... No tenía hueso sano, y el banco azul
despedía olores de matadero... Pero poco antes de las dos de la madrugada se levantó
Prim en la cabecera del banco, y entre despojos lució su faz verdosa y sonó su palabra
guerrera y cortante. Habló poco tiempo con frase dura, con lógica de hierro... Presentó
la cuestión en su aspecto político y financiero, en su aspecto moral, todo ello con rápida
flexibilidad oratoria; y al final, sacando y poniendo sobre el pupitre, no ya los
