MÁXIMO.- (Aterrado.) ¡Por los caminos posibles! Hacia Dios no se va más que
por uno: el del bien. (Con exaltación.) ¡Oh, Dios! Tú no puedes permitir [244] que a tu
Reino se llegue por callejuelas, obscuras, ni que a tu gloria se suba pisando, los
corazones que te aman... ¡No, Dios, no permitirás eso, no, no! Antes que ver tal absurdo
veamos toda la Naturaleza en espantosa ruina, desquiciada y rota toda la máquina del
Universo.
PANTOJA.- Sacrílego, ofendes a Dios con tus palabras.
MÁXIMO.- Más le ofende usted con sus hechos.
PANTOJA.- Basta. No he de disputar contigo... Nada más tengo que decirte.
MÁXIMO.- ¿Nada más? ¡Si falta, todo! (Le coge vigorosamente por un brazo.)
