se me aclara considerable mente la vista. No sé si será porque... ¡pacho! como estuve
casi dentro del reino de la muerte, mis ojos se preparaban para ver lo que aquí tenemos
por invisible, y se afinaron... aprendieron algo nuevo en el arte de la visión... no sé...».
Todo el día y parte de la noche emplearon en el paso de los puertos de Beceite,
pernoctando en la bajada de Monte Caro. Al amanecer se les agregaron varias partidas,
y avanzando cautelosos con buenos guías y precavidos de espionaje, evitaron el
encuentro [251] con las fuerzas cristinas que operaban en aquella zona. Al caer de la
tarde supieron que D. Ramón, atacado por Nogueras ante los muros de Gandesa, había
tenido que levantar el sitio de esta plaza retirándose a Bot. A este punto se dirigieron a
marchas forzadas, y a media noche encontraron a sus compañeros, acampados al raso,
