-De este modo la voy engañando, para arrancar su ánimo a la tristeza. Si ella supiera
que mi casa de campo con todas las plantas y los animalitos que allí tenía no existe ya...
Los franceses no han dejado piedra sobre piedra. ¡Pobre de mí! Rodeado de desastres,
amenazado como todos los gerundenses de los horrores de la guerra, del hambre y de la
miseria, tengo que fingir junto a esta niña infeliz un [32] bienestar y una paz que está
muy lejos de nosotros, y he de ocultar la amargura de mi corazón destrozado, mintiendo
como un histrión. Pero así ha de ser. Tengo la convicción de que si mi hija llegase a
conocer la situación en que nos encontramos y tuviese conocimiento del bombardeo y
de las escaseces que nos amagan, su muerte sería inmediata; y quiero prolongarle la
vida todo el tiempo que me sea posible, porque confío en que si algún día Dios y San
