ventajas grandes. Agasájale, sé sincera y cariñosa con él, y tendrás un excelente apoyo,
un leal consejero y auxiliar.
Y punto final por hoy. Te anuncio el milagro de que mis cinco hijos están buenos,
sin ninguna molestia ni alifafe. Dios me les guarde así mucho tiempo. Fernando se
ocupa en reanudar los ensayos del Sí. En buen hora sea. Adiós, querida: que tu carta
próxima me traiga felices nuevas, el término de tus afanes, el alivio de tu conciencia, y
vea yo sobre tu cabeza la bendición divina y la piedad humana. Concluyo
recomendándote que mires a Felipe con respeto y cariño. [226] El amarle será para ti un
inmenso consuelo. No te canso más. Tuya siempre -Valvanera.

