abro». Por fin, amigo, dije: «pues quiero verlo», y lo vi. ¡Jesús me valga! Lo tenía
encima, echado [153] sobre los cuartos traseros, y con las patas delanteras tiesas. Me
miraba y los ojos no eran sino como dos lunas muy grandes. En la punta de cada pelo
negro tenía una chispa de fuego, y los bigotes eran tan grandes, tan grandísimos como
de aquí... como de aquí, ¿hasta dónde diré?, hasta el campanario de las monjas
Descalzas. El picarón estaba muy satisfecho mirándome, y se relamía con una lenguaza
de fuego encamado tan grande como toda la calle de Cort-Real, desde la plaza del
Aceite hasta Ballesterías. Yo quería saltar pero no podía. ¡Pobrecito de mí! Quise
echarme a llorar llamando a Siseta, pero tampoco pude. Así estuve hasta que me ocurrió
decir: «Huye, perro maldito, al infierno». Amigo, el animal saltó bufando. Corrí tras él
