particular [262] interés con el interés del pueblo inmediato. Aquí tienes el pacto federal.
Dado el ejemplo por dos pueblos, fueron entrando los demás en la misma concordia, y
al poco tiempo todos hallaron el vínculo común de un provecho elemental, que sirvió de
aglutinante para amalgamar diferentes Estados débiles en un gran Estado poderoso.
»Aquella gran federación ha tenido muy pocos imitadores, y cuando te lo digo yo
que tanto y tanto he visto, bien puedes creerlo... ¿Piensas tú que puede establecer
sólidamente este bello régimen un país que hasta hace cuatro días no ha conocido la
libertad, una raza que aun siendo heterogénea ha vivido amamantada con la leche de la
unidad, y aún se adormece en el regazo de la nodriza? Considera lo que pesan sobre tu
país el Catolicismo y eso que llamáis el Papado, las viejas rutinas monárquicas, y los
