El Sr. D. José Manuel Regato alzó los ojos del montón de dinero para fijarlos en el
cercano grupo. Hombre tan célebre merece algunas líneas. [286]

-XEra de mediana edad y fisonomía harto común, ni alto ni bajo, moreno y curtido de
rostro, a excepción de la frente, que era muy blanca. Sus pobladas cejas negras y el pelo
espeso y cerdoso indicaban fortaleza. Había en sus ojos la vaguedad singular propia de
los tontos o de los que aparentan serlo, y a menudo reía, como tributando de este modo
complaciente lisonja a cuantos le dirigían la palabra. Vestía completamente de negro,
asemejándose por esta circunstancia a una persona de estado eclesiástico; afectaba la
más refinada compostura, y al mirar contraía los párpados a manera de los miopes. Si
