claro-obscuro. Sintió Vicente grande emoción al ver a corta distancia el rostro
descolorido de Fernanda, sus manos que parecían de cera y el general aspecto de figura
mística y doliente. Con la persona desentonaba el vestido: falda de franela gris tórtola, y
una capita [20] moruna de paño escocés; en la cabeza, nada que amenguara la
magnificencia de su cabellera negra como el fondo de un abismo.
Con asombro de Gracia, más encogido que la señorita y más indeciso de palabra
estuvo el galán después de la presentación. Con soltura sonriente Fernanda dijo al
vecino: «Ya tenía noticias de usted por mi amiguito Luis, el chico del hortelano. Me ha
contado que usted se pasa la noche leyendo en ese cuarto que se ve desde aquí... Yo he
mirado la luz a las nueve, a las diez... Desde esa hora no he podido mirarla, porque a las
