«Pero ¡ay! Sr. D. Fernando: nuestro gozo fue muy incompleto, muy amargado por la
realidad, pues aquel hombre que estrechábamos en nuestros brazos, que besábamos con
delirio, no era ya más que una sombra de nuestro padre. Un ataque de perlesía que en la
prisión le dio, no sabemos en qué fecha, le tenía como usted le ve, sin vida más que en
la mitad de su cuerpo, y esa tan débil y mermada, que tememos llegue a extinguirse
cuando menos se piense: la inteligencia limitada a un corto espacio de ideas; estas muy
apagadas; la palabra balbuciente, reducida a unos cuantos términos que repite sin cesar.
¡Dios mío, qué lastimoso cuadro! ¿Y será posible que Dios nos conceda, siquiera como
compensación de tan atroz martirio, que logremos con nuestros cuidados, ya que no
volverle la salud y la vida, al menos mejorarle, conservarle algún tiempo para nosotras,
