Quijote. Sin perder tiempo acomodaron a D. Alonso sobre la yerba olorosa y le
cubrieron con el capote de Rapella, poniéndole por almohada el lío de ropa: el pobre
señor dejábase tratar como cuerpo muerto; les miraba atónito y no profería una palabra.
Tratose luego de si Sancho les acompañaba o no, y las razones que dio este a Fernando
le convencieron de que debía volverse a Oñate y partir en pos de su amo. Urgía dar al
siciliano alguna explicación de aquellos inesperados sucesos, y del secuestro de su
gabán. Seguramente lo aprobaría, pues era hombre que se pirraba por las aventuras, por
todo lo que fuera intervención de lo inesperado y sorprendente en las cosas de la vida.
Entregó Fernando al escudero un bolsillo con onzas, propiedad de D. Aníbal, cogiendo
algunas para agregarlas a lo suyo, por si le hacían falta en aquella empresa, y le despidió
