y atender al cuidado de mi pobre hija! ¿Qué cuesta representar esta farsa? Nada; la
pobrecita se deja engañar fácilmente, y como su enfermedad no es otra cosa que una
fuerte pasión de ánimo, en el ánimo se han de aplicar los cauterios, las cataplasmas, los
tónicos y los emolientes que le he recetado esta noche. Puede que le hayamos salvado la
vida. ¿Sabéis lo que significan en naturaleza tan delicada, tan sutilmente sensible, una
triste o agradable impresión? Pues significa tanto como la vida o la muerte. Sí, hijos
míos: si yo no cuidara de ocultar a mi hija las angustias que atravesamos, se pondría su
alma en tales términos que el menor accidente la mataría, como un soplo de viento
apaga la luz. Es preciso resguardar esta pobre lámpara del aire que la mata, y darla el
que la vivifica. Así va tirando, tirando, y quién sabe si la podré salvar. Sed, pues,
