saber en este consejo: Aprovecha la ocasión.
Tomando actitud de severa dignidad, me levanté y le dije: «Señora; mi
caballerosidad me ordena que sólo conteste a usted con una retirada silenciosa. Adiós».
Frenética, respondió Candelaria con chillidos, y en esto entró la tarasca de doña Belén,
vociferando como una endemoniada y lanzando sus manos disformes al alcance de mi
cara. Entre sus gritos pude distinguir estos conceptos: «Vaya usted de aquí, silbante. Ya
le tengo dicho a mi niña que se apañe con un hombre, no con un mico desaborido,
gorrón y más tronado que arpa vieja. Váyase a llenar el buche a otra parte, don

15
