
47

queremos lanzarnos hacia un lindo porvenir, y nos dice: 'Detente, amigo, y no corras
hacia las fechas de 1910 ó 1915, que aún están vacías'. Tiéntate el estómago, y tu
estómago te dirá: 'Estoy como caño de órgano. Échenme algo pronto, que si no, me
muero y te mueres'».
De broma en broma fui a parar a mi grave profesión de fe política, diciéndole que yo
no quería cuentas con Sagasta, el cual era el [122] escepticismo, el aplazamiento, el ya
se verá, y yo aceptaba de lleno el programa de don Manuel Ruiz Zorrilla, la reforma
