con brillo; por los radicales tres añejos progresistas, y por los republicanos los más
culminantes del partido. Omito los nombres para no contribuir a que llegue a la
generación venidera el fuerte olor del vinagre en que se hizo esta ensalada o gazpacho...
Menudeaban las reuniones, las prédicas y las asambleas. Yo fui a las que celebraron
los republicanos en el teatro de la Alhambra, y sin hacerme de rogar, por impulso
instintivo y comezón declamatoria, en todas hablé... Me oían con vivo interés, me
aplaudían a rabiar. Luego, mi ardor y los aplausos me llevaron a la exageración de mi
énfasis, a emplear argumentos retorcidos y dislocados y a burlarme de la lógica. Una
noche defendí el contubernio electoral, y a la siguiente lo combatí con saña... Sin saber
cómo, se me salían del pensamiento a la boca las ideas de [132] aquel fantástico
