presentado la cuestión social y jurídica con pasmosa claridad, procurando atenuar las
amarguras que la solución del problema traerá [205] forzosamente. Con grande ansiedad
le oí; con sumisión he prometido aceptar y seguir el plan que me trace. Imposible
transmitir a Fernando un título de nobleza de los muchos que tengo (y que no me sirven
para nada), sin obtener un rescripto del Papa. Sospechando que ello no habría de ser
grato a mi querido hijo, renuncio por ahora a satisfacer este anhelo de mi corazón. Para
transmitirle aquella parte de mi patrimonio de que puedo disponer libremente, es
forzoso que me valga de un fideicomiso. De este modo entraría en posesión de mis
bienes a mi muerte. Para asignarle desde ahora, sin más dilaciones, una renta decorosa,
necesitamos emplear artificios legales, cuya forma me ha explicado detenidamente el
