Narváez, debilitado por la edad, no era ya el gobernante de otros días, y se dejaba llevar
de la mano por González Bravo. Teníamos, pues, de Jefe de Gobierno a un hombre de
corta vista que tomaba de lazarillo a un ciego. Otras cosas dijo que demostraban su
atinado conocimiento de la situación política. Pertenecía Perales, como Cortina y
Cantero, al grupo de los progresistas templados, que tal vez por su apartamiento de la
acción demasiado viva, constituían la mayor fuerza del partido; era un prócer de notoria
ilustración, un hombre recto, sencillo, gran agricultor y el primer ganadero del Reino.
Beramendi le acompañó hasta más acá de Burgos, y ávido de conversación variada,
se pasó al coche inmediato en que venían Tarfe y dos caballeros franceses, uno de ellos
consejero del Crédito Mobiliario, otro ligado con la famosa casa de banca israelita
