déjame en paz... Yo me encuentro con la Revolución enfrente y con la Reacción detrás...
Tú ves la Revolución que grita y manotea; no ves la otra fiera que tengo a retaguardia y
que a la calladita quiere deslomarme... Me gustaría verte en esta brega, toreando dos
cornúpetas a la vez. Es muy divertido, como hay Dios. Apenas acabas tu faena
defendiéndote de las astas del uno, tienes que volverte para zafarte de los pitones del
otro... Es tremendo... sé que esto me quitará la vida». [106]

- XI «Ven, Confusio amigo, escultor de pueblos -dijo Beramendi un día-; ahora que
estamos solos, siéntate, saca tus papeles y léeme tu Introducción al Quinto Libro,
ilustrada con apéndices y notas...».
