Amaranta hizo pasar a lord Gray a una estancia inmediata y al instante me llamó a su
lado. El inglés afectaba tranquilidad; mas la condesa adivinando sus propósitos, le
desconcertó al momento.
-Ya sé a que viene usted -le dijo-. Sabe que Asunción ha entrado en mi casa... Por
Dios, lord Gray, retírese usted. No quiero tener nuevas ocasiones de disgusto con doña
María.
-Discreta amiga mía -repuso él con vehemencia-. Usted me juzgue mal. ¿Impedirá
usted que me despida de ella? Dos palabras nada más. ¿Saben que me voy esta noche?

149
