Levantose con los dientes apretados, las manos crispadas...
Campos vio que sobre él caía una tempestad. Cruzando las manos en ademán de
súplica, detuvo al joven, diciéndole:
-Monsalud, por tu honor, por tu vida, cálmate... Soy tuyo, soy todo tuyo, te
pertenezco. Pídeme lo que quieras. Da conseguido lo que pretendes. Tu pariente, tu
padre o lo que saldrá de la cárcel... pero no hagas escándalos, no me comprometas... por
Dios y por la Virgen Santísima, no alces la voz.
Monsalud vaciló un instante, hizo un esfuerzo para dominar su cólera, y después
dijo:
-¿A qué tanta farsa? Hablemos con claridad.
