muestra de su amor a la Monarquía, hizo en medio de la iglesia tales aspavientos de
devoción, golpeándose el pecho y desollándose las rodillas ante el altar, que los fieles
no pudieron contener la risa. No quedó sin premio lealtad tan ardiente... ¡pues no faltaba
más! Según puede verse en la Gaceta, Fernando VII dio a Lozano de Torres la gran cruz
de Carlos III, por haber publicado el embarazo de la Reina.
Desde 1815 éramos muy amigos D. Juan Esteban y yo. El pobrecito no recibía
recomendación mía sin que al punto la despachase, y en la camarilla partíamos un
confite, según éramos de tolerantes y condescendientes el uno con el otro, sin
estorbarnos ni quitarnos de la boca el hueso, como hacían algunos, más semejantes a
perros hambrientos que a cortesanos hartos. Yo no dejaba de prestarle servicios
