falsa; pero no importa... Verás, verás, infame, cómo yo lo averiguo sin ajeno auxilio, sin
interrogar a los que seguramente conocen tus secretos... Dios me dé una intensa
penetración para desentrañar la verdad; sabré leer la historia de mi deshonra en esas
preciosas caras; y si por mi ceguera no acierto a descifrar los rostros, leeré la invisible
cifra de los pensamientos, penetraré en la hondura de los caracteres, y no necesito más,
pues los caracteres son el temperamento, la sangre, el organismo, la casta... Adelante,
Rodrigo de Albrit... Voy a sentarme en aquel altozano del bosque que parece
suspendido sobre el mar, y que está siempre seco y bien bañado de sol. (Apresura el
paso.) No sé que tengo hoy, que no me canso nada, pero nada. Andaría mis dos leguas
como un hombre...
