pájaros gordos, Eguía, el marqués de M***, Alagón. Me parece que traman algo. ¡Qué
buena ocasión para darles un susto! Yo estoy muy ocupado; encárgate tú. Me alegraría
de que les pusieras las peras a cuarto. Yo te proporcionaré media docena de ciudadanos
que te acompañen con buenos garrotes... Anda, hombre, anímate.
-En caso de ir, iría solo... Pero hemos vencido; basta ya de violencia. El derrotado
bastante amargura tiene en su derrota. Seamos generosos.
-Pues adiós. Voy a ver lo que se hace esta tarde. Que escribas... [189] Pídeme lo que
quieras. Aunque nunca me has dicho nada... en fin, por algo se empieza. Haré por ti lo
que pueda... habrá tantas solicitudes, tantas pretensiones, serán tantos los que abran la
boca... pero no te olvidaré, no.
