Historia os contemplan. ¡Corred intrépidos a cubriros de gloria! Vuestras madres os
bendicen. La santa República os acogerá en sus brazos amorosa. ¡Sus, y a ellos!,
etcétera...». El tal Virgilio era un muchachón avispado, activo, frenético sectario y un
poquito socarrón. Años adelante le he conocido yo trabajando modestamente en la
administración de un periódico avanzado, en la contaduría de un teatro, en las oficinas
de la Resinera de Coca. Fue grande amigo de Eusebio Blasco.
La partida menguaba de día en día; algunos [17] de los de Madrid se marcharon, no
sin despedirse. Eran buenos para el fuego, pero se cansaban pronto de las jornadas
largas, de las lluvias y de las privaciones. Los más duros eran los pastores y serranos. El
20 de Diciembre ya no le quedaban al heroico y sufrido don Nicolás más que nueve
