rojo y ayudada de su doncella empezó a cortar unas como dalmáticas o jubones a la
antigua, que luego ribeteaban con galón de plata. Como era tan presumida y
extravagante en su vestir, creí que doña Flora preparaba para su propio cuerpo aquellas
vestimentas; pero luego conocí, viendo su gran número, que eran prendas de comparsa
de teatro, cabalgata o cosa de este jaez.
-¡Qué holgazana está usted, señora condesa! -dijo doña Flora-, y ¿cómo teniendo tan
buena mano para la aguja no me ayuda a hilvanar estos uniformes para la Cruzada del
Obispado de Cádiz, que va a ser el terror de la Francia y del Rey José?
-Yo no trabajo en mojigangas, amiguita -repuso mi antigua ama- y de picarme las
manos con la aguja, prefiero ocuparme, como me ocupo, en la ropa de esos pobrecitos
