bastardeada, y en algunos puntos ridículamente sustituida por horribles
superfetaciones del pasado siglo, de una imbecilidad que causa enojo y tristeza. En
el frontis de la iglesia, en distintas puertas y ventanas, campea el escudo de Albrit,
león rampante con banderola en la garra, y el lema: Potestas Virtus.
No lejos de la fachada de la iglesia, separado de ella por anchurosa calle de
chopos viejos, podados, llenos de jorobas y arrugas, está el portalón de ingreso. Es
una [282] plazoleta mal pavimentada de losetones verdinegros y resbaladizos, que
fuera de él se extiende, se para el coche que conduce al CONDE DE ALBRIT y su
acompañamiento. Sale toda la Comunidad a recibirle, con el Prior a la cabeza.

