-¿Y Badoret?
-Está en el tejado. Oye lo que nos pasó. Ayer cazamos algunos; pero no pudimos
[147] coger a Napoleón; que así le llamamos por ser el más grande y el más malo de
todos. Cuando anocheció, anduvimos dando vueltas por la casa y nos encontramos una
cama; ¡qué cama, Andresillo! Era la del canónigo. Como valía más que la nuestra, nos
acostamos en ella; pero no pudimos dormir, porque al poco rato sentimos un rum de
dientes y uñas... Eran esos pillos que se estaban cenando la biblioteca. Nos levantamos,
Andrés, y les apedreamos con los libros y con los muchos cacharros y figuritas de barro
que el canónigo tiene allí. ¿Pues creerás que no pudimos coger ninguno vivo?
Perseguidos por nosotros, se fueron en bandada al tejado, luego bajaron al patio,
