que se llevaran estos caballeros una paliza fenomenal! Confío mucho en Córdova y su
gente.
-Yo también. ¡Pero si les pegan y se ven obligados a salir de Oñate...!
-Mejor. Derrotados y fugitivos entrarán en negociaciones más fácilmente que
envalentonados y triunfantes. ¡Duro en ellos!
-Pues si en mi mano estuviera, yo detendría en este momento la espada de Córdova.
Me conviene el statu quo para las averiguaciones que pienso emprender esta tarde
misma: si está Negretti aquí; si le acompañan su mujer y su sobrina; si no le
acompañan; si ha dejado la familia en otra parte; si ha depositado a la sobrina en algún
convento...
