el padre común nos diera nada que igualase la desigualdad ni conciliara lo inconciliable.
Hace algunos años, la herencia del tío Sobremonte fue causa de que nos pusiéramos al
habla mi media hermana y yo para evitar litigios dispendiosos: no hubo más remedio
que entrar con ella en correspondencia, la cual dio aspecto de paces duraderas a lo que
no fue más que negociaciones transitorias, mirando cada cual por sus intereses.
Concluimos, y al final diome Juana Teresa nuevo testimonio de su malicia y
desconsideración. No hemos vuelto a escribirnos. Ya te contaré cosas de ella, y cosas
mías, que ambas las tenemos, cada una según su natural, y comprenderás cuán difícil es
que seamos amigas enteras, siendo, por ley de naturaleza, hermanas partidas. Yo no me
ocupo de ella jamás, ni la nombro para nada; ella no procede del mismo modo con
