elasticidad y fuerza con el acero. La actitud guerrera del anciano le saca de quicio,
y su primer impulso es dar cuenta de él, sin ayuda de sus cofrades.) Ahora lo
veremos. ¡Leoncitos a mí!...
EL CONDE.- (Ciego de ira, poniéndose en guardia.) ¡Aquí te espero!

(Rodean los frailes al PRIOR, haciéndole ver con gestos y palabras expresivas la
inconveniencia de emplear la fuerza. Basta un momento de reflexión para que así
lo comprenda MAROTO; se domina; encuéntrase en la posesión plena de sus
facultades perfectamente equilibradas; se ríe de sí mismo, se ríe del CONDE con
más lástima que menosprecio, y manda que se le abra la puerta.)
