-Santiago... Ibero... -murmuró la Reina mordisqueando el nacarado mango de la
pluma-. Tengo la idea de haber firmado algo referente a ese Coronel... Tal vez una
cruz... Lo recuerdo porque me chocó el nombre y apellido, que juntos resultan lo más
español del mundo...
-A españolismo neto nadie gana a este chico que han preso injustamente, señora. Es
valiente, es aventurero, es enamorado...
-Tú, como tu amigo Beramendi, no pedís favor más que para los enamorados...
¡Buen par de perdidos estáis! -dijo Isabel con más seriedad en el tono que en el
concepto-. Ahí tienes la carta. Me parece que va fuertecita. Hoyos no podrá negarme lo
que le pido.
