políticas de Bretón, poniendo en solfa los acontecimientos de la semana con donaire
decoroso, sin tocar jamás en la grosería, empleando extraños ritmos y consonantes
endiablados, de extraordinario efecto cómico. Se pegan al oído ferozmente estas coplas;
hace tres días que no ceso de repetir:
Así, beodo como un atún,
Marat hablaba del pro-común.
¡Trun, trun, trun!...

»No puedo resistir los artículos que llaman serios, escritos por jóvenes ilustrados. No
negaré su mérito; pero que los lea quien quiera. Han tomado ahora la muletilla del
