nadie sea descubierto. Yo le había dicho que si por indiscreción o vanidad suya alguna
persona, cualquiera que fuese, llegaba a conocer nuestro secreto, le aborrecería...
Después del día en que hablé con él en las Cortes, cuando se empeñó en que le
habíamos de seguir a bordo de no sé qué barco, y al fin nos envió a casa con fray Pedro
Advíncula; después de aquel día, digo, no le había vuelto a ver... Mi madre sospechaba
de ti y le había prohibido entrar en casa. ¿Recuerdas aquella anciana pordiosera que iba
a casa a vender rosarios? Pues ella me traía sus recados y le llevaba los míos. Yo le
escribía poniendo ciertos signos con lápiz en una hoja arrancada de la Guía de
Pecadores o del Tratado de la tribulación; de modo que el gran fray Luis de Granada y
el padre Rivadeneyra(21) han sido nuestras estafetas.
