antiguas cóleras de su pecho, estaba meditabunda [269] y aun diré que arrepentida de
todo lo que había dicho, doña Flora preocupada, y Congosto, con los ojos fijos en el
suelo, revolvía sin duda en su cabeza altos y caballerescos pensamientos. Sacó a todos
de su perplejidad una visita que nadie esperaba, y que causara general asombro. En la
sala se presentó de improviso lord Gray.
Advertí en su fisonomía las huellas de la agitación de la pasada noche, y lo turbado
de su hablar indicaba que aquel singular espíritu no había recobrado su asiento.
-En mal hora viene milord -le dijo secamente D. Pedro-. Ahora acaba de salir de aquí
doña María, cuyo enojo por las picardías de usted es tan fuerte como justo.
-La he visto salir -repuso el inglés-. Por eso he entrado. Deseo saber... ¿Se sospecha
