Diciendo esto, el doctor, sin darme tiempo a tomar actitud defensiva, arrojose sobre
mí, y me hizo caer al suelo. Clavome las manos en los hombros, y digo que me clavó,
porque parecía que manos de hierro, horadando mi carne, se hundían en la tierra. Luché,
sin embargo, en aquella difícil posición, y conseguí incorporarme. La fuerza de
Nomdedeu era vigorosa pero de poca consistencia, y se consumía toda en el primer
movimiento. La mía, muscular e interna, carecía de rápidos impulsos; pero duraba más.
¡Oh, qué situación, qué momento! Quisiera olvidarlo, quisiera que se borrara por
siempre de mi memoria; quisiera que aquel día no hubiese existido en la esfera de lo
real. Pero todo fue cierto y lo mismo que lo voy contando. Yo pesé sobre D. Pablo,
como él había pesado sobre mí, y pugné por clavarlo en el suelo. Yo no era hombre, no,
