celos de nadie, porque su corazón es todo mío. No tengo celos más que de la publicidad;
odio de muerte a todo el que descubra y propale mi secreto. Antes me arrancaré la
lengua que pronunciar su nombre delante de otra persona. Su nombre, su casa, su
familia, todo es misterioso. Yo me deslizo en la oscuridad, en oscuridad profunda que
no proyecte sobra alguna, y abro mis brazos para recibirla, y los oscuros cuerpos se
confunden en el negro espacio. Bullen átomos de luz, como estos que ahora nos rodean,
y en las puntas de nuestros cabellos palpita con galvánica fuerza, embriagadora
sensibilidad. ¿No percibe usted estas ondas que vienen del cielo, no siente usted cómo
se abre la tierra y despide cien mil vidas nuevas, creadas en esta corola donde estamos,
y en cuyos bordes nos movemos a impulso de la suave y embalsamada brisa?
