135

-Señora -dijo doña María temblando de cólera- ciertas supercherías no producen
efecto ante la declaración categórica de la ley. La ley no la reconoce a usted por madre
de esa joven.
-Pues yo me reconozco y declaro aquí delante de los que me escuchan, para que
conste con arreglo a derecho. Si usted alega una ley, yo alego otra, y entretanto mi hija
no saldrá de mi casa, porque a ella ha venido espontáneamente y por su propia voluntad,
no seducida [267] por un cortejo, sino con deliberado propósito de vivir a mi lado, como
hija obediente y cariñosa.
