Con aquella mirada, su afligido corazón de padre dijo cuanto las circunstancias
exigían que dijera.
Solita perdió el conocimiento. Sarmiento, que estaba a dos pasos de ella, la sostuvo
en sus brazos.
-¿En dónde pongo esto? -murmuró festivamente.
-Subiré a Soledad a mi casa -dijo Salvador tomando en brazos a la joven como si
fuese un niño-, y después, Sr. Gil, le acompañaré a usted a la prisión.
Como lo dijo lo hizo, y poco después de medianoche todo estaba terminado. [255]

- VI Todavía no se había descubierto el templo. No era aún la hora de la tenida, y los
