ganado a pulso... a los diez, el capitalito era capital... a los veinte...
-No siga, don Juan Antonio -dijo Eufrasia riendo-; nos da usted una dentera horrible
contándonos cómo crecían sus cosechas de dinero.
Iranzo terminó así su cuento de hadas: «Ya saben todos los presentes que es más
fácil hinchar cincuenta mil duros que cincuenta mil reales... El primer milagro, el
verdadero, fue obra divina... Yo hice después los míos, milagritos pequeños, de los que
hace cualquiera con un poco de suerte, buen ojo para los números y buen olfato para las
ocasiones».
-Lo que llamamos suerte -dijo Gauna- [191] no es más que la proyección de nuestras
cualidades y defectos. En lo que hemos oído, veo yo la acción de una voluntad
