¿Se ha olvidado usted de cocinar? ¡Lástima que no se le reventara el fusil entre las
manos, a ver si se curaba de sus locuras! A la cocina. ¡Uf! Pronto, a la cocina. Está
usted apestando a pólvora.
Los muchachos, que como todos los de su [88] edad, eran de los que si se les da el
pie se toman la mano, luego que se vieron autorizados por el dueño de la casa para hacer
de las suyas, dieron rienda suelta a la bulliciosa iniciativa, y no fue gresca la que
armaron. Rodeando la mesa que la enferma tenía ante su sillón, no se dieron por
satisfechos con mirar los distintos objetos que en ella había, sino que en todos pusieron
las manos, tocando, tentando y moviendo cuanto vieron. Josefina, lejos de manifestar
disgusto por tanta impertinencia, se reía de ver su inquietud. Por señas indicó a su padre
