Banco Azul; corrió los escaños con hondo murmullo; subió a las tribunas; propagose
con eléctrica velocidad por todo el edificio. Del estupor que sentí ante suceso tan grave,
que era el mayor descrédito de la Causa, me puse malo. Al despedirme de mis amigos
en la Tribuna de la Prensa, no podía tenerme en pie. Salí tambaleándome, y al llegar a la
escalera, asaltó mi alma un horroroso pánico [95] creyendo que se desplomaba el
edificio. Furibundos golpes, como de grandes peñas que hirieran los peldaños, me
recordaron la sugestión morbosa que padecí una noche transitando por la calle del
Arenal y Puerta del Sol. Eran los pasos de una gigantesca figura invisible... Creí que la
escalera se convertía en astillas. A mi parecer bajé rodando, a gatas, o no sé cómo...
Pensé que el aire de la calle me despejaría la cabeza; pero no fue así.
