y mil objetos de indefinible configuración, que iban saliendo poco a poco de la
oscuridad a medida que mis ojos se acostumbraban a ella.
El sitio era poco agradable, y no sé por qué las barrigas de aquellas tinajas me
ofrecían un aspecto temeroso, causa para mí de invencible horror. Yo reconocí en
aquellas formas extravagantes las de ciertos monstruos que venían a amedrentarme en
mis sueños de enfermo, y no les faltaba más que cuatro patas resbaladizas, húmedas,
cartilaginosas, para arrojarse sobre mí. A los pocos pasos produje el mismo ruido de
hojarasca que antes había sentido, y observé que pisaba grandes capas de yerba seca,
depositada allí sin duda para bestias que no habían de comerla. [139]

