69

de transiciones lentas. No carecía de habilidad empírica; teníale el Rey por un sabio, y
puso en sus manos la asistencia de los heridos de su ejército: fue de los enviados desde
Durango a la cura de Zumalacárregui, que resultó indocta, tardía, funesta. Distinguíase
Gelos en el Real de D. Carlos por sus opiniones intransigentes; militaba con rabioso
[169] entusiasmo en el partido zaguero, arrimado a las violencias absolutistas, a la
cacería y exterminio de liberales, partido en quien la barbarie no era inferior a la
candidez. Llamábanse los tales netos, puros, y su ridículo y brutal fanatismo ocasionó el
menoscabo y vuelco de la Causa, como diría el historiador Mor de Fuentes. Entre los
