tres hijos varones, tenía una hija.
-Que es monja penitente; no sé... De esto le noticiará Joreas, que, como de Rubielos,
conoce a toda la familia...».
Diciendo esto, Sanchico miraba con recelo a un hombre que entró a dar pienso a dos
caballerías. A la mortecina luz del candilejo que alumbraba la anchurosa cuadra de
negro techo festoneado de telarañas, apenas se distinguía el rostro del tal sujeto; pero el
chico debía de conocerle y temerle, porque al verle pasar cerca, en dirección de una de
las puertas, se tiró boca abajo sobre la paja, haciéndose el dormido. Pasado el susto, el
muchacho se incorporó diciendo: «Es mi padre, José Sancho, que anda al servicio de un
señor italiano, muy rico y principal. Llegó esta mañana, y cuando le vi no supe dónde
