fue dar un palizón tremendo a la partida de un guerrillero que llaman Lucus, matándole
seis hombres y cogiéndole no sé cuántos prisioneros... A los dos días se batió con la
vanguardia de no sé qué tropa carlista, y también les dio un revolcón muy grande...
-¡Vamos!
-¡Como que Oraa le felicitó delante de las tropas, y Córdova le dio una cruz! ¡Vaya!
¿Pues usted qué se creía? Siguió guerreando por esos montes, sacudiendo de firme a las
partidas que encontraba, hasta que le hirieron en la cabeza y volvió a casa muy alicaído.
Sus compañeros de hazañas se dispersaron, no quedándole más que dos: un tal Polación
y José Díaz, que le llevaron a La Guardia. Desde entonces se nos volvió taciturno,
desconfiado, de genio regañón; y aunque curó de su herida, quedó muy propenso a
