a que tu bondad te ha traído, y yo tendré el gusto de producir en ti el único bien que has
disfrutado en tu vida.
D. PÍO.- (Algo inquieto.) ¿Qué idea es esa, Sr. D. Rodrigo? [312]
EL CONDE.- Pues muy sencillo. Tú no tienes valor para lanzarte de este mundo al
otro. El valor que a ti te falta, a mí me sobra. Te agarro, te arrojo por el cantil, y al llegar
abajo ya eres cadáver y se han acabado tus sufrimientos. (Pausa.)
D. PÍO.- (Que se rasca la cabeza, metiendo la mano por debajo del pañuelo.) Es
una idea excelente. Por mi parte, no me opongo... Al contrario... Lo único que temo es
que la muerte no sea muy rápida...
EL CONDE.- ¿Pero qué estás diciendo? Morirás en menos de cinco segundos. No,
