-Lord Gray, Dios le ha dado a usted todo y usted malgasta y arroja las riquezas de su
alma haciéndose infortunado sin deber serlo.
-Amigo -me dijo apretándome la mano tan fuertemente que creí me la deshacía- soy
muy desgraciado. Tenga usted lástima de mí.
-Si eso es desgracia, ¿qué nombre daremos a la horrenda agonía de una criatura, a
quien usted acaba de precipitar en la mayor deshonra y vergüenza?
-¿Usted la ha visto?... ¡Infeliz muchacha!... Le he rogado que vaya conmigo a Malta
y no quiere.
-Y hace bien.
-¡Pobre santita! Cuando la vi, más que su hermosura que es mucha, más que su
