giratorias.
Corría el Express hacia el Escorial. En el corto hueco que dejaban los apilados
baúles, preparó el conductor su descanso, extendiendo la manta sobre unas cajas. En
sitio conveniente puso la cartera con las hojas de ruta, y el breve lío de su ropa y efectos
particulares; después encendió la pipa, y ordenando a Ibero que frente a él y en el baúl
más próximo se sentase, le habló con esta cordial franqueza: «Dices que no recuerdas
cuándo y dónde me conociste. Pues yo te avivaré la memoria. Fue en San Sebastián. Te
trajo al tren el capitán Lagier, que es mi amigo... Fuimos amigos antes que tú nacieras.
Él es de Elche, yo de Torrevieja. Miguel Polop, para servirte. Mi padre era también
capitán de barco, y yo empecé a ganarme la vida embarcando sal... pero esto no hace al
