puestos, como a su parecer le correspondía, despreció los secundarios que se le
ofrecieron, y ahora se dará con un canto en los pechos si obtener puede un destinillo de
tercero o cuarto orden. No ha sabido usted esperar; ha olvidado aquel sabio precepto
que se atribuye al último Rey: vísteme despacio, que estoy de prisa; y por vestirse
atropelladamente se ha puesto el chaleco donde debió estar la camisa, y la camisa en la
cabeza a guisa de turbante. Está usted hecho un mamarracho». [115]
Sonreía Iglesias oyendo este retrato, en el cual vio la destreza del pintor, y
alentándole a seguir, continuó el clérigo de este modo: «Compare usted esta
tracamundana en que ahora se encuentra, abandonado de sus amigos, y sin saber a qué
santos o santones encomendarse, con la paz y la dulce mediócritas de su casa. En su
