No parecía haber perdido la hermosa modestia que la hacía tan simpática; pero sí
aquella especie de encogimiento, aquel desmedido amor a la oscuridad, que emanaban
del [104] malestar hallado en su repentino cambio de fortuna. Había adquirido lo que le
faltaba cuando la vi en Córdoba y en el Pardo, el perfecto conocimiento de su posición y
las mil menudencias personales, accidentes casi imperceptibles de la voz, del gesto, de
la mirada con que el individuo da a entender claramente que se halla donde debe
hallarse. Estaba más alta, un poco más gruesa, con el color menos pálido, la boca más
risueña, los ojos no menos seductores y arrebatadores que los de su madre, célebres en
toda la redondez de España, la voz más segura, sonora y grave, y el conjunto de su
persona respirando firmeza, vida, soltura y nobleza. ¡Oh imagen tan perfecta vista como
