74

bienandanzas, cuando en realidad estaba rodeada de peligros; mas con ellas también, en
días no tan lejanos y en los presentes, levanto en derredor mío aparatos de
consternación, con materiales que quizás sean más para mover a risa que a terror. No
ceso de pensar en las sorpresas, y para que no lo sean ni me cojan desprevenida, estoy
siempre imaginando cosas malas probables, con la idea de que previéndolas no sucedan.
¿Has visto? Lo mejor es poner freno a la previsión pesimista, y decir aquello tan
sencillote, y al parecer tonto, que nos enseñaron nuestras madres: Sea lo que Dios
quiera.
