al ínclito don Santos, mi salvador y Mecenas:

7

«Esa plaza me la dio Ruiz Zorrilla para mi amigo y paisano don Rufino José Novillo,
esposo de esta dama que nos honra con su presencia, y como ha sido destinado al
Gobierno civil de Bajadoz, dispongo yo del puesto vacante, según práctica usual en
nuestro panfuncionarismo burocrático. Cuando tú entraste, querido Tito, estaba yo
discurriendo a quién daría la modesta breva. ¡Mira con qué oportunidad y buena sombra
entraste en el café esta tarde! Lo que te digo: hay minutos decisivos en la vida de los
