-¡Realidad, realidad! -continuó, cruzando los brazos y hundiendo la cabeza-. Estoy
convencido, convencidísimo.
-¿De qué?
-De que Jenara tiene para mí un sentimiento peor que el odio, la indiferencia. El
corazón y los pensamientos de mi mujer pertenecen a otro.
-Pero ¿a quién?
-No lo sé; pero pertenecen a otro. Mi mujer ama a alguien. Lo veo, lo sé, lo conozco
en su silencio, en su frialdad, en su inquietud cuando está inquieta, en su tranquilidad
cuando está tranquila; lo conozco hasta en su manera de abrir los ojos cuando despierta.
Hay otro hombre, otro hombre -añadió con ferocidad-; le siento, le respiro en el aire.
