conquistarme, sabré yo si debo o no debo rendirme. Por de pronto escribiré a la niña,
diciéndole que he visto a su galán, para que esté tranquila... Con que... [223]
-¿Pero qué, nos separamos ya? -dijo Fernando con ansiedad, sintiendo que el tal
Negretti se le metía en el corazón.
-Sí señor. Yo tengo que preparar la salida del material, salvo lo que por su peso es
forzoso dejar aquí. Me parece que ya hemos parlado todo lo substancial. Ya sabe dónde
me encontrará.
-Pues separémonos; pero no sin decirle que, contra lo que esperaba, hallo en usted la
suma lealtad y la hombría de bien más pura. Yo me lo figuraba un monstruo, un tirano,
el mayor y más fiero enemigo de mi persona y de mi felicidad; pero ya veo...
