ello. La propia alabanza es cosa ruin e indigna de personas bien nacidas. ¿Estará mucho
en Cádiz el Sr. D. Gabriel?
-Hasta que concluya el sitio, señora. Después pienso dejar las armas y seguir en mi
ardiente vocación, que me impele a la carrera de la Iglesia.
-Alabo mucho su resolución, y esclarecidos santos tiene el cielo, que primero fueron
valientes soldados, como San Ignacio de Loyola, San Sebastián, San Fernando, San
Luis y otros.
-¿Ha estudiado usted teología? -me preguntó un señor de los presentes.
-Mi maleta de campaña no contiene más que libros de teología, y desde que tengo un
rato de vagar, entre batalla y batalla, me harto de leer una materia que es para mí más
