contrariado por la negativa de su colega, se mostró muy satisfecho, y dijo que mejor y
más desahogaos estarían allí. Al punto tiró de la campanilla, y al mozo que vino le
mandó traer copas y cigarros.
En vista de esto, no le quedaban a Hillo más que dos partidos que tomar: o coger una
silla y estampársela en la cabeza al enfadoso castrense, o resignarse y hacer cuenta de
que Dios le aceptaría sufrimiento tan grande en descargo de sus culpas. Prefirió este
último partido, y se recargó de paciencia, invocando mentalmente la Misericordia
divina. «Laj onse -dijo Ibraim mirando su reloj-. ¡Qué temprano!».
Era el castrense un mocetón como un castillo, bien plantado, esbelto, de poco más de
treinta años, morena y agitanada la tez, los ojos negros, desmesurados, que habrían
