En circunstancias comunes, estas arrogancias habrían hecho reír a la hija de Ibero; en
la turbación de su espíritu, aún perseguido de sombras y no abandonado de las
angustiosas dudas, el responder con bromas a las palabras del Bailío le repugnaba más
que discutirlas y tratarlas con seriedad. El motivo de esto fue que dos horas antes había
sabido por otro conducto algo que confirmaba las noticias del buen Romarate. Don
Juan, no sólo rondaba la ciudad, sino que había estado y quizás estaba aún en ella. Le
habían visto recorrer de abajo arriba el paseo central de la Florida, entrar por la calle del
Prado. Pasó después por delante del Instituto y entró en la Capitanía General. Al
anochecer del mismo día, se le vio en los Arquillos con un sujeto de baja estatura que
tiene cara de vieja... bajaron por [278] San Vicente, perdiéronse luego en la Plaza del
