
¡Qué hombre tan completo era el Sr. D. Miguel de Baraona! Su gran patriotismo, su
caballerosidad, su fervor religioso, su rectitud, su entereza, le hacían tan respetable, que
era imposible oírle sin subordinarse con filial sumisión a su voluntad y a su
pensamiento. Merecía muy bien el remoquete de Patriarca del Zadorra y yo se lo daba
con frecuencia, para tenerle contento y parecer amable ante él. Pues ¿y aquella energía
moral que desplegaba a los setenta y tantos (2) años, cuando no podía ni empuñar la
espada, ni alzar la voz sin peligro de estar tosiendo tres horas? Su cuerpo caduco
participaba también de aquel vigor nervioso, más semejante a los tempranos ardores de
la juventud que a las voluntariedades caprichosas de los viejos, y siempre que se
