tirano y nos tengan miedo los mandarines.
-Ved aquí, amigos míos -dijo Sarmiento-, cómo admirablemente concuerda con mi
opinión la del Sr. Regato. Siempre he sostenido la necesidad de elevar la voz para que
nos oigan, de alzarnos sobre las puntas de los pies para que nos vean, de presentarnos en
todas partes para que nos toquen, mientras llega la hora sublime de los bofetones.
-Yo no entiendo de estas máquinas sutiles -manifestó, con la ingenuidad de la
barbarie, el llamado Sánchez, que era miliciano y había sido primero cortador de carne y
después empleado en cárceles-. Yo lo que sé es que si conviene dar porrazo se dé
porrazo. No hay más que dos políticas: dar y recibir.
-En lenguaje sencillo -dijo Mejía-, ha expresado Sánchez la idea de que mientras no
