Atocha... comio vien se metió en la cama a las diez a dormido diez horas tomó poco
chocolate se a confesado a las nuebe y media el Padre Fernandez celebró la misa... Dia
9. Almorzo con apetito; dio sus Lecciones a las Oras marcadas y bastante inquieto: a las
cuatro se aseo tomo la Sopa y Salio a Paseo Con el Mayordomo Sr. Marques de
Novaliches, Profesor Sanchez y Juanito bolbio a las Seis y Cuarto... subio a comer a las
49

ocho se lebanto de la mesa y hasta las diez permanecio en la camara jugando con
Juanito se dio un golpe en el muslo Izquierdo con el Tallado de una Cónsola, a las diez
se quedó dormido desperto a las nuebe sin moberse en toda la noche Se lebantó a las
