nombres de Perico, Gonzalo, Ventura, Zalamero, Manrique, Lázaro, y otros que se me
han ido de la memoria. Las que fueron sílfides o silfidonas graves, hicieron lo propio
con sus cabalgaduras, aplicándoles motes más apropiados a la condición taurina.
Personas, habla, trajes, todo era real, verdadera resurrección de la carne vivificada por el
espíritu. Como yo también había dejado de ser silfo vaporoso, halléme en la plenitud de
mi agudeza mental, y pude reconocer por su noble madurez y serio continente a Doña
Caligrafía y otras señoras académicas, que iban mezcladas con la muchedumbre
llevando libros o fajos de papeles.
Pedibus andando, seguimos nuestro camino estimulados por la luz solar, que cada
vez era más viva. Todo mi anhelo era encontrar a Floriana para juntarme a ella. Detuve
