EVARISTA.- Donde respire el ambiente de la virtud austera... [121]
PANTOJA.- Donde no la trastorne el zumbido de los venenosos pretendientes sin
pudor... En la crítica edad de la formación del carácter, debemos preservarla del mayor
peligro, señora, del inmenso peligro...
EVARISTA.- ¿Cuál es?
PANTOJA.- El hombre. No hay nada más malo que el hombre, el hombre... cuando
no es bueno. Lo sé por mí mismo: he sido mi propio maestro. Mi desvarío, de que curé
con la gracia de Dios, y después mi triste convalecencia, me enseñaron la medicina de
las almas... Déjeme, déjeme usted... Yo salvaré a la niña... (Le interrumpe DON
URBANO, que pasa al grupo de la derecha.)
