pienses y hacer todo lo que yo te mande. Lo primero, que no te olvides del estado de tus
relaciones con Juana Teresa: si hay discordia y mutuo desvío, quiero saber las causas.
Lo segundo, que utilices tus conocimientos para lograr que los amigos que tiene
Fernando en Madrid le escriban de cosas literarias, y que le manden versos, o prosas el
que las haga, y libros, y referencia de teatros o de autores noveles. Me hacen suma falta
elementos de distracción, recreos del espíritu, que son gran medicina, por desgracia
escasísima en las farmacias de acá. No sabiendo qué inventar para distraerle, pues las
cacerías le aburren y los paseos por el campo y el monte le entristecen más, hemos
consentido que las niñas organicen una representación dramática, con otras señoritas y
muchachos del pueblo. La obra elegida es El sí de las niñas. ¿Te acuerdas de cuando la
