menosprecio y rencor. Poseía todas las cualidades que a su abuelo le faltaban. Actos de
verdadera maldad, nadie podía señalar en él. Y en cuanto a la impertinente, mandona y
atrabiliaria Doña Urraca, sus defectos no eran motivo para aborrecerla, Señor.
Estas reflexiones, en que se confundía la turbación de la conciencia con la dulzura de
las memorias de familia, le habrían llevado al sueño reparador, si no lo estorbaran las
picazones de su cuerpo, el sentirse acribillado por atroces punzadas que parecían
mordidas. Daba vueltas a un lado y otro, y rascándose contra las durezas del suelo,
volvían sus reflexiones a distraerle del acerbo picor. «¡Vaya, que si Juana Teresa
conociera la cama en que duerme el padre de su difunto esposo, lloraría de lástima; sí
que lloraría!... ¡Ella que cifra su orgullo en la limpieza ideal de las camas, ella, en quien
