
tranquilos los enamorados... En fin, chico, a ver si vienen de una vez tus papeles, que
los míos encargados los tengo al secretario del Ayuntamiento de mi pueblo, sin que lo
sepa mi madre... Me corre mucha prisa, no sea que... ¡Ay! Es cosa fea el salir una en
estado interesante, cuando menos se piensa, y no poder ocultarlo, y que le digan a una
que no es católica por no haberse casado antes de...
Yo procuré tranquilizarla, persuadiéndola de la pronta venida de los papeles, que ya
estaban de camino. Pero los papeles no podían venir, ni yo los había encargado. Vino en
cambio un grave suceso que torció de súbito la corriente histórica de mi vida, llevándola
por torrenteras dramáticas. Veréis lo que pasó. Llegado el día de la entrada de nuestra
