los de acero, de modernísima construcción, empezó a tronar desde las alturas lejanas; el
cañón revolucionario, de bronce, algo anticuado, pero dirigido con más arte y
conocimiento por López Domínguez, tronaba desde acá. Unas y otras piezas hacían
estrago. Los proyectiles de la artillería enemiga, que en el aire trazaban horribles
espirales, venían a caer muy detrás de la infantería de Serrano; sin reventar
empotrábanse en el suelo blando, levantando la tierra en forma semejante a la de los
montículos que hacen los topos... En el extremo izquierdo de la línea, donde el
paisanaje armado ayudaba a los militares como podía, Leoncio se separó del grupo
buscando a su amigo Ibero, a quien vio correr y perderse entre unas encinas. Creyó que
estaba herido... Le encontró ileso, arrimado a un tronco, con muestras de fatiga y
