con infinita gracia, la mirada como de los santos en oración, los pies desnudos, el
cuerpo vestido de un sayal de penitente...
-Verde y con asa... Marcela... Ya me figuraba yo que en esto habían de venir a parar
todas esas jugarretas diabólicas... Bueno, ¿y le dijo usted algo?... ¿ella le habló?
-No señor... palabras no hubo; nada más que el quedarme yo estático, como sin
sangre [157] en las venas, la voluntad sobrecogida, y sentir que toda la vida la tenía en
el corazón, y que en él se me metió un amor muy vivo y abrasador que de aquí no ha
querido salir más.

64
