87

¿cuál de vosotras es mi nieta, heredera de mi sangre y de mi nombre? (Deteniéndose y
cruzando las manos, dolorido.) Señor, ¿las amo o las aborrezco? En mi corazón hay
plétora de amor a mi descendencia. Pero la certidumbre de que una de las dos, una... no
es de ley, me vuelve loco... No, no es esto locura, no puede serlo; esto es razón,
derecho, justicia, el sentimiento del honor en toda su grandeza... (Desesperado.) Daría
mi vida por ellas... las mataría... no sé. (Continúa andando, agitadísimo.) No puedo,
no debo consentir intrusos en mi linaje... Al fuego la hierba mala, traída a mi hogar con
engaño, contrabando del vicio... Esa diabólica mujer no ha querido decirme cuál es la
