es corta; sus facciones aniñadas, bonitas en detalle, pero formando un conjunto
ferozmente antipático. Pelito rizado; chapas carminosas en las mejillas; bigote
rubio retorcido en sortijilla. Lucha por su existencia en el terreno de la intriga,
olfateando las ocasiones ventajosas y utilizando la protección y gratitud de las
personas a quienes ha prestado servicios de ínfima calidad, sobre los cuales guarda
cuidadoso secreto. Ya no se acuerda de cuando andaba descalzo y harapiento por
las mal empedradas calles de Jerusa. Nacido de la Coscoja, viuda pobre que
adormecía sus penas emborrachándose, Senén vivió de la caridad pública hasta
que fue recogido por los Condes de Laín, que lo pusieron en la escuela y después le
tomaron a su servicio. Fue pinche de cocina, escribiente, [14] ayuda de cámara,
