aposenta en su casa... De las manos de Calvo pasa el dinero a las de don Adelardo
Ayala, que lo distribuye... porque no es sólo El Debate el que cobra por defender la
buena causa. ¡No he visto yo pocos fajos de billetes pasar de las manos de don Manuel a
las de don Adelardo! ¿Qué, se asusta, Tito? ¿Es usted de los españoles pacatos que
tiemblan y se descomponen cuando oyen hablar de gruesas cantidades?
-No me asusto, señor -le dije-; me asombro y casi me indigno de que se suponga a mi
jefe capaz de...
-¡Ay qué gracia! -exclamó el herpético rompiendo en franca risa-. ¡Pero si Albareda
no pierde con ello ni un átomo de su honradez; si esto es lo más lícito, lo más meritorio,
lo más...! Albareda es un amable filósofo, que se adelanta a su época. Si a él le conviene
