no hizo más que gritar: «¡Viva la revolución cartagenera y la Virgen de la Caridad!».
Respondiendo al viva entró Graziella sin anunciarse. Traía flores en la cabeza, y en
los hombros un pañuelo corto de crespón amarillo de los que llaman de talle. Manrique
hizo un hueco para que a mi lado se sentara. Pidió café solo, medio vaso, y apurándolo a
sorbos, me dijo: «Ya sé por Doña Caligrafía [225] que has visto hoy a Floriana. ¡Qué
linda está!
-No es mujer; es una Diosa. Tiene toda la pinta de don Hilario, que de mozo debió de
ser un clérigo guapísimo.
-Y de viejo todavía, todavía... -indicó la pelinegra de boca grande.
-¡A quién se lo cuentas! -exclamó Graziella-. Don Hilario viejo valía por treinta
