ademanes epilépticos el panegírico de la Santa Masonería. Alelados le oían hombres y
mujeres, y él se arrancó con este atrevido pensamiento: «Pío IX se tiene aún por
francmasón, aunque hace tiempo se le borró de los cuadros jerárquicos de la Orden, por
considerar al Rey de Roma incompatible con la fraternidad humana. ¿De qué os
asombráis? ¿Por qué abrís con estupor de ignorancia vuestras bocas? Meditad en lo que
digo, y la razón entrará en vuestros obscuros entendimientos. No me miréis con ojos
atónitos. Sobre las aguas turbias de la ignorancia flota la verdad... Si buscáis a Dios en
el fanatismo sacerdotal, nunca le encontraréis... Buscadle en las almas sencillas de los
que sufren, de los que lloran... Vuelvo a deciros que Pío IX es francmasón. ¿Y por qué
no ha de ser francmasón el llamado Papa, habiéndolo sido nuestro padre Adán, Moisés
