bien; pero paga una de buena gana la finura, acordándose de que en España no tenemos
buena educación».
El hablador del otro lado despotricaba con fuertes voces y ademanes violentos,
alargando los brazos casi hasta tocar con sus dedos el rostro fiero y bigotudo de Sebo,
que defendió a Sagasta, su jefe en otros días, empleando los argumentos más comunes
con frase arrastrada y pedestre. El discutidor viajero soltó esta rociada: «Vivimos en una
sociedad infame donde los unos son egoístas hasta el crimen; los otros, ignorantes o
pusilánimes hasta la estupidez... No tendremos verdad y justicia hasta que las clases
trabajadoras despierten de su letargo... Esto lo digo yo, yo, que inicié la Revolución de
Septiembre, y después arrastré al partido federal a la lucha violenta... No hay otro medio
