de Reino. En la Masonería había, según los datos más verosímiles, cincuenta y dos
diputados. De los ministros, la mitad por lo menos cargaban el mandil. Pocos eran
entonces los hombres notables, por su talento oratorio o por su pluma, que no doblasen
la cerviz ante el misterio eleusiaco, y muchos que después han figurado en los partidos
reaccionarios adoraron la Acacia. Tal fue el atractivo del Orden masónico, que aun se
dice trataron con él clérigos no apóstatas y un general de franciscos que después fue
arzobispo (13). Para que nada faltase, los del Arte-Real vieron en las logias a un Infante,
que recibió el nombre de Dracón, con la risible particularidad de que le llamaban
Bracón. Un general muy célebre era designado Bruto II. Puede dudarse que el mismo
Fernando VII recibiese salario masónico; [387] pero no que los nombres más ilustres y
