completo el sofoco que vamos a dar a la maldita Reacción, Contreras pasará el Pirineo

62

por el Valle de Arán, y Bonet, Casanova y Gaminde por Lérida. ¡Adiós Madrid, adiós
Camarilla y Narváez y Patrocinio de mi alma! De esta hecha seréis polvo».
No mostraba Ibero poco interés en los planes guerreros comunicados por Chaves.
Creíalos razonables, prácticos, y de éxito seguro si en efecto venía Prim a infundir a
todos su ardimiento. Lo mismo pensaba Teresa, que añadió esta sensata observación:
«¡Que venga Prim, que venga! Si le hubierais tenido en Madrid el 22 de Junio, no [160]
