fue aclamada doña Isabel por Topete; siete veces contestadas las aclamaciones por la
marinería. Bien pudieron notar los oficiales que Prim cambiaba de color a cada grito.
Mas no era hombre que se dejase imponer por una voluntad que en aquel caso solemne
tenía por secundaria, ni consentía que sus altos pensamientos quedasen más bajos de lo
que debían estar. Arriba, en el cielo mismo, había de ponerlos ¡vive Dios!, y que los
señores de a bordo lo tomaran como quisiesen. Huésped de ellos era, su prisionero tal
vez. Pero ningún peligro le arredraba: con una o dos palabras pondría el remate a su
gran obra y convertiría su idea en acción real. Pues a decirlas ante el cielo y la tierra.
Como quien rectifica cortésmente un concepto equivocado, Prim se adelantó con esta
vulgar frase: «Dispense usted, mi brigadier». Y como un león se abalanzó al pasamanos
