hombres de orden entraban en aquel despejado camino, conducidos por don Juan Prim,
ante cuya firme voluntad y agudeza cedían todos los obstáculos y dificultades.
Reconocía don Ángel Cordero las dotes políticas del jefe; pero echaba de menos en
él la potencia administrativa y el golpe de vista económico. «Créame usted, amigo Ibero
-dijo a su amigo cogiendo de la mesa un librejo de pocas hojas-. El señor de Prim no
será nunca económico ni administrativo. Vea usted lo que dice este papel, obra de un
notabilísimo escritor a quien llaman don Roque Barcia. (Lee.) «Ese General (Prim) tiene
de sueldo diez mil reales mensuales, y gasta mil duros todos los días... Ese General
gasta su sueldo en el postre ordinario de su mesa... Ese General recibió dinero de los
moderados, de los unionistas, de los progresistas, de los demócratas; lo recibiría mañana
