salió también el Sr. Arias Teijeiro, hombre vulgar y antipático, que improvisándose
faccioso después de haber jurado a Isabel y hecho en Madrid aspavientos de liberalismo,
había ganado el corazón de D. Carlos y era en su Corte uno de los más furibundos
ojalateros. Descollaba por querer meter en todo el formalismo burocrático, por el flujo
de dar y quitar empleos, y fue una de las más inútiles y maléficas yerbas que crecían en
el campo de la facción, estorbando allí donde no podían hacer daño. Pasó muy estirado
y cejijunto entre la multitud, negándose a satisfacer la natural ansia de los vasallos del
Pretendiente; pero menos discreto Ibarburu, que en ningún caso desmentía su índole
locuaz, formó corro al instante para decir ore rotundo: «Señores, hay que tener calma y
no ver un descalabro en lo que es pura y simplemente... una fase, una peripecia de la
