[112] en la templanza es indigno del amor de una mujer. Cedía don Wifredo a los
halagos, a las burlas, a la lisonja, mañosamente empleadas por la hija de Ceuta; bebió al
fin mucho más de lo que acostumbraba, y sus ojuelos empezaron a encandilarse. El
ambiente, el ruido, la jácara de la orgía se le fueron metiendo en el alma... También él
rompía risas por cualquier incidente baladí, y poco a poco se le iba pasando el finchado
envaramiento de un decoro impropio del lugar y la ocasión. Poco tardó ya en zaherir a
la Meneos por la prodigalidad de sus postizos lunares; se metió con Navascués, porque
este habló de la africana con poco respeto, llamándola hermosura de presidio, y cantó
un responso a la candidatura de Montpensier, coplas a la de Espartero...
Con gran regocijo celebraron los comensales el trastorno del sanjuanista, y para
