salen mal libradas las clases superiores, presentadas como egoístas, tiránicas, sin ley ni
humanidad. ¡Vaya con lo que sacan ahora estos niños nuevos! El hecho que constituye
la patética emoción del final de la obra, aquello de resultar hermanos los dos rivales,
también tiene su miga: no es otra cosa que el principio de igualdad, proclamado en
forma dramática. Bueno, bueno. Si he de manifestar lo que pienso, no creo en la

9

igualdad, digan lo que quieran poetas y filósofos. La prosa y el verso nos hablarán de
igualdad sin lograr convencerme... Pero ello no quita que en el fingido mundo del teatro
