cayó de rodillas.
«Levántate -dijo Nelet acudiendo a ella-. Yo soy el que debe humillarse. Humillado
te diré que, aunque no merezco tu perdón, lo solicito, lo quiero... Fue una ceguera,
embriaguez de sangre... el maldito hábito de esta guerra, el matar por matar... por
destruir vidas contrarias...
-¡Perdón, perdón! -exclamó D. Beltrán, también de rodillas, llorando como un niño.
-¡Monstruo -dijo Marcela encorvada, las manos en la cabeza, mirando de soslayo
torvamente al infortunado guerrero-, monstruo de maldad!... Como cristiana, te
perdono. Pero huye, vete al fin de la tierra, o donde yo no te vea más... Condenado, no
quiero condenarme contigo... tus miradas corrompen... Yo no quiero verte ni respirar el
