
honrados y leales, mi cabeza humilde, pero honrada también, y diré: 'Señores, he sido
absolutista; he servido al Gobierno absoluto; me he honrado con la amistad de mi
Soberano, a quien desde aquí respetuosamente saludo'. Diré más aún; diré: 'Yo he
trabajado contra la revolución; he procurado atajarla por cuantos medios estaban a mi
alcance'. Pues bien, señores, esta franca declaración mía, ¿no es una garantía de mis
intenciones? ¿No prueba que no soy un aventurero? ¿No indica claramente que traigo
aquí ideas de rectitud, de buen proceder, y sobre todo del más puro patriotismo y
lealtad? (Sí, sí.)
»Pero los que me escuchan dirán: '¿Cómo este hombre, que ha servido al
