
y personas de uno y otro sexo, procederes que no por imaginarios dejaban de ser
profundamente humanos; todo esto, y la forma exquisita y los retóricos ejemplos,
llevaba el buen Halconero dentro de su alma, y con semejante arsenal se aprestó a
regalar su propio ser con ideales paseos por diferentes espacios del amor. ¿Era
venganza? ¿era compensación? De todo había un poco.
Encendido el cerebro por la llama literaria, Halconero reanudó sus gratas
expansiones con la desenvuelta Eloísa, y lo hizo sin escrúpulo de conciencia, sin creerse
traidor a su cándido noviazgo, ni en deuda de fidelidad con la inocente doncella. Si
alguna turbación sintió en los comienzos de su enredo con la bella hetaira, luego invocó
