concluyendo por llamarle Nabucodonosor... El Imperio francés era un poder [227] falso
y sin fundamento, estatua de bronce con pies de barro.
Llegó luego un patriota madrileño del 22 de Junio, menguado de cuerpo, barbudo de
rostro: ganaba el pan en un comercio de naranjas. En cuanto tomó asiento, sacó el
número del Gil Blas, que venía muy bueno: traía sin fin de picardías graciosas contra el
neísmo, y solapadas alusiones a personas altas. De mano en mano pasó el periódico;
todos se regocijaron con los donaires de Luis Rivera, Eusebio Blasco y Manuel del
Palacio. El famoso soneto de este, despiadado con doña Isabel, fue repetido entre risas
por el sargento de Calatrava, que lo sabía de memoria. La conversación recayó luego en
el Infante don Enrique, desterrado a Canarias por si se corrió o no se corrió hablando de
