furibundos empellones, les arengó, mezclando bárbaramente la idea patriótica con
sonoras desvergüenzas baturras, y al fin pudo empujarlos a las eras, recobrados del
pánico que los lanzó a la fuga. Tan breve fue esta reacción, que apenas tuvo tiempo
Manso de Zúñiga para reconocer las entradas del pueblo y distribuir su gente para un
nuevo ataque. En tal situación, reapareció en las eras el grupo más decidido de cheses,
mandado por el sargento de Artillería, Miranda; tras [184] aquel pelotón llegaron otros,
y se empeñó un vivo tiroteo entre paisanos y Cazadores; a los disparos siguieron las
embestidas cuerpo a cuerpo: un ches mató a un soldado; otro soldado mató al ches; un
segundo ansotano vengó la muerte de su compañero, y así fueron cayendo en tierra
muchos hombres.
