PANTOJA.- Sí, sí... No es otro mi deseo. (Siguen en voz baja.)
ELECTRA.- (En el grupo del centro, disputando con MÁXIMO.) Quita, quita.
¿Tú qué sabes? (Mostrando un dibujo.) [38] Dice este bruto que el pájaro parece un
viejo pensativo, y la mujer una langosta desmayada.
MARQUÉS.- ¡Oh! no... que está muy bien.
MÁXIMO.- A veces, cuando menos cuidado pone, tiene aciertos prodigiosos.
CUESTA.- La verdad es que este paisajito, con el mar lejano, y estos troncos...
ELECTRA.- Mi especialidad ¿no saben ustedes cuál es? Pues los troncos viejos, las
paredes en ruinas. Pinto bien lo que desconozco: la tristeza, lo pasado, lo muerto. La
alegría presente, la juventud, no me salen. (Con pena y asombro.) Soy una gran artista
