pagas, comiendo un pedazo de pan y unas habas mal cocidas después de veinte horas a
caballo, o de medio día de combate; yo no miré jamás a ninguna ventaja temporal; no
miraba más que a Dios y a su santa doctrina... Cuando salí de mi casa para entrar en la
facción, llevaba en mi cinto sesenta y cinco duros, y cuando a mi casa volví después de
la traición de Vergara traía dos pesetas en plata, y otra, o poco más, en calderilla...
-¡Bien por los hombres valientes y honrados -exclamé- que sacrifican a una finalidad
altísima la conveniencia personal y la [174] propia vida!... Y ahora, don José Miguel,
me va usted a permitir que le haga una pregunta: Cuando, terminada la campaña, dejó
usted la existencia militar para restituirse a la eclesiástica, ¿no sintió en su alma los
efectos de transición tan violenta?... Yo me figuro que usted no sabría ya ser cura...;
