hacer obispos. Cree con esto desarmar a las damas católicas que le han declarado la
guerra. Equivocada está de medio a medio, porque aunque propusiera una hornada
episcopal de sacerdotes virtuosos y entendidos, el Papa no los aceptaría... Así lo dije
ayer a doña María Victoria, y ella me aseguró que secretamente, y sin que lo supieran
don Amadeo ni Víctor Manuel, había tendido un hilo de inteligencia con el Vaticano, y
por este hilo le habían dicho que sí, que propusiera... [150] ¡Ay, no sabe esta buena
señora con quién trata! Yo le dije: 'No te fíes. Suponiendo que Pío IX entre por el aro,
no te preconizará más que obispos carlistones, afectos a él más que a ti y a tu marido...
Hija mía, no te metas con Roma, ni creas que amansarás a las apostólicas damas,

