dijo: «Ya le he visto a usted atrozmente derretido con la rubita candorosa de Subijana».
Indeciso entre la expresión seria y la jovial, dando a conocer que le había escocido la
indirecta, don Juan respondió con frivolidades evasivas, y para su capote dijo: «Este tío
mamarracho llevará o mandará cuentos y chismes a los Iberos y a las momias de la casa
de Landázuri». El temor de la chismografía maliciosa le indujo a tratar al Bailío [61]
con exageradas finezas y lisonjas. «Ya sé... lo he sabido por Gabino Tejado -indicó
atenuando la intención guasona y palmoteándole en el hombro-. No me lo niegue... Es
usted el diplomático del carlismo. No tardarán en enviarle las instrucciones para tratar
con las Cortes extranjeras».
Quedó atónito el alavés, y como precisamente se hallaba en gran desasosiego por la
