En estas exploraciones empleé toda la mañana y parte de la tarde. No me había
descubierto a nadie. Llegó por fin una hora en que me picó el hambre con alarmante
viveza; porque el júbilo y esperanza no me alimentaban; que esto corresponde a las
magras y otros condimentos, y de ningún modo a las sensaciones agradables del alma.
¿Qué hacer? El Sr. Mano no podría ofrecerme sino un guisote grosero. ¿Entraría en
algún café o figón? No, porque mi pusilanimidad veía alguaciles en todas partes, y se
me figuraba que ni siquiera me dejarían llevar la cuchara a la boca. ¿Iría a casa de algún
amigo? Ugarte estaba fuera de Madrid, y quizás perseguido también. De Villela y otros
personajes no me fiaba más que del Demonio. Pensé ir en busca de D. Gil Carrascosa,
hombre que me debía muchos favores, o de D. Bartolomé Canencia; pero luego discurrí
