de la expresión.) Y de que no seríamos justos achacando a Jerusa el pecado de la
ingratitud, tenemos hoy una prueba elocuente, señor Conde, porque, sabida con
antelación la llegada de la señora Condesa de Laín, se le prepara un recibimiento
entusiasta, cual corresponde a quien tan grande fomento ha dado a los intereses
materiales y morales de esta villa. Saldrá el Alcalde a la estación...
EL CONDE.- Y se dispararán cohetes. Todo eso está muy en carácter. [54]
NELL.- (Impaciente.) ¡Cohetes, música...! Vamos, vamos pronto.
DOLLY.- Abuelito, por aquí, si quieres que vayamos derechos a la Pardina.
EL CONDE.- ¿Estamos ya en la loma que llaman la Asomada?
SENÉN.- Sí, señor: de aquí se ve toda la villa; y si Vuecencia quiere dar un vistazo a
