razón infundíame siempre mucho respeto, y aunque últimamente solía mostrar cierta
envidia de mi rápido encumbramiento y me molestaba cuanto podía, yo, hombre
agradecido, le ponía generosamente a él como a sus sobrinos, fuera del alcance de mis
artimañas y de mi lengua.
D. Buenaventura, a quien solían llamar el Tigre, se había hecho marqués de la
manera más sencilla. Nombrado consejero de Hacienda en 1814, hizo en poco tiempo
una gran fortuna, comprando fincas que estaban adjudicadas al crédito público. Por
aquellos tiempos, necesitando los padres de Atocha algún dinerillo para reparar su
templo, dioles Fernando dos títulos de nobleza para que los vendiesen. D. Buenaventura
compró en veinte mil duros el de marqués de M***. Era familiar de la Inquisición,
