Placencia, y al divisar la torre de mi pueblo querido, se me ensanchó el corazón..., me
entró en el alma una luz celestial, y volviendo toda mi voluntad hacia la Purísima
Señora, le pedí que a la memoria de su siervo humilde volviera todo lo que pudo olvidar
en los trajines de la guerra... Fue para mí aquel momento el más solemne de mi vida,
[175] puede usted creerlo, momento en que me sentí comunicado con la Virgen
Santísima y con mis celestiales patronos... Esto no lo comprenderá usted, esto no está al
alcance de las personas de fe poco ardorosa. Pues bien, llego, me desmonto del rocín,
me quito las espuelas, y entro en la iglesia. Lo mismo fue verme bajo la bóveda obscura,
que recordar de golpe lo que había olvidado. Mi memoria se vació de todo lo de la
guerra, y se llenó de todo lo eclesiástico. ¡Virgen Inmaculada, qué cosas! Lo que usted
