Y ahora, mi amada compañera, esperemos el giro de la gran crisis, la revelación
magna y decisiva, que es para mí como llegar a la cumbre de mi destino. ¿Qué habrá del
lado allá de este monte inmenso, por cuyas asperezas subo, ya fatigada y sin
respiración? ¿Veré un valle risueño, o un negro y espantable abismo? Ya poco me falta
para dominar la cúspide. No sé qué me pasa. Este peñón áspero es Felipe. Detrás de él
está la paz, el sosiego, la vida. ¿Llegaré? [213]

- XXX De la misma a la misma

Madrid, Septiembre.
