-¡Qué admirable paciencia! El más astuto y diligente alguacil no haría otro tanto.
-Esto no puede hacerlo la justicia que es mercenaria y venal; lo hace una mujer.
-¿Y dónde vivía?
-En la calle de Segovia. Detúvose en una puerta, y después de dar varios golpes,
bajaron a abrirle y entró. [53]
-Dando fin con esto a las investigaciones de usted, pues no creo...
-No entramos... ¡qué disparate! Pero examiné cuidadosamente la casa. En los
balcones del piso segundo de ella había los papeles que suelen ponerse en las casas de
pupilos. En la parte exterior del portal vi una muestra que anunciaba lo siguiente: Pepita
Rojo, bordadora en fino. En el principal, otra tabla decía Planchadora; y en el tercero
