Querida mía: Te escribo de prisa y corriendo porque tengo que salir a una visita
fastidiosa, inevitable, y no quiero perder el correo de hoy. Sin perjuicio de consagrarte
otro día todo el espacio que piden mi cariño y mi gratitud de una parte, de otra el amor a
Fernando, y las mil cosillas que a mis dos amores tengo que decirles, atiendo a la
urgencia de tus preguntas.
Mis relaciones con Juana Teresa son las de dos personas que no se aman, pero que
no quieren dar al mundo el espectáculo de la desavenencia, desamor mejor dicho, entre
[98] dos hijas de un mismo padre. Si nuestras madres se hubieran conocido, se habrían
detestado cordialmente. La mía y la suya eran dos madres de índole, sangre y gustos
muy distintos: como ellas salimos nosotras (2); fuimos nuestras madres redivivas, sin que
