los espíritus?
-Los espíritus son los mensajeros del amor, señor don Manuel... Su misión es
propagar la ley de amor en todo el Universo...
-Metafísico estás... ja, ja, ja... [327]
-Es que el espanto de la guerra civil me ha trastornado... En fin, don Manuel, si se
digna usted llevarme consigo a Madrid, vámonos cuanto antes. Tengo mucho que andar
desde este campo de muerte a la paz de mi casa. ¿Por dónde y cómo iremos? ¿No está
cortado el ferrocarril?
-En un carricoche que enganchado quedará dentro de cinco minutos, llegaremos a
Andújar. Desde allí hay vía libre.
