-No señor.
-Empleado quizás...
-Lo he sido. Puedo volver a serlo.
-Los empleados tampoco nos gustan. Pero, en fin, ya que no tiene usted carrera, de
algo sabrá, siquiera sea un oficio... Me consta, por lo que relata la niña, que en Madrid
pasaba usted por hombre de gran inteligencia... y no sé por qué se me figura que en esto
no va Aurorita descaminada. La cara del Sr. Calpena, sus ojos, me revelan
entendimiento...
-No creo carecer de facultades para cualquier profesión u oficio a que me dedique.
-¿Sabe usted matemáticas?
