tan desilusionado y tan ametrallado por los gobiernos...». Luego daba el Manifiesto su
nota detonante con la bomba final: «Montpensier representa el nudo de la conspiración
orleanista contra el emperador Napoleón [77] III, conspiración en que entraron ciertos
españoles de señalada clase. Pero que sepan esos conspiradores de Francia y España
que, caída la dinastía imperial, no la heredarán los Orleans, sino Rochefort, o lo que es

28

lo mismo, la República Francesa... Y sepan también que en España el esclarecido
Espartero es el hombre de prestigio y el objeto de la veneración nacional, y de ninguna
