No tardaron en traer al herido entre dos de aquellos improvisados héroes, y
cuidadosamente le pusieron en el suelo, mientras se buscaba colchón o cualquier
blandura en que acomodarle. El rostro tenía lívido; la sangre corría por el costado
derecho, invadiendo el pantalón, así como la mano del mismo lado, aunque en ella no
tenía señales de herida; su mirar era de dolor resignado; su habla intercadente y
trabajosa.
El fiero Paúl prorrumpió en exclamaciones compasivas que pronto se hicieron
jactanciosas. «¡A ver! ¿qué hacéis ahí?... No se os ocurre nada. Hay que prestar auxilio
a este caballero sin pérdida de momento. Si no estuviera yo aquí, nada resolveríais...
¡Eh!... pronto, una camilla y llevarle a la Casa de Socorro».
