tratado algunas veces este punto, y las niñas y [101] yo le hemos exhortado a que tome
tan saludable determinación.
-Como suelo pasarme las horas muertas en el Carmen Calzado -dije yo- he visto
entrar varias veces a lord Gray en busca del padre Florencio, que es el mejor
catequizador de ingleses que hay en todo Cádiz.
-Lord Gray no ha de faltar esta noche -dijo doña María-. Y usted, Sr. D. Gabriel, ¿no
nos acompañará algunos ratitos?
-Señora -respondí- de buen grado lo haría; pero mis ocupaciones militares y la
necesidad que tengo de despachar de una vez todo el capítulo de prescientia, que es el
más difícil de todos, me retendrán en la Isla.
