feroz con trazas de mujer, desgreñada, bigotuda, alta de barriga, baja de pechos y estos
colgantes como pellejos puestos a escurrir, los ojos bizcos, la trompa encarnada, la boca
torcida y los pies en chanclas astrosas, vestida de sucio y armada de una escoba; bruja,
en fin, truculenta, la cual echó de sus fauces estos desaforados gritos: «A ver, don

87

Chirimundo, si me deja libre el cubil para tan siquiera un barrido. ¿Qué hace ahí
nadando en papelorios, escribano de los demonios?... Salga, que van tres días sin
arreglarle el cuarto...». Y esgrimiendo la escoba sobre las cabezas de los dos amigos,
