-Si vuelven, dígales usted que he salido de Madrid y que no volveré hasta dentro de
un mes.
-¡Cuánta esquivez!... Pero en esa edad feliz... También uno ha tenido sus dulzuras
¿eh? No crea usted: este arrugado semblante y este flaco y débil cuerpo no han sido
siempre así. Aquí, amiguito Salvador, aquí se sabe lo que es afán de amores; aquí se
comprende bien eso de despreciar a una por apasionarse de la otra, volando de flor en
flor cual inconstante mariposa... ¿Pues y estar penando días y días por una mirada, sólo
por una mirada?... ¡ay!, ¿y aquello de estar cavilando por qué me miró así, o dejó de
mirarme?... Todos hemos tenido nuestro Abril, todos hemos revoloteado y sacado la
miel hiblea del cáliz de las frescas flores, Sr. Monsalud.
