
alma! La horrenda explosión, el súbito peligro, la muerte de su primo y futuro esposo, a
quien recogimos del suelo en el momento de expirar, el riesgo que corríamos con el
incendio de la casa hirieron con golpe tan rudo su naturaleza endeble y resentida, que
desde entonces mi hija, aquella muchacha amable, graciosa y discreta dejó de existir, y
en su lugar dejome el cielo esta desvalida y lastimosa criatura, cuyos padecimientos más
me duelen a mí que a ella propia; esta vida que se me va aniquilando entre el dolor y la
melancolía, sin que nada puede reanimarla. En el primer momento de la catástrofe,
Josefina se quedó como si hubiera perdido la razón. A pesar de nuestros esfuerzos por
sujetarla, salió corriendo a la calle, y sus lamentos dolorosos detenían al [36] pasajero y
