empresa de amor en que veáis probable daño de tercero. Esto es muy malo, hijos míos,
y os lo asegura quien, por seguir la regla contraria, ha tocado en la experiencia sus
perniciosos efectos. En todo caso, sed respetuosos y veraces con las mujeres. Es más

101

conforme a Naturaleza dejarles a ellas el uso del engaño, arma con que compensan su
debilidad, y tomar el hombre para sí el uso continuo de la lealtad, que es la fuerza; y los
riesgos que de esto se ocasionen, cada cual los sortee como pueda, buscando siempre el
bien. Que las alabéis y las obsequiéis con flores del ingenio, no es cosa mala, pues
