mal tapado entre cenizas.
»-Llego a lo más sensible, a la mayor amargura y desolación de la historia que me
tocó presenciar, y fue la muerte de mi amada señora y Reina doña María Francisca de
Braganza. La proscripción, la estrechez de la vivienda, la negrura del cielo inglés, los
desaires de aquel Gobierno hereje más inclemente que cielo, suelo y clima, la
incertidumbre y ¿por qué no decirlo?, la pobreza, pues Su Majestad llegó a carecer de lo
más [42] preciso, destruyeron su salud. La grande heroína quedó desarmada para la
tremenda lucha que sostenía... La veíamos desmerecer por meses, por semanas. Su
lozanía degeneró en extrema flaqueza. Todo en ella moría lentamente; sólo vivían en
sus ojos la tristeza y la majestad. Su hermana doña Teresa y yo, únicas personas que la
