lejos de ver encendida en sus ojos la ira, noté en su sonrisa no sólo benevolencia, sino
conformidad con mis opiniones.
-Caballero -dijo tomándome la mano-, ¿me permitirá usted que le importune
repitiéndole que deseo mucho su amistad?
Yo estaba absorto, señores.
-Pero milord -preguntó doña Flora-; ¿en qué consiste que aborrece usted tanto a sus
paisanos?
-Señora -dijo lord Gray-, desgraciadamente he nacido con un carácter que si en
algunos puntos concuerda con el de la generalidad de mis compatriotas, en otros es tan
diferente como lo es un griego de un noruego. Aborrezco el comercio, aborrezco a
