nos instalamos aparatosamente en el Hotel del Círculo de Baños, haciéndonos pasar por
príncipes rusos. [36]
ROSARIO.- ¡Ah, valientes pillos! Ya, ya recuerdo... una tarde de Agosto... Me
acuerdo, sí, del principillo ruso.
VÍCTOR.- Era yo. Invité a usted a dar un paseo por los jardines en un entreacto del
concierto. Fuimos a la vaquería charlamos un rato, por la noche, en el baile, me
permití... tuvo la increíble audacia de hacer a usted una declaración amorosa.
ROSARIO.- (Riendo.) Sí, sí... y que fue de lo más volcánico y relampagueante... Ya
me acuerdo... Pero diga usted... Si me pareció que hablaba usted alemán con sus
compañeros...
