y por más que me estudio, sólo encuentro vergüenza, cortedad, una infinita modestia
ante criatura tan fuerte y grande. No dudes que soy una nulidad social y moral. [203] Mi
amor propio en ruinas me señala como el último de los seres. Si alguien lograra
restaurar en mí la arrogancia perdida, me sentiría yo menos pequeño, y al paladearme,
empleando en mi propio examen el sentido del gusto, me encontraría menos desabrido.
Además, oh prudente amigo y maestro, la descomposición de mi voluntad ha dejado
en mi alma un residuo amargo, la duda, que se ha extendido por todo mi ser, y no puedo
ya pensar en cosa ni persona sin que al punto la vea desvirtuada y deslucida. Dudo de
cuanto existe. Cierto que no puedo negar la virtud, los méritos notorios de la niña de
Castro; pero si a ella me aproximara con las intenciones que tú quieres sugerirme, cree
