
6

-¡Salvador Monsalud en España! -exclamé-. No lo creo. Por D. Pedro Ceballos, con
quien solía cartearse antes de que este fuera a Viena... (tratos de masonería, Sr. D.
Miguel), por D. Pedro Ceballos, digo, que es un hermanuco de tomo y lomo, supe hace
tiempo que Salvadorillo seguía en París.
-¡Hace tiempo! No se trata de hace tiempo; se trata de ahora -dijo con impaciencia-.
Es indudable que ese vil trabaja dentro de España en las tenebrosas conspiraciones que
Dios está permitiendo para fines sólo conocidos de la Sabiduría infinita.
