-¿Clérigo?...
-Y empleado en lo que llaman aquí el ramo de... no sé qué.
-De Gracia y Justicia... Le conozco: hemos sido compañeros de vivienda. Es un
capellán joven, con gafas, hablador, bastante fatuo.
-El mismo, sí señor: muy redicho, de una amabilidad empalagosa, de estos que se
oyen y se felicitan cuando hablan... Pues fue el capellán a vernos, y nos dijo que,
encargado por D. Fructuoso de todos los asuntos de este, deseaba servirnos en lo que de
él dependiera, siempre que no le pidiésemos cosa alguna en detrimento de la santísima
causa [268] que defendía. Con todas estas rimbombancias y otras que no recuerdo nos
hablaba el señor aquel, más fino que cariñoso, dejando entrever su egoísmo en sus actos
