entristecía más al caer de la tarde, cuando las últimas luces del día se acostaban en él
soñolientas.
Don Juan se distraía contando los robustos y frondosos nogales que en aquel país se
ven frente a todas las casas y en la proximidad de las iglesias. La penumbra los
agrandaba, la sombra los ennegrecía, y sus formas corpulentas querían ser ante la
imaginación figuras de abades panzudos o de atletas [232] acurrucados bajo inmensos
paraguas. En su vagorosa observación, así pensaba el caballero: «En la madera de esos
árboles, que puede ser algún día mi cama, mi mesa, mi ropero, duermen ahora los
pájaros tan tranquilos...». Luego, enzarzando ideas, se decía: «A diferencia del hombre,
los pájaros no aman nunca de noche... De día se dedican al canto, a sus amores y a robar
