jefe desmontado y gravemente herido sobre el campo, mas no prisionero, porque pudo ir
por su pie a una venta próxima, donde le ampararon, y allí le habían dejado ellos,
tendido en un pajar, con la cabeza vendada, y hecho todo una lástima.
No necesitó saber más la temeraria joven para decidirse, y allá se fueron los cuatro
monte arriba, encomendándose a Dios y a la Virgen, único amparo que podían esperar
en aquellas soledades. Ni los temores de [256] encontrar facciosos arredraban a
Demetria, pues creía, juzgando la voluntad de los demás por la suya generosa, que con
exponerles el objeto de su peregrinación, no sólo no recibiría de ellos ningún daño, sino
que quizás la favorecerían. Después de un fatigoso caminar toda la noche y parte de la
mañana, llegaron a la venta de Arrida, donde les esperaban nuevo desengaño y
