vizcaíno-. ¿Recuerdas que yo te guardaba y que te me escapaste, porque una señora
compró a los centinelas?
-¡Déjame! -gritó con violencia Salvador apartando bruscamente el brazo del
guerrillero-. Oricaín, abre esa puerta.
-Ven a abrirla -repuso imperturbablemente el navarro-. ¿Sabes quién soy?
-Sí; ya lo sé: ladrabas en la jauría de Garrote. Abre esa puerta, o pasaré por encima
de ti.
-Ya te espero... -dijo Oricaín-; como no me coges de espaldas, no hay que temerte.
-Abusáis de mí, porque veis que no llevo armas -dijo Salvador conteniendo su ira-.
Estoy indefenso, porque yo no muerdo como vosotros.
