enfáticamente que habíamos nacido el uno para el otro. Romeo y Julieta no se dieron
más prisa. Fue casualidad picante o simbólica que la compañera de Obdulia se llamara
Celestina, y confirmaron el nombre sus astutos requerimientos. A la salida de Los
Polvos las acompañé, y en el tránsito desde el teatro a la calle del Sacramento,
repetimos nuestros gorjeos amorosos, añadiéndoles ya planes y horarios para nuestras
futuras entrevistas. [24] Celestina Tirado nos dio facilidades de tiempo y lugar que me
colmaron de gratitud.
Aventura tan novelesca me pareció cuento de hadas. Fue Obdulia encanto y alegría
de mi existencia, y yo con mi labia y fáciles recursos de expresión, la trastorné y
enloquecí. Mi muñeca dejaba traslucir constantemente el romanticismo azucarado y
