quien hacía todo aquello: era una fuerza superior, colectiva, un todo formidable que no
paraba jamás. Lo mismo era para mí morir que vivir. Este es el heroísmo. Es a veces un
impulso deliberado y activo; a veces un ciego empuje, un abandono a la general
corriente, una fuerza pasiva, el mareo de las cabezas, el mecánico arranque de la
musculatura, el frenético y desbocado andar del corazón que no sabe a dónde va, el
hervor de la sangre, que dilatándose anhela encontrar heridas por donde salirse.
Este heroísmo lo tuve, sin que trate ahora de alabarme por ello. Lo mismo que yo
hicieron otros muchos también medio muertos de hambre, y su exaltación no se
admiraba porque no había tiempo para admirar. Yo opino que nadie se bate mejor que
los moribundos.
