sacerdote [140] ejemplarísimo, llamado don Hilario de la Peña. Hablando de él la pícara
convertida no agotaba el filón de las alabanzas. Tales cosas me dijo, que me entraron
vivas ganas de conocer al bendito clérigo. Y una mañana, en que mis divagaciones
callejeras me llevaron a la de San Leonardo, me deparó mi suerte el encuentro de
Celestina, que del convento salía con su reverendo amigo y capellán don Hilario, y
ambos iban hacia la parroquia de San Marcos. Presentome la pícara como periodista y
cultivador de las Letras, y apenas hablé diez palabras con el buen señor le diputé por
hombre bueno, tolerante, y de no común cultura.
Metiose Celestina en la parroquia, y yo seguí con el cura hasta la puerta de su casa.
Era viejo, de gran talla y al parecer gotoso. Aliviaba su cojera con un grueso bastón.
