importa a nadie que D. Sebastián ambicionara la Regencia? ¡Si no se la han de dar, ni a
nosotros han de darnos nada tampoco por averiguarlo!... Y a propósito, me ha dicho
usted que me lleva a presencia de ese señor Serenísimo, y a eso, ilustre Rapella, tengo
que oponer una resistencia heroica, porque yo no he venido aquí a ver príncipes más o
menos serenos, ni a ocuparme de nada que no sea el interés grande, para mí inmenso,
que me ha traído a estas tierras. ¿Qué trato hicimos en Madrid cuando nos reunimos
para emprender este viaje? Pues se convino en que yo no le estorbaría a usted en sus
negociaciones, y que usted me ayudaría en las mías todo lo que pudiese. ¿Fue eso lo
tratado? [182]

