-Sí, señor -respondí- y ahí tiene usted cuatro huérfanos desvalidos que pedirían
limosna por las calles de Gerona, si yo no estuviera decidido a quitarme el pan de la
boca para dárselo.
-Dios te premiará tu generosidad. Yo también haré lo que pueda por esos infelices.
Siseta parece una buena muchacha, y sube algunas veces a acompañar a mi hija. Dile
que venga más a menudo, y hoy mismo encargaré a la señora Sumta (4) que les dé a los
hijos de Cristòful Mongat todo lo que sobre en la casa. Pero cuéntame, ¿qué has oído en
el cuerpo de guardia? Antes dime lo que ha ocurrido en esa expedición a Santa Coloma
de Farnés. ¿Fuiste allá?
-Sí, señor; mas no nos ocurrió nada de particular. Los franceses se nos presentaron
