pues no tiene gracia ir cantando por esos valles... y haces que pongan un buen fondo de
yerba seca, para que podamos llevar al enfermo acostado. Supongo que el carro tendrá
toldo. Si no, que se lo pongan, y si no quieren ponérselo, no por eso deje de venir, que a
mal tiempo, buena cara... Si de paso encuentras algo más de bucólica, venga, cueste lo

106

que cueste. Deja aquí la cesta, y llévate las sardinas para tirarlas, si no quieres
comértelas. No te entretengas, que es tarde».
En el tiempo que duró la segunda ausencia del buen Sancho, siguió la damisela su
