-Un maestro de escuela.
-Viene a ser lo mismo. Apuesto a que has pensado en Sarmiento.
-No, lo echaríamos todo a perder -dijo Salvador arrepintiéndose-. Sarmiento es
sencillo, pero su fanatismo rabioso le transfigura, haciéndole cruel. Me parece que
debemos elegir un discreto.
-Bien puedes coger la linterna de Diógenes. Échate a buscar el discreto.
-Ya lo hallé -exclamó Monsalud, dándose una palmada en la frente.
-¿Quién?
-Yo mismo.
-Hombre... la idea no es mala -repuso Campos sonriendo-. Pero la verdad... ese
