mi marido le acompañase, y en eso quedamos. El miércoles por la noche, viéndole
sombrío y taciturno, preparando la maleta pequeña que usa para viajes cortos, le llamé
al cuarto de los niños, que ya dormían, y empleando la severidad combinada con las
expresiones más dulces del cariño materno, logré que me confesara el motivo del
trastorno que no podía disimular. ¡Pobrecillo! Es tan bueno, tan noble, que no se llama,
no, a su corazón sin que este al punto responda. Con hidalga franqueza díjome que
había recibido una carta de su amigo Pedro Pascual Uhagón, en la cual le manifestaba
sucesos de indudable gravedad; dócil a mis instancias, me dio la carta para que la
leyese, y enterada de lo substancial, se la devolví. Saqué un extracto, que te incluyo.
Entérate y juzga. Los documentos que con esta recibes son de un interés [152]
