legítimo sucesor de Fernando VII a D. Carlos María Isidro, en quien ve el escudo de la

98

fe y la salvaguardia de los buenos principios de gobierno. Acuerda, pues, proponer a su
hermana Doña Cristina que busque medio de evadirse del cautiverio en que la tienen
liberales y democratistas, [252] trasladándose a un punto donde pueda reconocer la
legitimidad de su egregio cuñado. Corren emisarios con estas determinaciones hacia el
Cuartel Real de Guipúzcoa y hacia Madrid, los cuales regresan trayendo misivas en que
se acepta el plan de reconocimiento de D. Carlos como única Majestad Católica, a
