de la cabeza... ¿lo digo?, si no tuviera tan mal genio.
EL CONDE.- ¡Mal genio yo! Si con la voluntad siempre en guardia he logrado
dominarme, y ya no riño, ya no me oiréis gruñir...
VENANCIO.- Nos dice palabras blandas, pero con intención dura... Entre flores
esconde el látigo con que... [172]
EL CONDE.- ¿Yo? No, hijo mío. Precisamente quería aprovechar esta ocasión para
decirte que admiro y alabo tus hábitos de arreglo, y tus grandes dotes de administrador.
VENANCIO.- (Sobresaltado.) ¿Qué quiere decir Vuecencia?
EL CONDE.- Que eres un ejemplo digno de ser imitado por cuantos manejan
intereses propios o ajenos. Así prosperan las casas. Si no eres ya rico, Venancio, yo te
