-En verdad te digo, Nelet, que los escarabajos, salamanquesas y cucarachas que
adornan el trono de inmundicia de Satanás, son menos asquerosos que tú.

42

-Y yo digo que los ángeles negros, que negros los hay también, son menos bonitos y
menos salados que tú... ¿Qué ojos hay como los tuyos? ¿Qué boca se iguala con ese
panal de santa miel? ¿Pues y ese cuerpo que [104] debajo de las estameñas se cimbrea
como un junco con carne? Marcela, si has olvidado que eres mujer, yo haré que lo
recuerdes y te alegres de recordarlo.
