duende».
En calidad y funciones de tal, avanzaba yo una tarde por la Plaza de Oriente, y
después de rodearla toda contemplando el caballo de bronce, me metí en Palacio por la
puerta del Príncipe. En el largo zaguán, desde la puerta al patio, me encontré de manos a
boca con mi amigo Quintín González, imponente y colosal portero, vestido de casacón
colorado, con los aditamentos solemnísimos de tricornio y cachiporra. Ante él me planté
puesto en jarras y le felicité por su hermosura monumental. Con gran sorpresa mía,
Quintín permaneció impasible y tieso, sin [223] contestarme ni fijar en mí sus miradas.
En aquel momento me hice cargo por primera vez de que yo era invisible o poco menos,
y sin solicitar de nuevo la comunicación amistosa con el amigo, acordeme de su mujer y
