estatura, cara redonda con sotabarba, la nariz decorada con dos verrugas, los ojuelos
muy perspicaces, edad como de sesenta años bien llevados, se llegó a la galera de
Fernando, después del saludo a las señoras, y empezó a funcionar facultativamente a la
primera insinuación. «Eso no es nada. En [316] cuanto lleguemos se dará un vistazo...
Cuestión de un poco de reposo... ¿Y qué, duele? Tirantez de la piel, afectando hasta los
músculos del tobillo... Perfectamente. ¿Qué médico le vio a usted en Salvatierra?
¿Aseguró que había salido la bala?... Eso lo veremos... calma... lo veremos... ¿Con
que... duele?
-Sí, señor; no puedo ocultarlo ya... Me duele ¡ay! horrorosamente.
-Pues no lo disimule, caray... Chille todo lo que le salga de dentro.
