Beceite; Paca Urquiza y Cinta Foz, hermana y madre de otro urbano. D. Ramón las
trataba con mucho miramiento, convidándolas a su mesa algunos días, y cortejaba a la
Paquita: se corría la voz de que era su novio por lo fino y que se casaría con ella. Pero
cuando supo la muerte de María Griñó, el furor de aquel hombre fue tal, que juró al
cielo derramar sangre inocente hasta anegar los valles y volver rojos los pequeños y los
grandes ríos. A mí me tocó el paso amargo de fusilar a las cuatro mujeres. La Mariana
Guardia me gustaba, y bromeando le había dicho yo cuatro cuchufletas de tentación,
picado de mi antiguo vicio... Al ponerlas de rodillas en el cuadro, después de confesadas
por el Padre Vallés, el mismo frailecico que a mí me auxilió en Roquetas, los pobres,
llorando como Magdalenas, me pidieron por Dios que no las matase. Pero yo ¿qué había
