tiene sobre la tuya la ventaja de que no hay que pasar por el sonrojo de tratar con
Serrano... [362] A mí se me ocurrió esta idea feliz, y cuando tenía la palabra en la boca
para decirlo a la Señora, saltó ella con lo mismo... Las dos lo pensamos a un tiempo...
Como que es la pura lógica... Oye: Su Majestad tomará el camino de Logroño, y en
presencia de Espartero abdicará en el Príncipe de Asturias...
-Bien, admirable.
-Falta lo mejor... La Reina, después de abdicar, partirá inmediatamente para Francia,
dejando al nuevo Rey en poder del Regente Espartero.
-¡Admirable... hermosísimo! -exclamó Beramendi con sincera convicción y
entusiasmo-. Es la clave del porvenir, es la salud de España... Pero... ya debíais estar
