Todo estaba frío, helado, quieto, triste, silencioso, oscuro, y parecía que sobre los llanos
y las mansas colinas de Bailén, una pesada e informe sombra se paseaba a flor del suelo.

3

Visitamos luego Marijuán [12] y yo el palacio de Rumblar, creyendo encontrar allí
todavía a la condesa y a su familia, y aunque era ya de noche, nos propusimos penetrar
seguros de ser bien recibidos. Cuando dimos los primeros aldabazos en la puerta,
contestonos el lejano ladrido de un perro, sin que rumor alguno indicase la presencia de
criatura humana en el palacio, lo cual nos hizo comprender que estaba abandonado.
