ademanes escénicos de Manolita. Arrastraba [342] la buena señora una falda negra de
larga y deshilachada cola, recamada del polvo y basura de la calle; cruzaba su pecho una
toquilla o nube azul con desgarrones, y en su cabeza descubierta las guedejas grises mal
recogidas tendían a enroscarse y esparcirse, como las serpientes de la cabellera de
Medusa. Al público infantil y femenino que la seguía, arengaba con roncos disparates,
que al llegar Ibero terminó de este modo: «¡Viva España con deshonra!... No, no, hijos
míos: entendámonos. España con nuestra honra... somos la honra de España».

- XXXIII Acercose Ibero, aunque desde el primer instante hubo de conceptuarla borracha o
loca, abordó ante ella la cuestión magna. Para su información y consulta no tenía más
