pecado de indiscreción, porque algún periódico describió la ceremonia con todos sus
pelos y perendengues, sin omitir las hojas de acacia. Consecuencia de esta simplicidad
periodística fue la destitución del Rector de la basílica, don Leopoldo Briones, varón
docto y un tanto hereje, según oí decir; liberal sin careta, muy dado al libre pensar y a la
libre crítica de personas y cosas eclesiásticas.

- II Volviendo al punto inicial de este relato, diré que a media tarde del 2 de Enero nos
dispersamos los cinco ciudadanos que habíamos presenciado juntos la entrada del nuevo
Rey. Mi amigo el canario se fue con Córdoba López a la casa de pupilos donde moraban
(Olivo, 9); Santamaría se unió a la trinca de Félix La Llave, Patricio Calleja y Nicolás
