progreso, que prolongaré, si usted me lo permite, hasta 1925».
Mientras le decía Beramendi que podía prolongar el reinado de Alfonso todo lo que
le diese la gana, y crear una extraordinaria riqueza nacional, un Ejército poderoso, una
Marina formidable, aumentar las colonias, extender el dominio hispánico por África y
América, etcétera, etcétera, fue nuestro buen Santiuste cayendo desde la altura de su
entusiasmo a la profundidad de un frío aplanamiento.
«Pero, señor Marqués -dijo con desconsolada y temblorosa voz-, desde que arrojo a
nuestro Alfonso hasta que le traigo de nuevo a España, hay un espacio, un interregno...
¿Qué pongo en él?... ¿Prim dictador, Prim Cromwell, Prim Rey?... ¿O será más bonito
que ponga un poco de República?».
