gloriosa leyenda del siglo del hierro, del siglo del papel sellado, del siglo de la fe
pública que a manera de... que a manera de los... (Embarullándose.)
CABALLERO 1.º.- Que se atasca... (Todos ríen.)
CANSECO.- Del siglo de oro de nuestra literatura, digo, de nuestra economía
política, y de la luz hipotecaria... (Risas estrepitosas.) No... de la luz eléctrica, eso... y
del humo, es decir, del vapor... de la locomotora... uf! He dicho. (Aplausos.)
DON CÉSAR.- (Levantándose.) ¿Quién viene?
RUFINA.- (Mirando por las vidrieras del fondo.) Un caballo de lujo veo en el
portalón de la huerta.
DON JOSÉ.- ¿Caballo dijiste? Tenemos en casa al Marqués de Falfán de los Godos.
