zozobras al compás del fogoso vehículo que me llevaba traqueteando a lo largo de las
Españas. Vi que contra mí venían los bárbaros jayanes hostigados por dos curas impíos
y soeces, deshonra de su clase. La bestial plebe me apaleó; arrastrado fui por el suelo y
lanzado a un campo de ortigas (4)... Recogíame [218] con dulce piedad Pepita Izco; me
lavaba las heridas, me bizmaba con delicadas manos; con el bálsamo de sus caricias me
restauraba el cuerpo y el alma, y llevándome a su casa en brazos de las fornidas
doncellas que la servían, en su propio lecho blando y anchuroso me acostaba, ¡ay!, a
punto que el cantor triste del tiempo y de la noche decía, estirando la voz:
«¡Torquemada, un minuto!». Oyéndolo, pensaba yo que Torquemada, con sus hórridas
hogueras y sus crueles suplicios, era más humano que la bestial plebe duranguesa...
