más atento y respetuoso servidor de Vuestra Alteza, cuyas manos besa. -El Capitán
General, Baldomero Espartero».
Lo demás que hablaron Segismundo y Halconero en la ociosa compañía de los
cachiporros, perdiose en el vago aire de las tertulias cafeteras. Al siguiente día, lunes 14
de Marzo, encontramos a nuestro amigo Vicente en la casa del Infante, esperando la
salida del entierro. Sobre el ataúd cerrado se había puesto un crucifijo de bronce, el
sombrero y la espada de vicealmirante; los emblemas masónicos habían desaparecido.
En marcha se puso la fúnebre procesión... El día era ventoso y claro. En la calle no
faltaba gentío popular; coches de lujo había muy pocos; personajes de viso, tan sólo el
Duque de Sesa, el hijo de Güell y el Capellán de las Descalzas, que presidían.
