cogiéramos...
Salimos fuera y Manalet se sorprendió de ver los destrozos causados en la casa por la
explosión del proyectil.
-Mira los desperfectos hechos por el gigante que vino a salvarte, Manalet. Ahora
tratemos de subir en busca de tu hermano.
-En el otro patio hay una escalera chica por donde se puede subir -dijo-. ¡Cómo está
la casa! Bien decía yo que el gigante, por querer meter mucho ruido, la destrozó toda.
Subimos, y en ninguna de las habitaciones del piso principal vimos al buen Badoret.
Le llamábamos, pero ninguna voz nos respondía. Por último, le hallamos dormido sobre
una cama colocada en uno de los últimos aposentos del desván. Despertámosle y nos
