-Sí, muy bien dicho. Es avaro de sus tenacidades y equivocaciones. ¡Cabeza de
granito! Se estrellará, pero no dirá jamás: «me equivoqué».
-Esto tiene que concluir de un modo o de otro -afirmó-. Es imposible vivir así. Cada
día una cuestión, cada hora una disputa. ¿Y por qué? Por nada, por fantasmas. Sepa
usted que el cerrar los ojos y el abrirlos es en mí un indicio de infidelidad, según mi
marido. Aprenda usted a tener perspicacia.
-¡Detestable sistema es ese! Conozco algunos maridos que por buscar tres pies al
gato, han hallado los cuatro. Mucho cuidado, Sr. Garrote, vais por mal camino... No
crea usted; yo le reprendí y le dije media docena de verdades... pero no hace caso. Tiene
a gloria el equivocarse. En disparatar consiste su orgullo.
