caballerescos. Era traficante en vinos y gozaba opinión de hombre rico, así como de
gran galanteador y mujeriego, a pesar de la madurez de sus años.
Lord Gray le dio las gracias, pero sin imitarle ni en el tono ni en los movimientos,
diferenciándose en esto de la mayor parte de los ingleses que visitan las Andalucías, los
cuales tienen empeño en hablar y vestir como la gente del país.
-Oigasté, tío Lombrijón -dijo otro a quien llamaban Vejarruco, y que era joven y
curtidor en el Puerto-. A mí no me falta ningún hombre nacío.
-¿Por qué lo dices, camaraíya(6), y en qué te he faltado? -dijo Lombrijón.
-Bien lo sabes, camaraíya(7) -repuso Vejarruco-. En que asina que vi venir a miloro y
la compañía, dije al señor Poenco: «Lo que beba miloro y la compañía, corre de mi
