unos a otros me parece una temeridad salvaje.
-La entereza de D. Mariano -le respondí- nos llevará a tragarnos mutuamente; pero
por lo que a mí toca, y mientras sepa que ese hombre está vivo, antes me comeré a
mordidas mi propia carne, que hablar de capitulación delante de él.
-Grande y sublime es su constancia -me dijo- yo la admiro y me congratulo de que
tengamos al frente de la plaza hombre cuya memoria ha de vivir por los siglos de los
siglos. ¡Oh, si yo fuera solo en el mundo, Andrés! Si yo no tuviera más que mi indigna
persona, si no tuviera otro cuidado que la visita al hospital y el recorrido de los
enfermos que están en la calle, yo mismo le diría a D. Mariano: «Señor, no nos
rindamos mientras haya uno que pueda vivir almorzándose a los demás»; pero mi hija
