indiscretos y contemos lo que vimos, ocultos en la estancia inmediata y sin ser vistos
por ellas. Inés, en quien primeramente se fijaron mis ojos desde la puerta, estaba en la
reja, como en acecho, mirando ora a la calle, ora adentro, sin duda para dar la voz de
alarma en cuanto el pomposo perfil y los pomposos y temidos espejuelos de doña María
volviesen la esquina de la calle Ancha. Le oí decir claramente:
-No seáis locas... que va a venir.
Presentación, la más pequeña de las dos hermanas, estaba en medio de la pieza.
¿Creerán ustedes que rezando, cosiendo u ocupada en algún otro grave menester? Nada
de eso, pues no estaba sino bailando, sí, señores, bailando. ¡Y qué zorongo, qué
zapateado tan hechicero! Quedeme absorto al ver cómo aquella criatura había aprendido
