en tanto cuanto... Ni Graziella encontraba la fórmula racional para cohonestar sus
pasatiempos licenciosos, ni yo podía dar mi conformidad a tan absurda ética.
Con nuevos pormenores adornó la ninfa su peregrino cuento. La razón de su odio al
farsante Alberique era que este malvado, furioso porque ella desatendió sus requebrajos,
cometió la villanía de abochornar públicamente al cura, una mañana, a la salida de la
parroquia de San Marcos. De aquí provino el entusiasmo y alegría de ella cuando supo
que yo le había metido una bala en el cuerpo, y el felicitarme y hacerme por escrito
amorosas carantoñas, llamándome valiente caballero y un poquito héroe... Otro detalle:
el buen presbítero era muy aficionado a los estudios históricos; poseía copiosa
biblioteca, y mataba sus largos ocios escribiendo una obra de mucha miga, titulada:
