añadiendo que tenían que resignarse a vivir con alguna estrechez por estar Oñate lleno
de gente forastera, con tanto empleado [164] y tanto señor de oficina. Más que en la
comodidad del pupilaje, el pensamiento de Calpena se fijaba tenaz en el capital asunto
que embargaba su ánimo, y al punto empezó a formular preguntas: «¿Conocen ustedes a
un señor D. Ildefonso Negretti, que ha venido a la contrata de armas y municiones?

67

-¿Cómo dice usted...? ¿Negretti? El nombre no me suena. ¡Vienen tantos, unos a
proponer pólvoras, otros armas, otros provisiones de boca! ¿Es por casualidad francés?
