que por el habla parecía vasco-. No estorbo el viaje, no molestaré a las señoras ni
tampoco al caballero. Pero necesitamos los bueyes. Vengan pronto los bueyes».
Puso el grito en el cielo el dueño de los pacíficos animales, soltando una retahíla en
vascuence, colérico y fuera de sí, y el otro le contestó lo mismo. El gurri gurri llegó a
tomar tonos tan violentos, que poco faltó para que vinieran a las manos. Y mientras
Gracia y Demetria chillaban: «sí, sí, que se lleven los bueyes... seguiremos a pie; D.
Fernando, diga usted que sí». Calpena contestó a la intimación que no podía dar la
pareja porque no era suya; que daría, en todo caso, una cantidad por peaje, siempre que

122
