desahogadamente, ocultando su bienestar debajo de una mala capa y de ropas que ya
eran viejas cuando pasaron de ajenos cuerpos al suyo desgarbado. Su mano sucia no
cesaba de recoger esta y la otra ofrenda, y su astuta labia ablandaba las voluntades de
los robados como la de los ladrones. En la política brutalmente antagónica de aquellos
tiempos, hallaba campo doble para espigar con fruto. De lo lícito y de lo vedado, de lo
legal y de lo subversivo, sacaba el hombre para la bucólica y para la alcancía, para el
presente claro y el mañana obscuro, y guardando con escrúpulo sus apariencias de
pobre, señuelo de incautos, era un redomado alcabalero que, de guardia en su garita
policiaca, cobraba el tributo a toda debilidad humana que pasaba para una parte u otra.
Hombre sin ninguna instrucción, de su talento natural había sacado el cinismo útil y la
