primer escritor del siglo». Abstraído un momento en estas consideraciones, vi que el
Rey y la dama blanca se escabullían por una puerta próxima al mueble donde tenía yo
mi observatorio. Advertí disminución de la luz... El bueno de Benifayó ¿dónde
estaba?... Creí verle arrimado a la mesa hojeando una revista ilustrada... Creí que salía
por la puerta que nos había dado ingreso. Por primera vez desde que era duende dudaba
de la justeza de mi perfección visual. Pero es mi deber no interrumpir mi cuento; que
para seguir con vista y oído el curso de la humana vida en estas historias me llevaron al
recatado [237] lugar donde me encontraba. Adelante, pues.
La fatalidad me obliga, ¡oh lector agudísimo y picaruelo!, a continuar en forma que
sin duda no ha de agradarte. Tengo que emplear en mi escritura los signos simbólicos
