Guzmán, Marquesa de Aldemuz.- Priego».

- XV Conforme a los saludables requerimientos de don Pedro Vela y Carbajo, que a
menudo le visitaba como cura de almas y como amigo, dedicose aquellos días el
caballero de San Juan al arreglo de su conciencia. Del menudo análisis y honda
meditación resultó un admirable resumen que hubo de dividir en dos partes,
apresurándose a escribirlo para que las interesantes conclusiones no se le fueran de la
memoria. La primera parte de aquel registro de conciencia lleva el epígrafe de Pecados,
la segunda el de Tristezas, ambos rótulos puestos en latín para mayor claridad.
Conviene dar a conocer los dos índices trazados por la honrada mano del noble y
