en el alma para llenar el hueco que dejaron las otras... Aventurero desventurado, voy en
busca de aventura nueva... y a ella quiero ir pobre y desnudo... Además, desprecio los
favores del hombre que calumnió a Teresa... Teresa y yo somos ricos. Nuestras almas se
llenan de ambiciones doradas, y de ideas... contantes y sonantes... ¡Oh, amor... vea yo
tus milagros!».
Decidido a largarse sin demora, por telégrafo avisó Santiago a Teresa su salida, y sin
despedirse de nadie, se recluyó en su casa hasta la hora de partir. Sólo con el gran
Confusio, su más inmediato vecino, se entretuvo algunos instantes. «¿Ha visto usted,
señor Conde -le dijo-, la elegante [377] Revolución que hemos hecho? Es un lindo
andamiaje para revocar el edificio, y darle una mano de pintura exterior. Era de color
