Venerables los ministros. Era, en fin, la corrupción de la masonería extranjera, que al
entrar en España había de parecerse necesariamente a los españoles.
Durante la época de persecución, es notorio que conservó cierta pureza a estilo de
catacumbas; pero el triunfo desató tempestades de ambición y codicia en el seno de la
hermandad, donde al lado de hombres inocentes y honrados había tanto pobre aprendiz
holgazán que deseaba medrar y redondearse. Apareció formidable el compadrazgo, y
desde la simonía, el cohecho, la desenfrenada concupiscencia de lucro y poder,
asemejándose a las asociaciones religiosas en estado de desprestigio, con la diferencia
de que éstas conservan siempre algo del simpático idealismo de su instituto original,
mientras aquélla sólo conservaba, con su embrollada y empalagosa liturgia, el grotesco
