a debilitarse el rojo del cielo, y cuando los combatientes llegaban al delirio, aquel tono
degeneraba en rosa... El regimiento de Valencia defendía con brava serenidad el paso
del puente; los soldados que ocupaban los contrafuertes eran los más exaltados en la
lucha y las primeras víctimas, por hallarse en posiciones sin más defensa que los curvos
pretiles, semejantes a la mitad del brocal de un pozo. Desde allí, agachados, hacían
incesante fuego. En los trances de mayor furia, el cielo de Occidente pasó del rosa al
violeta, se diluía fundiéndose en el azul diáfano y puro, señal de paz. Pero la paz no
venía para los hombres, que continuaban [324] peleando cuando sobre ellos cayó el velo
de la noche.
Desde su puesto en la orilla derecha, Ibero y Leoncio vieron la porfiada lucha que
