-No puede darse necedad mayor -dije-. Porque lord Gray haya conseguido con su
buena apostura, sus finos modales, su talento...
-Mi hijo no me dará tan gran pesadumbre.
La condesa, por hallarse en presencia de un extraño, no soltó la ira que a borbotones
quería escapársele del pecho, al ver en su hijo la obstinada genialidad, que amenazaba
echar por tierra todos sus proyectos; mas conociendo yo que aquel volcán necesitaba
cumplido desahogo por el cráter de la boca y quizás por el de las manos, juzgué
prudente retirarme.
-¿Se marcha usted? -me dijo-. Ya, una persona discreta no puede soportar las
bachillerías [140] y antojos de este inconsiderado niño.
