fuelle, entre forro y cojín vacío; y por este estilo las demás prendas de su cuerpo
anunciaban el último grado de la miseria y abandono, cual si todas hubiesen sido
recogidas entre aquello que la misma mendicidad arroja de sí, materias que se
devuelven a la masa general de lo inorgánico, para que de nuevo tomen forma en las
revoluciones del universo.
También me causó sorpresa ver el garbo con que el hi de mala mujer se terciaba la
capita y echaba sobre la ceja el sombrerete y guiñaba el ojo a los compañeros, y decía
donaires al buen lego. Pero ¡ay!, lo que más que traje y sombrero me asombró,
dejándome lelo delante de tan esclarecido concurso, fue la cara del mendigo, sí señores,
su cara; porque sepan ustedes que era la del mismísimo lord Gray.
