atento a lo que se le ordenaba, celosísimo por la causa del Rey y la Religión. Queríale
todo el mundo en la llamada Corte, y no por humildes eran menos apreciados sus
servicios. Hombre sencillísimo, sin pretensiones, con tanta fe en la Causa como en Dios,
distinguíase por su actividad en la transmisión de todas las gratas mentiras que eran el
consuelo de la ojalatería facciosa. No tenía familia, ni más amor que el Rey, por quien
habría dado cien veces su inútil vida. A más de poner en circulación mañana y tarde las
nuevas fresquecitas de descalabros cristinos, del pánico que reinaba en Madrid, de la
figura de la Gobernadora, se había constituido en avisador de todos los triduos,
novenas, funciones mayores, rosarios y demás religiosos actos que en las iglesias y
oratorios de Oñate se celebraban, para edificación de las almas y alimento de las
