yo sentía muy atenuado mi frenético espiritualismo por la acción de la vida ramplona y
pedestre. No obstante, cuando Estévanez me dejaba solo en mi casa, escapábame yo
hacia el ideal preguntando a Ido si había estado a buscarme el guardia Serafín. Como la
respuesta de mi patrón era siempre negativa, hube de añadir esta nota interesante: «Si
viniese el guardia por la tarde, adviértale que me encontrará en la Tribuna de la Prensa
del Congreso».
Desganado y sin ninguna ilusión periodística volví a las tardes de las Constituyentes,
bajo la severa autoridad de mi amigo y médico. Testigo del inenarrable barullo que
precedió a la designación de nuevo Ministerio, lo transmití todo a la prensa extranjera.
Pero a vosotros, amados lectores, me guardaré muy bien de ofreceros los detalles de
