compañeras.
-Suban ustedes a la tribuna pública -dijo D. Paco- y aguárdenme allí, que voy a
preguntar a los porteros.
Presentación se aferró a mi brazo, y lejos de hacer peso en él, parecía que me
impulsaba y aligeraba, según era su impaciencia y afán de subir pronto. Cuando
llegamos arriba y entramos, no sin trabajo, en la tribuna, la pobre muchacha mostraba
en sus asombrados ojos y en el encendido color de sus mejillas, la viva emoción que
espectáculo tan nuevo para ella le produjera. Al abarcar con la vista la iglesia-salón,
observé la tribuna de señoras, la de diplomáticos, y no vi a las dos muchachas ni a lord
Gray. Asombrado de esto, pensé retirarme para buscar fuera; pero Presentación,
