«No amarás ni desearás nada demasiadamente». Y de que el amor no se rige por la
razón, tenemos en la antigüedad ejemplos mil. Pigmalión y Alcidas Rodio amaron

86

estatuas; Pasifae Reina amó a un toro; Semíramis a un caballo; Jerjes Rey a un árbol
plátano; Hortensio Orador amó a una murena pescado; Cipariso a una cierva, y muerta
la cierva, murió él también de pesar...
-Pero yo no amo a una estatua, ni a un pez, ni a un árbol -dijo Nelet con viveza-, sino
a una mujer, a un ser vivo y hermoso, en quien Dios puso todas las perfecciones...
