a quien conozco con el nombre de Doña Aritmética. Traspasé la puerta un segundo
después que ella y no la vi. ¿Puede usted decirme a dónde ha ido esa señora y el cómo y
porqué de desaparecer tan pronto?
-Esa calle por donde has venido -me contestó el hombre de perfectas hechuras- es
incómoda y casi intransitable en el trozo más alto. Las personas que tienen que ir a la
escuela de párvulos hallan por aquí acceso más fácil, pues sólo un patio, como verás,
separa este taller del taller de Floriana. La gran Maestra, imposibilitada de trabajar en el
magno colegio que se hizo para ella, no quiere estar ociosa, y en este barrio mísero ha
establecido una escuela humilde, para educar a los niños más pobres y desamparados de
la ciudad.
