Su primer movimiento fue un impulso poderoso hacia el hombre que buscaba y que
había encontrado. Viose en su semblante la contracción que acompaña a un repentino
desbordamiento de lágrimas. Pero dio tres pasos, y viendo que no estaba solo, se
detuvo. ¡Qué choque de ideas en aquella cabeza! El impulso, el tierno avance
expansivo, habían encontrado un obstáculo, un muro frío, y contra este la exaltada
mujer se estrellaba palpitando y llena de congoja. Sus ojos atónitos, enrojecidos por el
llanto, preguntaban sin pestañear: «¿qué chiquilla es esta?».
Salvador se levantó. Estaba lívido.
-Tengo que hablarte -balbució Andrea, viendo que daba un paso hacia ella.
Después dirigió a Soledad miradas recelosas e impacientes, como diciendo: «¿qué
