188

EL CONDE.- (Cogiéndole por un brazo y sacudiéndole con nerviosa fuerza.) Sí...
lo haré, lo haré con toda el alma... Me siento esta noche... no sé... me siento criminal.
D. PÍO.- No será un crimen, sino favor.
EL CONDE.- (Con gran vehemencia.) Sí... morirás, Pío; caerás rodando por el
cantil... antes de llegar al fondo del abismo, te harás pedazos. Morirás, sí. El hombre
extremadamente bueno debe morir. Es una planta viciosa, estéril... Sí, bendito
Coronado: verás con qué gracia y con qué denuedo te arrojo a la sombría inmensidad
como si lanzara una pelota. Aún tengo vigor para eso y para mucho más...
