sugestivas y aun graciosas. Si la intención es discutible, debemos celebrar sin reservas
la obra de arte.
-El arte es todo, mi querido Vicente. En la política, como en la vida, como en la
misma religión, los grandes éxitos no son más que triunfos artísticos. ¿Quién duda que
fueron artistas Moisés y el propio Jesucristo, y que en los tiempos cercanos al nuestro,
Cromwell, Washington y Napoleón han sido ante todo admirables histriones?... Pero
dejando a un lado el Arte, o sea la sublime pantomima que engendra las
transformaciones políticas, yo, a medida que te hablo, voy completando mi juicio y
acabo por decirte que... Déjame tomarlo de otro modo. Si lo que acabas de leer se
hiciera público, todos los juiciosos, todos los sensatos, todos los sesudos omes de
