que ahora muere más juventud que antes. ¿Y qué me dices de la facilidad con que los
chicos y chicas que han sufrido algún desengaño siguen las huellas del joven Werther?
¿Pues y la guerra civil, esta sangría continua, esta prisa que se dan unos y otros a fusilar
rehenes y prisioneros, como si cobraran de la tierra o del negro abismo un tanto por
cadáver? ¿No es esto, en la vida española, una instintiva querencia del aniquilamiento?
No te rías... Yo aplico mi oreja a la raza, y la oigo decir: «Puesto que ya no sirvo para
nada, quiero darme a la tierra». Si no piensas como yo, no me importa, ignaro capellán.
Pues sabrás que las niñas de Maltrana, a quienes sus padres no niegan ningún
esparcimiento de buen gusto, han dado ahora en la flor de representar en casa una
comedia o drama, distribuyéndonos los papeles entre todos, según las aptitudes
