más cerca posible, y le oyó decir: «Nada, señores, no hay que apurarse, pues no se acaba
el mundo por un revés pasajero. La acción sigue, y esperamos que Villarreal tome el
desquite mañana mismo». Y se abrió paso con esfuerzo de sus brazos vigorosos.
Calpena le observó bien, admirando su alta estatura, no inferior a la de Mendizábal;
como éste bien [209] parecido, de edad poco más o menos la misma, vestido con cierto
esmero inglés. Como los liberales a D. Juan Álvarez, los facciosos habían traído de
Londres al Sr. Erro, movidos de su fama de gran rentista, y entró el hombre en el Real
de D. Carlos prometiendo atar los perros con longanizas, terminar la guerra en seis
meses, como el otro, y sacar dinero de debajo de las piedras. Luego resultó que todo era
ensueños, cuentas galanas, humo... Acompañado de su secretario el capellán Ibarburu,
