inútil resistencia, conformándonos con nuestra suerte; añadió que él confiaba en el

102

próximo triunfo de la causa nacional, y que aun sintiéndose próximo a morir, su alma se
regocijaba con aquella idea. Recomendonos la prudencia, la conformidad, la
resignación, y él mismo dio a sus conductores la orden de partir para poner pronto fin a
una escena que desgarraba su corazón lo mismo que el nuestro. El cupé partió a escape
y nos quedamos en Francia, sujetados por los gendarmes, que nos ponían sus fusiles en
el pecho para impedir las demostraciones de nuestra ira. Seguimos con los ojos llenos
