hubo para ella buen acomodo, quedándose algunos en cuadras pestíferas y en bodegas
obscuras. Pero no faltó vino para todo el parasitismo, con lo que los duelos fueron
menos y el quebranto tolerable. En Fuentidueña salió el clero con palio, el
Ayuntamiento con estandarte, y la Sacra Majestad se dirigió solemnemente a la iglesia,
donde la obsequiaron con religiosos cánticos. Igual demostración de gratitud al
Omnipotente tuvimos en Villarejo de Salvanés, con merienda suntuosa y pellejos de
vino a discreción. La alegría de la ojalata llegó a manifestarse con estruendo impropio
de gente tan sesuda y de la gravedad de un Monarca que hacía su regio papel imitando a
los ídolos. Llegamos por fin a la villa de Arganda, famosa hasta hoy por sus caldos, y
que lo será en lo sucesivo por la solemnidad del Te Deum que nos endilgó con desusada
