El de los erizados pelos, es decir el retórico o el literato, a quien esta pregunta se
dirigía, estuvo un momento sin saber qué contestar.
-Sí, contemporizar -repuso al fin-, establecer un equilibrio perfecto, dando la mano a
unos y a otros; pero no a los infames, no a los asesinos.
-Estamos juzgando un suceso que no ha pasado todavía ni pasará probablemente dijo Pelayo-. ¿A qué hablar de asesinos? Yo defiendo y defenderé siempre al pueblo. Si
alguna vez asesina, hácelo con el puñal que le entregan los de arriba.
-Sea de oro, sea de hierro, lo que importa es que no haya puñal -objetó el retórico-.
En una palabra, señores, estamos reunidos para acordar si se debe impulsar al Gobierno
a tomar una medida enérgica.
-¡Una provocación!... Yo opino como el ministro -manifestó Pelayo-. El pueblo es
