Pepa la Sastra, espléndida de fofas carnes; la Napoleona, la Condesa del Real Cuño, la
Sílfide, la Moño Triste y otras tales, cuyos linajudos nombres se escapan avergonzados
de la pluma cuando queremos escribirlos.
Al volver yo de la Castellana con Roberto Robert y Mateo Nuevo, encontramos a
Pepe Ferreras, el periodista más discreto y agudo de aquellos tiempos, hombre que sabía
cual ninguno poner el dedo en la parte doliente de todo suceso político y mostrar el
grave daño que padecíamos. «He visto la indigna comedia de esta tarde -nos dijo-. No
se concibe mayor oprobio de un país, ni mayor torpeza de las clases altas, que nos han
traído la intervención del fango social en la vida política. En el estúpido atentado contra
el Rey y en esta farándula repugnante veo yo el principio del fin. La responsabilidad es
