para que el viento y los conejos se enteren: «¡Viva Prim! ¡Gobierno de España,
camarilla de Isabel, fastidiaros y jeringaros!, ¡eso!». [72]
El hombre echaba chispas de sus ojos saltones, y el rostro colorado se le animaba y
encendía más a cada grito subversivo que su boca soltaba. Por el mismo lado corrían los
gritos y el humo de la máquina. Luego contó la salida de don Joaquín Aguirre, más
dramática que la de Sagasta. El buen señor, que había tenido conferencias con González
Bravo y don Alejandro Castro para tratar de una componenda solicitada por Palacio,
creyó que podía partir tranquilo, como cualquier español que no fuera presidente del
comité revolucionario. Tomó sus billetes y se metió en una berlina con su familia, sin el
menor disimulo ni precaución. Súpolo el general Pezuela y telegrafió a la autoridad
