- XXI Desgraciadamente, los acontecimientos iban con mucha calma. La revolución, como
las carretas de aquellos tiempos, como la administración española, como toda la vida de
antaño, iba despacio. Parecía una cosa oficial. No había en aquel estadillo aquel
progreso instantáneo, el correr tempestuoso que indican la ira nacional. Yo me acordaba
de cómo se alzaban los pueblos en la guerra de la Independencia, y al ver aquella
pereza, aquella lentitud somnolienta de 1820, se me abrasaba la sangre de impaciencia.
«Si viene que venga de una vez», decía yo. Más que [151] revolución, aquello parecía
una fiesta, una cabalgata suspendida por la lluvia, una procesión atascada en los baches
del camino. No había en ella el incendio popular, sino una especie de lento deshielo,
inseguro, dificultoso.
