No era fácil averiguar esto, y en vano clavaba mis ojos en la marmórea beldad que
ante mí tenía. Por experiencia sabía yo que respecto al conocimiento del alma de Jenara,
era preciso atenerse a lo que decían sus labios, dejando al tiempo o al acaso la misión de
describir el color y los astros de aquel cielo siempre cubierto de nubes. Al mismo
tiempo no podía hacer grandes observaciones fisiognómicas, porque mis ojos, lo mismo
que mi atención, se distraían con el recreo y embobamiento que tan grande hermosura
les producían. ¡Lástima grande que bajo aquella serenidad majestuosa, aunque algo
artificial como los papeles del teatro, se escondiese, cual serpiente en nido de rosas, el
odio tan ponderado verbalmente por ella!
-Si es cierto -dije-, que merced a las averiguaciones que ha hecho usted, como
