que somos nosotros.
-Nosotros -repitieron algunos.
-Y pasando la mano por el lomo a los serviles, que serán los mandarines de mañana.
¿Qué significa la libertad de Vinuesa?
-¿La libertad?
-La libertad, sí. Para los bobos, eso de los diez años de presidio significa... diez años
de presidio; pero para nosotros, que somos tan listos y vemos un mosquito en la punta
de una torre, esa pena no es más que la absolución del cura.
-Es lo mismo que yo pensaba.
-Le sacan de la cárcel; hacen la pamema de llevarle a Ceuta; métenle en cualquier
