llegaron... ¿quiénes dirá usted?
-No sé.
-Los alguaciles de la Inquisición de Corte, con un señor familiar a la cabeza.
-¿A prenderles? ¡Estuvieron buenos!... Esa gente es como el humo: lo ve uno y no
puede echarle mano.
-Tranquilizada y en paz la casa, luego que los alguaciles, con el señor familiar al
frente se marcharon, reanudamos nuestra conversación Paquita, la pupilera y yo. Fingí
ser persona de escasos posibles, viuda [55] de un militar, y dije que me acomodaría en
aquella casa al lado de mi amiga, si me admitían por poco dinero. Era mi deseo penetrar
en la habitación abandonada por los fugitivos, para ver si habían dejado algún objeto
