había perecido de un modo misterioso, cuando ya estaba secretamente elegido
Presidente de la República... Griterío aterrador y palmoteo acogieron estas palabras: el
aire quemaba, la tierra se estremecía con el ardiente resuello popular. Calmó Luis Blanc
los atroces vientos recomendando que se disolviese la reunión con el mayor orden. El
pueblo no es enemigo del orden, y lo reclama y practica en el ejercicio de las [128]
sacrosantas libertades. «Orden, señores, para que no digan... para que no vengan
diciendo que somos la demagogia, que somos el libertinaje...».
A pesar de la sensata indicación del orador, el pueblo no se retiraba con la debida
compostura, ni cesó el relampagueo de protestas y tronicio de aislados discursos. Del
tronco de un árbol caído hizo púlpito un imberbe mozo, y emprendió con voz fogosa y
