
111

-No es murria de diablura la que tengo, sino de conciencia, y tan grave y honda, que
anoche faltó poco para que pusiera fin a mi vida. Suspendí el dispararme por esperar a
consulta con usted acerca del caso que me anonada, caso tremendo de los que no tienen
solución.
-¿Qué sabes tú si yo la encontraré? Déjame que coma un poco más de este guisado
de cabra que me da la vida, y me fortalece el magín para evacuar consultas... Come
algo, hijo, que del alimento corpóreo se nutre también y conforta lo más espiritual de
