pañuelo de colorines. Calzaba medias azules y alpargatas valencianas con cintas negras.
A su lado y tras ella se sentaban mujeres de variada estampa, todas de clase marinera, y
algunos viejos. Uno de estos, el más próximo a la Madre, me pareció poco menos que
centenario. Quiso el tal apartarse para dejarme sitio, pero Mariclío no lo consintió, y
mandando traer una banqueta me hizo sentar frente a ella, tocando mis rodillas con las
suyas.

104

«Ya tenía ganas de verte, Tito -me dijo con aquel acento de cuya grave dulzura no
