Sr. Requena acaba de morir de un ataque de apoplejía fulminante. ¡Pobre señor, pobre
amigo mío! ¡Nos queríamos tanto!... Pero, en fin, puesto que Dios ha querido llamarle a
su seno... ello es que con esta muerte hay ya otra vacante en el Consejo.
Yo di un salto en mi sillón.
-¡Una vacante en el Consejo! -repitieron el marqués de M*** y Lozano de Torres.
-Sí, señores -añadió Villela sentándose-; una vacante en la Sala de Provincia.
-No podía venir más a propósito -dijo Lozano de Torres mirándome.
-Ahí tienes, Pipaón, ahí tienes... -dijo el marqués de M***-. La Providencia no
abandona jamás a quien confía en ella. He aquí que cae del cielo una vacante y te toca
en la punta de la nariz.
