
83

oyó mi voz, saludome con la mano en el momento de poner pie firme en un balcón,
desde el cual parecía querer avanzar al puente saltando de una casa a otra. Los
irregulares aleros, balconajes, miradores y cuerpos salientes de aquella orilla del río,
permitían este viaje sin gran peligro. Por fin, Badoret llegó [194] a donde estábamos, y
pude notar que su aspecto era más lastimoso que el de su hermano.
-Andrés -me dijo- ¿han entrado los franceses?
-Sí -le respondí-. ¿En dónde estás metido que no lo sabes? ¿Has resucitado acaso?
