
143

EL CONDE.- ¡Ah! Se me obedece al fin... Abierta la jaula, el león recobra su
libertad... ¡Ay del que quiera sujetarle! (Sale presuroso, y se aleja con tal viveza,
sacando bríos de sus piernas cansadas, que su rápido andar parece milagroso.)
EL PRIOR.- (Rodeado de los frailes, viéndole partir.) ¡Pobre demente! Te
ofrecemos el descanso y lo rehúsas; te damos el olvido de lo pasado, y prefieres
revolver las escorias inmundas de tu deshonrada familia. Rechazas nuestra dulce
compañía por correr tras un enigma cuya solución [299] no has de encontrar... no, no la
