Navas, paró, por indicación de este, para recoger a González Brabo, quien se despidió
del presbítero, dejándole en mitad de la carretera. No había concluido de saludar a los
del coche, cuando se llegó a él un hombracho formidable, los zapatos y el pantalón
blanqueados por el polvo: era Ibraim, que en tal facha, encendido el rostro por las
múltiples mañanas que había tomado, parecía más bárbaro que nunca. Apartándose de
un grupo que venía del anfiteatro del suceso (de este modo expresaba el capellán
andaluz la proximidad del lugar dramático), se mostró gozoso de encontrar a Hillo.
«¿No sigue usted con sus amigos?» le dijo D. Pedro; y él respondió: «No: son unos
locos que le comprometen a uno. Me quedo con usté, selebrando el encuentro; tengo
que hablarle».
