desasosegado y fuera de sí. Yo quise ir con tiento, yo quise establecer alguna garantía;
pero amigo Pipaón, si vieras cómo estaba, cómo se puso ese hombre... Parecía sediento,
ávido; parecíale que si no se compraban pronto los barcos, se iban a convertir en humo
las quinientas mil libras de los ingleses. ¿Qué dices a esto?
-Parece mentira que tal haga y de tal modo se apure un hombre que tiene a su
disposición más de cien millones del Tesoro público y otras gangas...
-Si es un saco roto. ¡Y el vulgo necio cree que de la compra de los cachuchos
podridos me he aprovechado yo!... -dijo Ugarte con cierta expresión que indicaba como
lástima de sí mismo-, ¡yo, Pipaón!... No me ha tocado sino una miseria, un bocado,
indigno de mí y de los muchos afanes que pasé. Pero querido, los revolucionarios se
