reconocí al fin en una fachada de almacén o cocherón, en parte cubierta de carteles
desteñidos y rasgados por el tiempo y la chiquillería vagabunda. La puerta estaba
abierta. Entré. No vi a nadie. Di palmadas, voces, y al cabo, de la obscuridad de un
pasillo entorpecido por rimeros de bastidores y de trastos polvorientos, salió un hombre
en quien al punto reconocí con estupor a Serafín de [87] San José, el esposo de doña
Cabeza. Su figura era lastimosa; su rostro, famélico y displicente. En breves palabras
me dijo que la compañía se había disuelto, que él fue dos meses representante, un mes
visador, y a la sazón, para que no pereciera de necesidad, le tenían de guarda del oficio.
Estas explicaciones biográficas las empalmó con estotras de mayor interés: «Ya sé por
Cabeza que es usted el hombre más pudiente de España. Tengo entendido que le
