concreción vital que París poseía. ¿Era por ventura la facilidad de la subsistencia, el
vivir cómodo, la pronta y eficaz recompensa del trabajo, la puntualidad, la formalidad,
el cumplimiento de las leyes, la blandura de estas, la soberana tolerancia religiosa, que
por su extensión y benignidad más parecía obra de la naturaleza que de los hombres?
Difícil era precisar las causas; bastaba con reconocer los hechos.
No se engolfó en estas consideraciones Clavería; pero apuntó la idea, llegó a sostener
que el terreno lo hace todo, y que las plantas oprimidas en el semillero donde han
nacido, no dan flores ni frutos hasta [258] que se las pone en tierra libre y ancha,
cruzada por cuantos aires, vientos y ventarrones quiera Dios mandar al mundo. Algo de
esto dijo, sí, y si no lo dijo, lo mismo da. Lo que importa es que Fernanda recordó las
