[206] refirió en corroboración de sus teorías. Con esto se les pasó la tarde, y ya
anochecía cuando llegaron al borde de la barranquera que les separaba del monte de
Vallivana. Para dar descanso al viejo pararon allí, recreándose los dos en el paisaje que
a sus ojos se ofrecía: soledad en lo hondo, quietud en las alturas, la majestad de la
Naturaleza campando en su silencio augusto. Con precaución descendieron hacia el río
profundo, que fácilmente se vadeaba, y paso a paso emprendieron la subida de la
vertiente opuesta, guiados por Malaena; que sin este auxilio no habrían podido
encontrar el escalonado sendero entre la peña cubierta de vegetación. Llegaron por fin a
la meseta, donde había una fuente de agua cristalina dentro de un nicho de variadas
florecillas. En una gruta cercana descansaron. La noche se les pasó en coloquios muy
