peligrosísima aventura de marchar como la gente. Al fin le azuzamos tanto, que se
levanta.
-¡Y a los pocos pasos, al suelo!
-Pero la estimulamos de nuevo con ruegos, o a latigazos, si es preciso. Afligida,
repite ella: «Si no sé, si me caigo, ¿qué debo hacer para aprender a andar?». Y le
contestamos: «Andar, andar siempre».
-Bien, muy bien, Sr. Monsalud -dije riendo-. Dios quiera que el tropezón que vamos
a dar ahora no sea tal, que nos rompamos las narices...
-Y andará, al fin tiene que andar -añadió-. Decirte cuánto he trabajado por que llegue
el día del triunfo; pintarte los peligros que he corrido, y la extraordinaria constancia mía
