manos las de Monsalud-. Mucha atención a lo que voy a referir. Creo haber indicado a
usted cuando estábamos en Francia que mis ideas han sido siempre favorables a los
derechos absolutos de la Corona y a la monarquía pura tal como durante siglos la
disfrutaron [244] las más gloriosas naciones de la tierra. La ambición de mi segunda
esposa y debilidades mías, que deploro amargamente, me indujeron a reconocer y servir
al intruso Bonaparte. No necesito recordar la ignominiosa caída del partido afrancesado.
Yo, que no pertenecí a él de corazón, sino por las sugestiones de mi mujer, tengo más
derecho que los demás a quejarme de mi detestable suerte. Volví del destierro sin que
mis ideas sufriesen mudanza alguna, y es singularísimo, y a la par muy triste, que los
absolutistas del 14, con quienes mi corazón simpatizaba, me cerraran las puertas de la
