seguiré esperando, que Su Majestad no me ha de dejar en ridículo.
-Tantas veces han puesto en ridículo a Su Majestad personas que yo conozco... indicó el Consejero de la Sala de Justicia, llevándose a la nariz los dedos y aspirando el
tabaco con cierto adormecimiento voluptuoso en sus ojos ratoniles.
-¡No lo dirá usted por mí! -repuse colérico.
Villela se puso muy encendido.
-Por todos -murmuró.
-Señores, señores, basta de tonterías -dijo el ministro, conociendo que la cuestión se
agriaba un poco-. Basta de pullas. Se procurará contentar a todos. Esto se acabó. [40]

23
