pasaron detrás la Vicalvarada, el Bienio, las luchas parlamentarias desde el 54 hasta el
65, en que él, Sagasta, había tantas veces combatido airadamente al vencedor de África.
El paso de aquellas históricas páginas por la memoria del tribuno proscrito iba dejando
en su alma sensación de frialdad. Una época de empeñadas contiendas pasaba y moría...
«¡Qué frío hace!» exclamó el buen Práxedes moviendo los brazos para activar la
circulación. Y pensó en la Historia próvida y renovante, que tras de la muerte trae la
vida, tras el frío el calor. Inmenso hueco dejaba O'Donnell; mas era el vacío que la idea
nueva esperaba para cimentarse... «Vamos, amigo -dijo Sagasta con súbita impaciencia. En casa hablaremos. ¿Cómo se llama usted?».

86
