41

Llegó el mes de Octubre y se acabó todo, señores: se acabó la harina, la carne, las
legumbres. No quedaba sino algún trigo averiado, que no se podía moler. ¿Por qué no se
podía moler? Porque nos comimos las caballerías que movían los molinos. Se pusieron
hombres; pero los hombres extenuados de hambre, se caían al suelo. Era preciso comer
el trigo como lo comen las bestias, crudo y entero. Algunos lo machacaban entre dos
piedras, y hacían tortas, que cocían en el rescoldo de los incendios. Aún quedaban
algunos asnos; pero se acabó el forraje, y entonces los animalitos se juntaban de dos en
dos y se mantenían comiéndose mutuamente sus crines. Fue preciso matarlos antes que
