para mantener a tanta gente. Luego que acaben de mamar, será preciso una ración diaria
para alimentarlos, y dicen que vamos a andar escasos. [38]
14

-Déjalos, hombre -me respondió-. Dios dará para todos, y si no que se lo busquen
ellos mismos. No faltará qué comer en Gerona. Los cerdos no se meterán con ustedes, y
hasta me parece que no se atreverán a asomar las narices por acá.
-¿Quia, qué se han de atrever? -exclamé yo con festiva ironía-. Nos tienen mucho
miedo. Sube conmigo a la Torre Gironella, y verás los mosquitos que andan allá por
Levante y Mediodía. Franceses en San-Medir, Montagut y Costa-Roja, franceses en San
