-No me sorprende la conducta de lord Gray -dijo doña María-. Los nobles de
Inglaterra suelen corresponder de este modo a la hospitalidad que se les da en las casas
honradas... Pero no debo culpar tan sólo a él, hombre de mundo, privado de ideas
religiosas y ciego ante la luz de la verdadera y única Iglesia, no. ¿Qué ha de hacer el
ciego sino tropezar? A quien principalmente acuso es a ella; lo que más que nada me
asombra es la liviandad de esa muchacha casquivana... Verdaderamente, señora
condesa, voy creyendo que tiene usted razón en llamarla su hija. Árbol y fruto con
iguales propiedades se distinguen.
-Señora doña María -replicó Amaranta con la voz tan temblorosa, a causa de la
cólera, que apenas se entendían sus palabras- no vino mi hija seducida por lord Gray.
