crédito y respetabilidad... En el bajo, que es un local muy espacioso, hubo hace años un
almacén de granos; luego un gimnasio, que tronó hace dos meses. La semana pasada,
esos locos republicanos quisieron alquilarlo para celebrar allí sus reuniones o
metingues; pero las vecinas de arriba pusieron [309] el grito en el cielo, y el propietario
se negó... Ahora que me acuerdo: días ha me dijo Filiberta que los valencianos de la
Plaza Nueva alquilan ese local para depósito de loza y esteras... Amiga del alma, noto
en usted un sobresalto que no tiene razón de ser... Estamos próximos a la Hora de
Dios... Como dice muy bien Filiberta, el reloj de Dios es distinto del de los hombres, y
cuando nosotros decimos temprano, él dice tarde, y cuando decimos ahora, él dice
todavía no... Aguardemos con fe y serenidad.
