potestad de dos caballeros, es un hecho que carece de valor positivo. (Sin levantar la
vista del papel.)
ELECTRA.- (Suspirando.) Dios te oiga.
MÁXIMO.- Todo se reduce a dos paternidades platónicas sin ningún efecto legal...
hasta ahora. Lo peor del caso es la autoridad que quiera tomarse el señor de Pantoja...
ELECTRA.- Autoridad que me abruma, que no me deja respirar. Yo te suplico que
no habiendo de ese asunto. Se me amarga la alegría que siento en esta casa. [137]
MÁXIMO.- ¿De veras?
ELECTRA.- Sí. Y hay más: me pongo en ese estado singularísimo de mi cabeza y de
mis nervios, y que... Ya te conté que en ciertas ocasiones de mi vida se apodera de mí
