de allá. Pero como sale dentro de unos días para el Norte a mandar el Infante, es fácil

13

que sea sustituido por otro, quizás perteneciente a la clase civil, a esa echadura de
abogados habladores que la Nación empolla para sacar ministros. Así andará ello. Todos
estos niños zangolotinos que hablan de Benjamín Constant, de Thiers y Guizot, del
Parlamento inglés y del bill de indemnidad, me apestan. La petulancia militar, con ser
grande, ofende menos que la de los juristas, por lo que voy sospechando y temiéndome
que los generales han de ser los principales mangoneadores políticos, cuando lleguemos
