viento y los discursos quieren llevarla.
Aquella noche hubo en los clubs grande algarada. En el Estamento mismo, no faltó
quien propusiera destronar a la Reina sin pérdida de tiempo, y crear una Regencia de
otro sexo. Las logias ardían; los círculos de la Milicia Nacional eran verdaderos
volcanes; el nuevo Gobierno, apoyado en la guarnición, tomó sus medidas para reprimir
cualquier algarada, y preparaba el decreto para disolver las Cortes, elegidas el mes
anterior. ¡Y hasta otra!
En casa de Seoane, a donde fue Nicomedes por la noche, vio este a Mendizábal, que
recibía parabienes por su caída. La adulación de unos, la cariñosa amistad de otros,
quería [122] pintarle su muerte como su mejor vida, su batacazo político como un éxito
