balbuciente, podían poco cruzándose con la convicción ardorosa y la palabra de acero
de Prim; menos podían aún frente a la esgrima de un polemista tan experimentado como
Sagasta. La idea de remitir la espinosa cuestión dinástica al supremo criterio de la
Soberanía Nacional, acogiéndose a la socorrida receta de Espartero, iba penetrando en el
ánimo de los marinos, que así se encontraban con un buen emoliente que aplicar a sus
escrúpulos y escozores de conciencia.
Discutiendo con noble sinceridad, se llegó a declarar que si los males y
humillaciones de la Marina eran graves, mayor gravedad tenía el oprobio de la Patria, y
que la Marina empequeñecería su protesta si la encerraba en los cortos límites del
espíritu de Cuerpo. La Marina, como el Ejército, tomaría el nombre de España,
