en su estreno de plaza montada brindó a D. Beltrán con la participación de su
cabalgadura, llevándole a la grupa en todo aquel caminar, que no fue de los más
acelerados. Dispuso el jefe una marcha por la margen derecha del Palancia, como si
quisiera embestir a Segorbe; descendió inopinadamente hasta Sot de Ferrer; pasó el río,
y a los dos días de lo de Burjasot, pernoctaba en Alfandeguilla. Afirmose en tan larga
correría la amistad entre D. Beltrán y Nelet, ganando este con delicadas confianzas el
corazón del anciano. A poco de emprender la primer jornada, y observándole taciturno y
receloso, díjole que el General había manifestado, respecto [146] a su noble cautivo,
sentimientos de benevolencia y estimación. La verdad de esto demostráronla los hechos,
pues en la parada que hicieron en Rafelbuñol, presentándose la noche lluviosa y fría,
