A medida que avanzaban en la estrecha cuenca por donde corrían jugueteando las
recién nacidas aguas del Veral, los senderos les ofrecían mejor andadura. A un lado y
otro veían los ganados de Ansó pastando en las verdes praderas; veían cabañas, casitas
pobres, menguados huertecillos entre peñas. El río crecía rápidamente, amamantado por
[173] delgados arroyos que ondulando bajaban del monte; nutríase después de mayores
caudales, y cuando ya por su crecimiento adquiría plenitud, lo apresaban para utilizar su
juvenil pujanza en el meneo de las ruedas de molino.
Cerca ya de mediodía encontraron otros amigos contrabandistas; uniéronse a estos
unos pastores, que sin abandonar su pacífica condición bucólica celebraron la bondad y
justicia de la Causa (que sus entendimientos vagamente comprendían), y se dolieron de
