Requeté o del 2.º de Guipúzcoa. Recorrieron todo el patio en busca de Sancho, y en una
de estas vueltas Calpena se sintió cogido de [229] la esclavina de su abrigo; volviose, y
vio a una mujer lacrimosa que, cruzadas las manos y mirándole con vivísima ansiedad
de postulante, como los que apremiados por la miseria imploran la caridad pública, le
dijo: «Señor mío, caballero... no me negará usted que lo es, porque el que ha nacido
caballero no lo puede negar... Si es usted tan noble y piadoso como me ha parecido, me
atrevo a pedirle que ampare a una familia desgraciada...».
Hizo ademán Calpena de sacar limosna, y ella, retirando su mano, prosiguió: «No,
no; la caridad que pido no es esa; pido su auxilio para salir de aquí, para proteger la vida
de mi padre...
