medio muerta y me dejé castigar... Libre al fin recorrí varias calles... me perdí... yo
buscaba la muralla para arrojarme al mar... al fin después de dar mil vueltas volví junto
a la casa de lord Gray... Encontráronme D. Paco y mi hermano... yo no quería venir
aquí... pero me trajeron al fin a mi casa de donde salí culpable, y a donde vuelvo
castigada, pues las penas todas del purgatorio y el infierno no son superiores a las que

158

yo he padecido hoy... Aun así no merezco perdón. Mi falta es grande... No merezco más
que la muerte, y pido a Dios que me la conceda esta noche misma, para que ni un día
