Las palabras del escrito indicaban una resolución firme. Lo que a mis lectores podrá
parecer oscuro y enigmático, para mí no lo era entonces, por ser común y aun popular el
tiznar con viles apodos la persona de hombres esclarecidos y respetabilísimos, que
consagraban su vida al servicio del Reino. Así el Zorro, era D. Juan Esteban Lozano de
Torres, ministro de Gracia y Justicia; el Tigre, mi amigo y protector D. Buenaventura,
recientemente convertido en marqués de M***, y el Elefante, D. Ignacio Martínez
Villela, consejero de Castilla y hombre muy metido en Palacio, aunque por entonces
corrían voces de que era masón.
Después de mucho meditar, no repuesto del mortal susto, juzgué que para requerir a
los criados convenía esperar al siguiente día. Acosteme; pero el sueño huía de mis ojos.
