habido cohecho (15) en el asunto de la causa de Vinuesa, la venalidad estaba consumada
antes del 4 de Marzo en que entramos nosotros. No podemos estar mudando jueces
todos los días.
-No se trata de mudar jueces; se trata de impedir que una gavilla de asesinos
deshonre la revolución.
-¡Patrañas! Señores, es preciso acostumbrarse a no ver asesinos en todas partes.
El que esto decía era un hombre casi anciano, masón, bastante listo y de mucha
práctica en los negocios administrativos. ¿Por qué ocultar su nombre, que por sí se vela
bastante con su propia oscuridad? Era don Mateo Valdemoro, ministro de la
Gobernación. En la hora de la madrugada en que le vemos, quedábale sólo un día de
