rosa y plata. El desorden de tal escena era encantador. Las pieles de armiño de la
citoyenne, semejantes a copos de nieve, eran hollados por los pies de la preciosa
indiana, y las ricas telas y la cordonadura de oro se revolvían entre los pliegues de sus
vestidos; las flores aparecían diseminadas en distintos puntos; algunas cayeron sobre las
sillas, otras sobre la misma piel de tigre; violetas y jacintos veíanse deshojados y rotos,
quier sobre las mismas piernas de Monsalud, quier en los propios rizos del negro pelo
de ella. Las perlas extendían diversos circuitos irregulares sobre la alfombra, y el
diamante fulguraba sobre el velador como una mirada satisfecha, recreándose en aquel
pintoresco y brillante desconcierto.
Uno y otro callaban. Únicamente se oía el ruido que hacía un jilguero en el balcón,
