separarse de ella en el portal de la casa, pensó que el carácter de la damisela incógnita
estaba erizado de espinas. ¿Pero qué importaba si en la esfera física y sensual los
encantos de ella se sobreponían al carácter y lo soslayaban y obscurecían?... A menudo
dejaba ver la locuela de Subijana dos fases de su ser, absolutamente disconformes una
con otra. La cara ardorosa, la cara de hielo, alternaban a las veces, sin que entre el frío y
la llama mediara la más leve transición. Displicente, hinchaba las ventanillas de su
nariz, y en sus azules ojos se eclipsaba todo lo angelical, dejando ver chispazos de
ridícula fatuidad. Amorosa, volvía la luz del cielo a su mirada, y la faz recobraba su
atractiva belleza...
Al entrar en su casa con la criada mostrenca, fue sorprendida de un bullicio de voces
