de fuego... subí temblando... Tardé más de una hora en volver a mi cuarto, [292] porque
no andaba, sino que me arrastraba lentamente para no hacer ruido. Al fin, llegando a la
alcoba, corrí a tu cama para confesártelo todo y no estabas allí. Figúrate cuál sería mi
confusión.
-Yo desperté -dijo la otra-. Creí sentir pasos dentro de la casa. Te vi salir, y por un
instante el temor no me permitió hacer ningún movimiento ni tomar resolución alguna.
Quise después correr tras de ti; yo sabía que tenía poder bastante para destruir tu
alucinación, y fiaba en el cariño que nos profesábamos, en lo que me debes, en la deuda
que tienes conmigo por haberte librado de las sospechas de tu madre. La idea de tu
deshonor me volvía loca... Salí en busca tuya. Lo demás no necesitas saberlo. Yo no soy
