Cristo, nos quedamos las pobres mujeres muy desguarnecidas de razones. En efecto: si
ahora resulta que esa hembra loca, después de dejarse secuestrar tan torpemente, rompe
con su nueva familia, atropella toda conveniencia, y se lanza decidida en busca del
hombre a quien había jurado fe, para que este la ampare, deshaciendo la odiosa trama de
su forzado casamiento, pueden sobrevenir incidentes de la mayor gravedad. Yo insistí
en que no hiciera caso, y que pues el matrimonio religioso era efectivo, no procedía
ninguna clase de acción protectora en favor de la infeliz Aura. Pero no he podido
convencerle. Sobre todas las leyes sociales y religiosas está la caballería. Un hombre, un
galán, un caballero no puede desamparar en trance aflictivo a la que fue su dama, aun
teniéndola por culpable. La caballería, tal como Fernando la ve, es la suprema justicia,
