puedo remediar.
-Extraña justicia sería esa, Jenara.
-La mejor. Justicia rápida y por la mano del ofendido. Yo no la concibo de otra
manera. Esa que está en manos de hombres pagados, vestidos de negro, amarillos y casi
siempre sucios; esa que da tormento al reo, y antes de matarlo lo envuelve en una
mortaja de papel escrito, me da tanta tristeza como repugnancia. Detesto al criminal y
sería capaz de matarle yo misma, sí señor, yo misma; pero compadezco al encausado.
No quise seguir tratando aquella cuestión, y los dos permanecimos largo rato en
silencio, que sólo se interrumpió para dar órdenes al nuevo criado que me servía. Doña
Fe se hallaba otra vez en cama, molestada de sus pertinaces dolores. A pesar de ser ya
