sosa monjita. No ha profesado aún: por eso te dije que Jesucristo es su novio; no tardará
en ser esposo.
La sorpresa de Santiago estalló en monosílabos, en golpes sobre la mesa, en pases
[193] de la mano por la cabeza echando atrás el cabello, que así se encrespaba más.
Teresa prosiguió: «Pero, tontín, si eso es de clavo pasado y ocurre todos los días. Don
Baldomero les entregó a su hija para que se la educaran a la francesa con mucha finura
y mucho aquel, y ellas, viéndola tan mona, dijeron que debía ser para Dios, no para los
hombres... Los hombres, ¡qué asco! Es la historia eterna... Yo me imagino qué cosas le
dirían a la niña para convencerla... Sin duda supieron que tenía un novio salvaje y medio
loco, que habla con los espíritus; le dirían que eres un perdido, un amigo de Prim, y que
