En cuanto a mi amiga, harto la he exhortado, condenando su insistente celibato, y se me
figura que al fin mis prédicas no serán inútiles. No lo niegue usted. Su voluntad está
vacilante, y en aquello de si caigo o no caigo; de modo que si una persona tan respetable
como el Sr. D. Pedro uniera sus amonestaciones a las mías...
D. Pedro estaba verde, amarillo, jaspeado. Yo, sin decir nada, procuraba al mismo
tiempo que contenía la risa, corroborar con mis actitudes y miradas lo que la condesa
decía. Doña Flora, confundida entre la turbación y la ira, miraba a Amaranta y al
esperpento, y como viera a este con el color mudado y los ojos chispeantes de enojo,
turbose más y dijo:
-Qué bromas tiene la condesa, Sr. D. Pedro ¿quiere usted tomar un dulcecito?
