D. Beltrán tan inspirado aquel día y con su inteligencia tan despierta, que los otros no se
hartaban de oírle. Refirió sucesos interesantísimos de su vida y de la vida general, o sea
Historia, con sin igual donaire y expresión justa, ingeniosa, contestando sin fatiga a
cuanto le preguntaban. Y entre párrafo y párrafo introducía, a guisa de estribillo,
ponderaciones de los espectáculos de la Naturaleza que contemplaba. Todo le parecía
bello, aun lo que no lo era. «¿Y no saben ustedes una cosa, amigos míos? Pues estoy
asombrado de ver... que veo mejor que antes... No sé a qué atribuirlo. Pero no hay duda:

104

