En el bíceps reconocieron otra herida, felizmente transversal. El proyectil que la
[262] produjo había salido, desgarrando a su paso el tejido y algunas venas. El
afectuoso médico y sus ayudantes se esmeraron en la cura de Halconero, el cual, una
vez lavadas las heridas y taponadas con hilas y bálsamo católico, quedó en relativo
bienestar, recobrado de su laxitud. Diéronle caldo, y como este le repugnaba, mandó
Cala traer café con leche, que el herido tomó con verdaderas ansias de vivir. En esto
llegó Enrique Bravo, que desde las nueve de la noche, sospechando el mal paso de su
amigo, salió a buscarle, y al fin, inquiriendo aquí y allá, dio con él en la Casa de
Socorro. No se había llevado mal susto, pues en la calle de Silva, unos chicos de la
Porra le dijeron que de la zaragata de los Mostenses resultaron dos muertos, y que uno
