ver los afectos amorosos del cabecilla empezó a cobrar esperanzas-. Nosotros íbamos
por aquí a nuestros asuntos de penitencia y a practicar las obras de misericordia.
-¡Por Dios, no sea usted cobarde, D. Beltrán! -dijo Marcela viva y colérica, dándole
tan fuerte pellizco que le hizo ver las estrellas.
-¡Hija!... ¡ay! Pues bien valiente que soy, ya lo ves... ¡Ay! tus dedos son tenazas. Me
has arrancado un pedazo de carne. ¡Si yo también quiero que me fusilen!... Pero,
francamente, [105] si hemos de morir, suprimamos los pellizcos».
Antes de llegar a la Codoñera, se les unió el grueso de la partida. El jefe, que debía
de ser de graduación equivalente a la de comandante o más, examinó a los prisioneros.
-¿Es usted Peinado? -le preguntó D. Beltrán plegando los ojos y aproximándose-. Si
