más bajo de la plaza de las Cortes, no habían colgado sus elegantes reposteros. También
faltaban [11] los tapices en la casa de Miraflores, Carrera de San Jerónimo, y en la de
Oñate, calle Mayor. El veto del alfonsismo era, pues, terminante. Yo me permití decir a
nuestro amigo que más significativo que aquel veto era el de los federales, bien
manifiesto en innumerables balcones desnudos, y él respondió burlándose: «Poco
significa la opinión de la cofradía sinalagmática, conmutativa, bilateral, que muerto
Prim, ya no podéis tocar pito ni flauta». Uno de los nuestros le dijo: «Tocaremos lo que
nos acomode, y vosotros el cuerno». Y el otro replicó: «Sí, sí, el cuerno de Hernani».
Vuelvo un poquito atrás para referir que los cinco amigotes agrupados el 2 de Enero
de 1871 para ver entrar a don Amadeo, formamos la misma piña el día anterior,
