marche francamente por la senda aquella de que nos habló el 10 de Marzo del año
pasado... Va mucha gente. ¿Por qué no dejas la obra y corres allá? Tal vez ocurra algún
acontecimiento digno de ser transmitido a la posteridad. Yo iré después a la Cruz de
Malta, a ver qué se decide esta noche respecto a la exposición que se proyecta dirigir al
Rey contra el Ministerio. Me parece admirable idea, querido Lucas, porque has de saber
que yo combato a Argüelles.
-Y yo también -replicó el sastre-. O nos dan un Ministerio liberalísimo, que de una
vez acabe con todos los tunantes, o el pueblo soberano decidirá en su sabiduría... ¿Dejo
el trabajo? ¿Cierro el puesto?
-Deja el trabajo, dimitte laborem, y cierra el puesto, que tiempo hay de mover el
