cerca de la plaza. El día 15 habíamos bajado al portal, [35] donde nos creíamos más
seguros del bombardeo, y estábamos comiendo en compañía de Anselmo, que por breve
rato dejó el servicio para venir a informarse de nuestra situación. ¡Ay, amigo Andrés!
¡Qué día, qué momento! Una bomba penetró por el techo, atravesó el piso alto, y
horadando las tablas cayó en el bajo, donde al estallar con horrible estruendo causó
espantosos estragos. Anselmo quedó muerto en el acto atravesado el pecho por un
casco, mi fámulo fue mortalmente herido, y la señora Sumta también aunque sin
gravedad. Yo recibí un golpe, y sólo mi hija quedó aparentemente ilesa; pero ¡qué
trastorno en su organismo!, ¡qué desquiciamiento, qué horrible perturbación en su pobre
13
