efusión cristiana.
Tanto como me agradaba la épica historia del clérigo y su franco carácter, picante
mixtura [176] de lo divino y lo humano, me entristecía la sociedad de mi casa, donde se
oía tan sólo el áspero zumbido de los ojalateros, y el comentar de verídicos o fantásticos
incidentes de una guerra lejana. Iban y venían emisarios, llevando masas de juventud y
trayendo noticias de las gestas de Navarra. También se hablaba de política o sucesos de
Madrid, afeándolos con groseras burlas. Había caído el Gobierno de Sagasta, por la
porquería de dos millones que el Sagasta y un tal Romero habían sustraído de la caja del
Tesoro público para llevárselos a sus propias cajas. Decíase que si los gastaron en
elecciones; que en Madrid, el dinero es el mejor cebo para pescar votos; que si los
