-¡Vaya con la sabia!... -dijo D. Beltrán-. Pues no me parece descaminada su locura, o
más bien, creo que debajo de ese desvarío [53] se esconde la misma discreción... Y
díganme ahora, señores escarmentados: ¿qué tal cariz tiene la monjita? ¿Es su rostro de
buen ver? Su facha y apostura, ¿responden a la hermosa raza de los Lucos?
-Señor -dijo el Epístola con extremos de admiración-, es mujer de tanta gallardía y
belleza, que aun con aquel desavío de penitente, da quince y raya a las señoras más bien
aderezadas. Y no diré yo que el empaque de santidad a lo anacoreta, como figura de
retablo, la desfavorezca, que más bien me inclino a creer que su traje, al modo de mujer
de la Biblia, hace lucir más todo aquel contorno de cuerpo que no tiene semejante, pues
no ha visto usted escultura que pueda comparársele».
