escaparíamos lindamente por la puerta del jardín sin que nadie nos viese. Luego me
pareció algo ridícula esta manera de ausentarme, y determiné salir rápidamente por la
escalera y puertas principales sin decir nada. Fuera de mi cuarto ya, retrocedí,
acordándome de que había prometido a D. Manuel no tomar resolución alguna sin su
dictamen, y he vuelto a mi encierro, donde estoy como en capilla. Heme acogido al
Kempis, que por donde quiera que se abra nos muestra un admirable pensamiento, de
pasmosa concordancia con lo que sentimos o padecemos. He leído: Cuando el hombre
se humilla por sus defectos, entonces fácilmente aplaca a los demás, y sin dificultad
satisface a los que le odian.
A media noche.- A las nueve y media, cuando yo acababa de mal comer en mi
