Carolina... Rabia, que ninguna ha de ser para ti; [39] y si ante ellas te presentaras, con tu
aire jacobino, y esos modales anárquicos que has adquirido ahora, las pobres niñas se
asustarían, y echarían a correr chillando: 'que se lleven de aquí a este pillo, y le vuelvan
a meter en la cárcel'. Ya ves, ya ves a lo que has venido a parar... Me figuro que arrugas
el ceño por esta fuerte peluca que te estoy echando, y casi, casi sientes impulsos de
estrujar la carta y arrojarla sin concluir su lectura. Pues no señor: aguántese usted y lea
hasta el fin, que aún falta lo mejor.
»Corren voces de que dimite Córdova. Se comprende que el hombre esté volado.
Aquí se le censura porque no da una batalla por la mañana y otra por la tarde, creyendo
que el dar batallas es tan fácil en el campo como en las mesas de los cafés. Y al paso
