cuantos amigos de esos que arreglan el mundo entre terrones de azúcar y sorbos de agua
de castañas. Acudí al llamamiento y me hicieron hueco amablemente. Al sentarme, vi

6

frente a mí una señora risueña y guapita que formaba parte de la trinca. Al instante me
sentí [20] arrastrado al vértigo de una conversación febril, de política, por supuesto...
Don Santos hablaba horrores de Martos, de Becerra y de toda la chusma que llamaban
cimbrios. Junto a mí había dos tipos locuaces, que despotricando me rociaban con su
saliva. Sus caras no me eran desconocidas; pienso que les vi en un Templo Masónico
