ejemplos y casos, conforme a lo que le preguntaban sus amigos... Seguía componiendo
sermones para el cura don Trinidad, pagador escrupuloso a diez reales pieza. De
añadidura, le había salido trabajo de otra clase, aunque no tan productivo. Escribía
discursos terroríficos para el tribuno de la plebe apodado Cheparunda. Era el tal un
jorobeta que poseía las dotes mímicas y fonéticas del orador. Faltábanle las ideas y el
arte retórico. Pues esto se lo suplía Segismundo redactándole las peroratas. Chepa se las
aprendía de memoria y arrebataba al auditorio de la calle de la Yedra. En todos los
discursos se enaltecían rabiosamente los derechos del pueblo, pisoteados y escupidos
por Prim y sus acólitos. El estipendio de estos trabajos era mezquino y en especie, con
el agravante de la impuntualidad. Era toque indispensable en la conclusión de las
