EL CONDE.- Es que su esposo de usted y yo no hacemos buenas migas. Anoche
hemos cruzado algunas palabras un tanto mordaces... Si el Sr. Monedero [366] me
arroja de su casa lo llevaré con paciencia... (La ALCALDESA, sin saber qué decir,

175

hace con ojos y boca diferentes muecas y monerías.) Ya no me importa. En el
conflicto en que me veo, la dignidad, ¿qué digo dignidad?, la vergüenza, no significa
nada para mí. Voy derecho a mi objeto con cara insensible, y mi objeto es...
LA ALCALDESA.- (Recobrando su aplomo.) Ver a Lucrecia, sí.
