En esto se alejó el Epístola, llamado por sus amigos, y Joreas hubo de completar las
informaciones con un dato, que apuntó en la forma más descarnada y picante: «Este
bribón de Epístola se calla lo mejor del cuento, señor, y es que, habiendo encontrado
sola a la Marcela en un camino junto al Pueyo, la requebró de amores, uniendo a las
palabras de solicitación las acciones atrevidas. Pero no contaba con el geniecico de la
que él llama estatua de bulto. Arreole Doña Marcela tan fuerte bofetada, que le tiró al
suelo, y cuando pataleaba para levantarse, con un madero, que unos dicen era cruz y
otros una tranca, le dio tales golpes en la cabeza, que, si no acuden a la defensa del
chico los compañeros que por allí cerca andaban, [54] la santa habría dado cuenta del
Epístola y del mismo Evangelio, si así se llamara este pillo.
