honradez, su experiencia de covachuelista y su ardiente devoción borbónica.
Las diez y media serían cuando se despidió Iranzo. Era hombre de una sociabilidad
tan intensa como rutinaria, y en aquellos días no se retiraba sin pasar por el salón y
tertulia de la Duquesa de la Torre. Esta fidelidad a una casa en que predominaban ideas
tan contrarias a las del buen amigo de Cánovas, se explica o por la atracción de los
elementos opuestos, o por la simpatía personal, que España suele relegar [202] las ideas
a un lugar secundario. Por esto, diluidas en el ambiente cortesano, acción y reacción han
sido siempre tan benignas... Al ver salir a Iranzo, la de Campo Fresco, que poco antes
había entrado, dijo a la moruna (viejo mote de Eufrasia): «Siempre que veo a este
hombre, ¡ay!, me le represento alzando la cortina para darme paso al salón de la San
