
«He de intentar colarme en Palacio, ofreciendo mis servicios al Infante -dijo Rapella
a su amigo, contemplando el inmenso trasiego de gente presurosa entre Artazcos y el
Principal-. Y como estamos en peligro de quedarnos sin caballerías, porque los
prófugos [216] echarán mano de todas las que hay en el pueblo, conviene que mientras
yo busco por aquí quien me introduzca, vayas tú a prevenir a Sancho para que dé un
pienso a nuestros animales, y ensille y disponga todo, que el golpe bueno es salir antes
que nadie, y agregarnos por el camino a la comitiva del Rey o de D. Sebastián».
Cuando esto decía vieron salir de palacio un grupo, en el cual el siciliano reconoció a
su amigo Roa, secretario del Infante, y se fue derecho a él. Era un señor de hermosa
