tuvieron antes de su deserción. La Diputación de Vizcaya se reuniría con arreglo a
fuero, a la sombra venerable del Guernicaco arbola, para determinar la forma y manera
del pago de los gastos de la guerra... La cuestión foral se trató vagamente en una carta
del Duque, ofreciendo que todo se arreglaría de común acuerdo, mirando a la paz
duradera...

83

¿Qué resultó de esto? Nada. Vinieron días de una paz artificiosa. Fue remisión de la
fiebre carlista, cuyo germen permanecía latente en la sangre vasco-navarra, prolongando
