tozuda y ciclópea, llenaba la Presidencia. Ladeado en el sillón, hablaba con Ministros y
diputados que a saludarle subían. Como todos los días, el principio de la jornada
parlamentaria era un diluvio de exposiciones con miles de firmas pidiendo la unidad
católica.
Los Ministros, andando de lado como los cangrejos, iban poblando el banco azul. Ya
estaban en su sitio todas las celebridades: enfrente, Castelar, Orense, Figueras... debajo
del reloj, Cánovas; más a la izquierda, Ríos Rosas. Don Wifredo y Tapia vieron los
solideos de Manterola y Monescillo, sentados bajo ellos, no lejos del banco de la
Comisión. Un escaño más arriba veíase la roja vestimenta del cardenal Cuesta. La orden
del día no se hizo esperar. Empezó Cánovas rectificando, y a pesar de su fama, no
