más exactas de la realidad política en aquellos días. La revolución estaba muerta por
haber perdido en gran parte la savia progresista que le dieron los trabajos del 67 y el
triunfo del 68. Los alfonsinos habían ganado terreno [137] con la traída de un Rey
extranjero; contaban a la sazón con lo más florido de la oficialidad del Ejército. Todo
cuanto veíamos despedía olor a muerto. Los Gobiernos de don Amadeo no salían de la
norma y pauta somníferas de los Gobiernos anteriores a la Revolución. Los vicios se
petrificaban, y las virtudes cívicas no pasaban de las bocas a los corazones.
Administración, Hacienda, Instrucción Pública, permanecían en el mismo estado de
quietismo y pereza oriental. No salía un hombre que alzara dos dedos sobre la talla

