-O al púgil claro que la elea palma
Al Cielo eleva, o rápidos bridones
Inmortalice...

-Que se calle usted, hombre, o allá le tiro una bota.
-Ya no me acordaba de que nos hemos hecho románticos. Así estamos. Hemos caído,
nuevos Ícaros, derretidas las alitas de cera, y nos hemos roto el espinazo...
-Y no en un claro mar, sino en esta cárcel nauseabunda, ha venido usted a purgar el
pecado de meterse a redentor... Yo me alegro; créalo, me alegro como si me hubiera
caído la lotería... Porque todo lo que le pase se lo tiene usted bien merecido.
