alivio y mi descanso en las horas nocturnas, hastiado de las conversaciones ociosas y de
la turbulencia social. Arrojábame yo en el laberinto de las calles como en los brazos de
una madre cariñosa. Trotando a ratos, moderando el paso cuando me acomodaba,
recorría largas distancias entre sombras de muros y claridades de tiendas, oyendo las
voces o el hálito no más de la vida matritense. Me metí aquella noche por la calle del
Olmo, pasé a la del Calvario; no sé cómo entré en Ministriles, donde sentí tras de mí
pisadas que me parecieron las de Obdulia... Me volví, y era un clérigo que me fue
siguiendo hasta la calle de Lavapiés.
Con marcha irregular llegué a la plazuela de Lavapiés, donde me detuve ante un
grupo de hombres que disputaban en alta voz. Uno de ellos exclamó: «¡La República
