-¿Es camino contrario al que lleva la Corte?
-Sí, señor; podremos, faldeando el monte Aloña, subirnos hacia Aránzazu...
-Eso, eso -dijo Demetria prontamente-. Aránzazu... Aránzazu es nuestro camino...».

- XXIV Dispuso el jefe de la expedición dirigirse al barrio de Lamiátegui, donde se
procurarían medios para alejarse de la villa con más presteza y comodidad. Continuaron
su marcha silenciosos, y llegado que hubieron cerca de las primeras casas de la
anteiglesia, arrimáronse a un humilladero que les pareció lugar muy apropiado para
descansar y orientarse. Puesto en pie D. Alonso, sostenido por sus dos hijas, mirábales a
todos uno por uno con ojos de sorpresa y terror. «¿Dónde está Oñate? -preguntó con
