Demetria, por conducto mío. Venimos a ser usted y yo no más que dos torres
telegráficas por donde el pensamiento de Valvanera se transmite a la incomparable
gobernadora de los estados de Castro. Ponga usted atención, tome nota de las señales
que enarbolo, y llénese de paciencia, porque ahora sale mi señora con que no es un
encargo, sino dos, y quizás tres. Allá van: sabedora Valvanera de que en La Guardia se
cosechan los mejores tirabeques de la Rioja alavesa, y quizás del mundo, desea que
Demetria le suministre la semilla suficiente para sembrar, en la huerta de esta casa, un
tablero como de ocho varas de largo por dos de ancho. Los tirabeques que aquí
conocemos son estrechos, según dice, mal granados y con hebra excesiva y gruesa:
desea de los grandes, torcidos a lo cuerno de carnero, jugosos y mantecosos, como los
