la viese y aun sin que de ella tuviera noticia, y por fin, el amor de Teresa, sostenido por
la convivencia, precipitaba la desilusión rápida. Aquella misma tarde, interrogado

76

acerca de la impresión recibida, dijo Santiago a María y Teresa que se sentía
mentalmente aliviado de un peso, como si le hubieran operado en la cabeza para
extraerle un cuerpo endurecido. Algo le quedaba del dolor de la operación; pero ya iba
pasando; pronto vendría la insensibilidad.
Aún tenía que hablarle Teresa de otro asunto, y como era urgente, no quiso aplazarlo.
