historia de estas dos medias hermanas, todos los capítulos que empiezan con sus
carantoñas acaban con mis rabietas. Si no estuviese yo decidida plenamente al abandono
de toda ficción, sus sospechas me harían temblar. Pero ya no temo nada. El paso de
mentirosa a verdadera me ha de costar algunas amarguras; pero una vez en terreno
firme, ¿qué me importa lo que Doña Urraca piense, averigüe y conozca? Me
compensará de mis pasados berrinches el placer de birlarle la niña de Castro... Y a
propósito: nada sé del señor Hillo. Espero con afán su primera carta.

75

