el lecho titulado por buen nombre de Procusto, la señora Ricarda, que así se llamaba la
hermana de Malrecado, empezó a sentir los dolores de parto, y en un grito estuvo tres
horas consecutivas, implorando el auxilio de santos y demonios para que la sacaran del
terrible lance. Los chillidos de la parturienta, el entrar y salir de vecinas, el habla
hombruna de la comadrona, y otros ruidos inherentes al gran suceso, desvelaron al
huésped, que al fin se levantó, sintiéndose más descansado en pie y vestido que en el
abominable camastro. Disponíase ya a ofrecer su cooperación a las comadres y vecinas,
cuando entró regocijado el jorobeta y le dijo que ya tenía un criado más que le sirviera.
Dio las gracias Ibero, y viendo la rubicunda aurora colándose ya por las ventanas que
daban a la calle de la Sal, renunció a dormir; sirviéronle chocolate, lo tomó, y entretuvo
