EL CONDE.- Y me atrevo a rogar a usted que haga comprender a su amiga que sólo
me mueve a molestarla la necesidad imprescindible de tratar con ella, sin
recriminaciones, un grave asunto de familia.
LA ALCALDESA.- Yo se lo diré. No dude usted que hablaré a mi amiga con vivo
interés.
EL CONDE.- Gracias, millones de gracias, señora mía. Carmelo quedó en
proporcionarme la entrevista; mas sin duda sus ocupaciones se lo han impedido.
Cansado de esperarle, deshecho, ardiendo en impaciencia, no he podido refrenar mi
temperamento ejecutivo, y arrostrando el disgusto del señor Alcalde, aquí me tiene
usted...
