vida de persona racional, ni Dios nuestro Criador puede querer eso.
-No creáis -repitió Marcela, inquieta y como azorada, sin mirarles, mascando el
palito-, que porque callo me faltan razones... Mas no quisiera que las razones que se me
88

ocurren las tomara Nelet a desprecio... No, no: desprecio no es... Y... no sé cómo
decirlo... Es que aunque yo me propusiera arrancar de mí el amor de la vida religiosa y
el gusto grandísimo de cumplir mis votos, no podría, no podría... Es más fuerte que yo
mi devoción... Pero el afianzarme en ella no significa desprecio... no... Considero lo que
Nelet merece... y yo pediría al Señor que le concediese, en criatura mejor que yo, la
