-Ya he perdido aquellos escrúpulos, hijos de una delicadeza excesiva y ridícula. Mi
mamá me dice que soy un asno si al punto no me decido.
-Tiene razón.
-Además, chico, has de saber que mi mamá me ha sitiado por hambre.
-¡Por hambre!
-Sí, hombre. Asegura que nuestra fortuna está por los suelos a causa de la guerra, y
luego añade: «Como no te cases, hijo, ¡no sé cómo podremos vivir!». A todas estas ni
un real para mis gastos. Eminente joven, gloria de la patria, si le prestaras cuatro duros
al señor conde de Rumblar, Europa entera te lo agradecería.
Le di los cuatro duros.
