
(Demostraciones de asentimiento. Sigue a ellas amplísima y a ratos calurosa
discusión. Aceptada en principio por los cuatro vocales la conveniencia de alojar al
anciano ALBRIT en los Jerónimos de Zaratán, surgen criterios distintos acerca de
la forma y manera de realizar lo que creen benéfica y santa obra. Mientras
VENANCIO opina que debe conducírsele al monasterio con toda la derechura y
sencillez con que se traslada un buey de éste al otro prado, GREGORIA, más
delicada y benigna, propone que los propios monjes vengan por él, y le conviden a

86
