fuerzas, que no eran muchas, procuraba desasirse de los brazos de Sarmiento y Doña
Fermina.
-Le soltarán pronto... No llore usted, niña -le decía el preceptor-. Este Gobierno es
como Dios lo ha hecho... no persigue más que a los liberales... ¿Con que el señor Gil de
la Cuadra era la mano derecha de Don Matías Vinuesa?...
Soledad bajó rápidamente, y tras ella Sarmiento. En la calle arrojose otra vez la
joven en brazos de su padre, manifestando inquebrantable resolución de seguirle; pero
las fuertes manos de los corchetes la separaron. Gil de la Cuadra, negándose a dar un
paso en compañía de la soez cuadrilla, dejose caer en el suelo, y otra vez el egregio
polizonte tiró de la soga.
