vida laboriosa no pueden ser muchos. Demetria no necesita andadores para correr con
paso firme por los altibajos de toda la literatura habida y por haber, pues su criterio
superior le permite discernir claramente lo bueno de lo malo y lo sano de lo enfermo.
Déjela usted, que ya sabe ella por dónde anda, y ni la Nueva Eloísa, ni el Joven
Werther, ni los fogosos atrevimientos del modernísimo Víctor Hugo, si éste ha llegado a
La Guardia, turbarán su espíritu reposado. A Gracia sí conviene atarla un poquito corto
en sus tareas de lectura, porque no [103] posee todavía el seguro discernimiento de su
hermana. ¿Pero qué he de decir yo sobre esto que usted no sepa, mi bondadoso y
respetable Navarridas, maestro y capellán de esas nobles criaturas?
Concluyo, amigo mío, con un encargo que mi castellana se permite hacer a
