que indicaba la acción constante de hacendosas manos femeniles. Pero más que esto me
sorprendió que nuestros pasos no hacían ni el más leve ruido sobre las piedrecillas,
como si estas fueran pelotas de lana.
En la plazoleta vi unas cuerdas en las que estaba tendiendo ropa Doña Gramática.
Temblé ante la personificación de la sintaxis enroscada y regurgitativa; pero mi temor
se disipó al instante, porque pasamos frente a ella, como a dos palmos de su cara, y no
nos vio. Traspasado el cortinaje que formaban las sábanas y manteles puestos a secar, vi
unas ventanas bajas, y llegó a mi oído un runrún leve de voces infantiles. Allí estaba la
escuela.
Repitiose el fenómeno anterior. No puedo decir si entramos por una puerta o por un
