gota de licor espirituoso. Alguna cuchufleta oí referente a mis eses...; la cabeza me

60

pesaba como si en ella se me hubiera metido todo el azogue de las minas de Almadén...
No puedo asegurar cómo y en qué postura llegué a mi casa; pero es indudable que en
ella y en mi cama me encontré por la mañana, como quien despierta, o más bien
resucita... Apenas puse mis huesos de punta, me lié con Ido del Sagrario en agria
disputa. Empezamos por sostener, yo que las Musas eran diez, y él me contradijo con
burlas diciendo que no eran más que nueve, quizás ocho no más, pues una de ellas, la de
