-¿He dicho que la traigan aquí? No, me equivoqué. No quiero verla, no es mi hija.
Váyase a los lugares de donde ha venido. Mi hija ha muerto.
-Señora -exclamó D. Paco poniéndose de rodillas- si la señora doña Asuncioncita no
se queda en la casa, usted se condenará. ¿Pues qué ha hecho? Salir a dar un paseo.
¿Verdad, niña mía?
-No; ¡mi madre no me perdona! -gritó con desesperación la muchacha-. Llévenme
fuera de aquí. No merezco pisar esta casa... Mi madre no me perdona. Vale más que me
maten de una vez.
-Sosiégate, hija mía -dijo la de Leiva-. Grande es tu culpa; pero si no puedes
reconquistar el cariño de tu madre y la estimación de todos, no serás abandonada a tu
