son en Madrid comidilla fiambre, que pasa de boca en boca sin que nos parezca muy
gustosa. Los paladares piden manjares fuertes, Obdulia.
-Llamas tú manjares fuertes al escándalo gordo, a las revoluciones... Hazme el favor
de no andar tan metido con los federalotes, gentecilla fulastre... Ya sabes que tienes que
hacerte alfonsino, poquito a poco para que no chillen tus amigos. Si no te conviertes,
será difícil que nos casemos... Y ahora que me acuerdo: mi señora me preguntó ayer si
mi novio es católico. Yo le respondí que sí, que eres muy católico.
-Sí, sí; tan católico por lo menos como Manolo Uclés, que es grande amigo de
Nocedal, y da dinero para el Pensamiento Español, donde escribe Gabino Tejado... Si a
pesar de ser yo catoliquísimo no nos dejan casar, nos suicidaremos, ¿verdad, gacela
