andando hacia Logroño... El tiempo apremia... No hay que perder horas ni minutos.
-Esta noche se decidirá la partida...
-¡Ay, Dios mío!, temo aplazamientos que serían mortales; temo que algún mal
amigo, algún obcecado palaciego, tuerzan esa dirección salvadora, la mejor, la única.
-Veremos -dijo la dama con bostezadora indolencia-. Dios nos inspire a todos.
Retírate. Tengo que volverme arriba. La Señora, don Francisco y Roncali están tratando
de los términos del Manifiesto que se ha de dirigir a la Nación.
-Y España dirá: «¿Manifiestos a mí?». Es hora de hablar al país con hechos robustos,
no con retóricas vacías.
-Los hechos a veces quieren hablar y no [363] pueden -murmuró Eufrasia con voz
