PANTOJA.- Su turbación me indica que debemos apartar los ojos de lo pasado. El
presente es para usted muy satisfactorio. [64]
ELECTRA.- ¿Por qué?
PANTOJA.- Porque en mí tendrá usted un amparo, un sostén para toda la vida.
Inefable dicha es para mí cuidar de un ser tan noble y hermoso defender a usted de todo
daño, guardarla, custodiarla, dirigirla, para que se conserve siempre incólume y pura;
para que jamás la toque ni la sombra ni el aliento del mal. Es usted una niña que parece
un ángel. No me conformo con que usted lo parezca: quiero que lo sea.
ELECTRA.- (Fríamente.) Un ángel que pertenece a usted... ¿Y en esto debo ver un
acto de caridad extraordinaria, sublime?
