vencida, tocada del mal de amor. En los andares lo conozco, en el metal de voz. A mí no
me engaña queriendo hacer papeles de teóloga. Para rendir por completo su voluntad, y
que nos largue un sí tan grande como esta iglesia, hemos de proceder con tino. Mucho
cuidado, Nelet, con lo que ahora le digas...».
Nelet rezaba; el prócer hizo lo mismo, pidiendo a la Virgen que le mejorara la vista y
que le sacara del cautiverio que tan injustamente sufría. Examinaron luego la iglesia,
conducidos por la santera, pues allí no había sacristán ni hombre alguno; vieron también
el camarín y la imagen, y se salieron al atrio a pasearse y fumar un cigarrillo... Marcela,
terminados los rezos, apareció al fin, tras larga espera, y tomando de la mano a D.
Beltrán, guió a los dos caballeros a un lugar abrigado junto a la hospedería, al pie de
