todas ellas se le pedía cuenta a nuestro jefe del gran crimen de haber defendido hasta la
desesperación la ciudad que el gobierno de su patria le había confiado. No parecían
militares los que con insultos y burlas groseras mortificaban al hombre de más temple
que en todo tiempo se pusiera delante de sus armas. Álvarez, siempre caballero aun en
presencia de gente de tal ralea, les respondió sencillamente: [227] -Si ustedes son
hombres de honor, hubieran hecho lo mismo en mi lugar-. Tan sublime concepto no lo
comprendían la mayor parte, y solamente algunos oficiales distinguidos, penetrándose
del indigno papel que estaban haciendo, se apresuraron después de la respuesta del
general, a poner fin al denigrante interrogatorio.

