superchería o del orgullo; en mí no veáis más que amor, que es la fuente de todo bien,
manantial que nace en la grada más alta del Trono del Altísimo y viene murmurando
suaves promesas hasta nuestras almas sedientas. El amor de Dios que me abrasa con
llama inextinguible, me ha enseñado el amor de las criaturas. Mi enseñanza es amor, y
entiendo que el sublime plan de República Hispano-Pontificia sólo por el amor puede

76

traerse a la realidad. Y en [197] verdad os digo que sin amor no saldréis de la esclavitud
en que vivís... Amaos los unos a los otros. Amad a vuestros enemigos, amad a vuestros
