-Mi amada viene, Sr. de Araceli; ya entra; aquí está.
Miré a la puerta y la vi; era ella misma, rodeada de una luz dorada y pálida como la
manzanilla y el Jerez que habíamos bebido. Quise levantarme; pero mi cuerpo se hizo
de plomo, mi cabeza pesó más que una montaña y cayó entre mis brazos sobre la mesa,
perdiendo de súbito toda noción de existencia.

- XVI 79

Al recobrarla lenta y oscura, la voz del señor Poenco fue el accidente que me dio a
conocer que había mundo. Lord Gray había desaparecido. Reconocime y me encontré
