expuestas para convencerme. Ni quiero que vean ustedes en mí un hombre terco,
atrabiliario y desagradecido... No, Prior; no, amigos míos. Mal genio tengo; pero de las
tempestades de mis nervios suele surgir el juicio sereno y claro. Hermoso es Zaratán,
simpáticos y agradabilísimos el Prior y sus dignos cofrades. ¿Quieren tenerme por
compañero y amigo? No digo que sí; no digo que no... No debo aparecer ingrato, ni
tampoco ansioso de un bien que no merezco. [289]
EL PRIOR.- (Repitiendo los palmetazos afectuosos.) ¡Si al fin, monseñor, hemos
de comer juntos muchos potajitos... y nos hemos de pelear aquí... como buenos
hermanos!
EL ALCALDE.- (Dando resoplidos.) ¡Si digo que...!
