hace poquito a poco persona formal, ayudando a su hermana, y que esta multiplica sus
dotes y aptitudes, como si no quisiera dejar mérito alguno para los demás. Al propio
tiempo, he de manifestar a usted mi sentimiento porque su nobilísimo plan no haya
38

tenido realización a la hora presente. Tanto Valvanera como yo hacemos votos porque
los deseos de usted y de su hermana se realicen lo más pronto posible, y no dudamos
que la negativa de la mayorazga ilustre de Castro será un incidente pasajero. He dicho
mayorazga sin acordarme de la abnegación con que Demetria ha partido sus bienes con
la hermana menor. [102] Sin duda su alma, ambiciosa de perfecciones, ha querido
