-Señora, señorita y caballeros -repuse yo, no disimulando la risa-. Al Sr. D. Pedro del
Congosto han informado mal respecto al suceso que últimamente ha contado. Ese
portento de hermosura habrá caído en las redes de otra persona, que no en las mías.
-Yo sé lo que me digo -exclamó D. Pedro con atronadora voz- y basta. Denme
licencia para retirarme, que avanza la hora y esta tarde he de embarcarme con la
expedición que va al Condado de Niebla a operar contra los franceses. La ociosidad me
enfada y deseo hacer algo en bien de la patria oprimida. No tenemos gobierno, no
tenemos generales; las Cortes entregarán maniatado el reino al pícaro francés... Sr. de
Araceli, ¿va usted al Condado?
-No señor; guarneceré a Matagorda en todo el mes que viene... Pero yo también me
