mil trabajos. Quiera Dios que esto acabe pronto y nos retiremos a nuestro Bilbao, donde
al menos comerá el que lo tenga.
De tu asunto no puedo decirte nada en concreto, pues en Durango no vi a la persona
que pensé podría informarme. Un amigo mío de Bilbao, ayudante de Ceballos Escalera,
40

me ha dicho que no hubo tal coacción ni cosa que lo valga; que desde los comienzos del
sitio vio a la niña sola por las calles con Zoilo Arratia, como dos tórtolos que en medio
del fuego se arrullaban. Te lo cuento a título de dato verosímil, sin darlo como
verdadero, pues no me inspira plena confianza el informante. Mi opinión es que te
