créanlo ustedes, vienen a nosotros».
Sirvió Martínez una tortillita para los tres, y una chuleta por barba, y bebieron de un
Borgoña superior, resto de un obsequio que les había hecho el diamantista Samper...
Llegó para Santiago el momento de tocar a retirada. Despidiose con estas razones: «Es
muy grato estar aquí; pero yo tengo que hacer, y ustedes también». Sagasta, indolente y
festivo, obsequió al riojano con un insípido cigarro de la Régie, diciéndole: «Nuestros
quehaceres no son muy grandes que digamos. En cuanto despachemos la
correspondencia, [222] fregaré la vajilla, y luego nos iremos a pasar un rato en el café
del pasaje Choiseul...».
Apenas desapareció Ibero, Juan Manuel, haciendo de secretario, leía los pliegos y
