las cárceles.
Después de pasear un rato, se fijó Calpena en tres individuos que permanecían
inmóviles, arrimados a la pared junto al portalón cerrado del segundo patio, que ya en
aquel tiempo se llamaba de los micos. Eran jóvenes, mal vestidos; el uno parecía no
tener camisa, y se había levantado el cuello del levitín para disimularlo; otro llevaba por
sombrero una gorra como las de cuartel, y el tercero botas de montar, zamarra muy
ceñida con cordones, y un sombrero de ala ancha. Observó Fernando que ninguno de los
tres le quitaba los ojos desde que le vieron, y le seguían con la vista por dondequiera
que fuese, demostrando, no sólo que le conocían, sino que algo y aun algos tenían que
decir de él. No era ciertamente hostil ni burlona la mirada de los tres desconocidos, por
