vida entrañaban, y no supo por el pronto contestar más que con vaguedades y protestas
de amorosa constancia.
«Creo todo lo que me dices -prosiguió Teresa- y es preciso que creas tú todo lo que a
decirte voy. Prepárate porque oirás cosas de esas que causan miedo por demasiado
sinceras... Yo soy, digo, yo he sido una mujer mala... una mujer perdida... o si esto te
parece duro, una mujer sin juicio. Soy de esas que han nacido para una vida dividida en
dos partes, una buena y otra mala; pero si lo común en las que nacen con ese sino es
vivir primero la mitad buena y luego la mala (y en este caso se hallan muchas casadas),
a mí me ha tocado el poner la mitad mala antes que la buena, y en esta estoy ahora... El
cuento es que con mi pasado deshonroso no puedo echar sobre ti más que una sombra
