- II -Gabriel -me dijo-, te he llamado para decirte que ayer, en una embarcación pequeña,
[12] venida de Cartagena, ha llegado a Cádiz el sin par D. Diego, conde de Rumblar,
hijo de nuestra parienta, la monumental y grandiosa señora doña María.
-Ya sospechaba -respondí- que ese perdido recalaría por aquí. ¿No trae en su
compañía a un majo de las Vistillas o a algún cortesano de los de la tertulia del Sr.
Mano de Mortero?
-No sé si viene solo o trae corte. Lo que sé es que su mamá ha recibido mucho gusto
con la inesperada aparición del niño, y que mi tía, ya sea por mortificarme, ya porque
realmente haya encontrado variación en el joven, ha dicho ayer delante de toda la
familia: «Si el señor conde se porta bien y es hombre formal, obtendrá nuestros
