daba de los que duermen bajo aquellas lápidas, protegidos por una cruz. Los hay sin
lápida; los hay anónimos, de olvidada filiación; los hay sin cruces ni [171] signo alguno.
Toda la noche he visto en mi mente las cruces solitarias, algunas no muy derechas, y me
ha sido grato pensar en la placidez de los que duermen en la tierra, soñando quizás que
han desaparecido del mundo el mal y la ridiculez. Mándame las Noches de Young, que
encontrarás en la librería de Boix, Carrera de San Jerónimo, o en la de Pérez, calle de
las Carretas, frente al Correo. Mándame también las Noches lúgubres de Cadalso.
Adiós: me acuesto sin sueño.
Domingo. -Hoy, oyendo misa con Juan Antonio en la parroquia, no he cesado de
pensar que podrías interpretar torcidamente lo que anoche te escribí acerca de mis
