para Obdulia completa desilusión del matrimonio. Ella era delicada, sensible y de
finísimo trato; él grosero, brutal, insaciable en la comida y otros apetitos. Al mes de
casada pensó en divorciarse; habló con un abogado amigo suyo, y como este le dijera
94

que en las leyes españolas no tenemos divorcio, dio en la idea de suicidarse, saltando de
un brinco hacia las palmeras de Sión. Le faltó valor para el salto mortal: ni con
fósforos, ni con braserillo, supo determinarse... Pensó acudir a mí; me buscó; dijéronle
que yo vivía en magnífico arreglo con una tendera de la Concepción Jerónima. Acercose
allá y le salió al encuentro una señora llamada Cabeza que quiso descabezarla... En
