
- XIII «Don Estanislao es el hombre más generoso y bueno del mundo. En él no se admira
tan sólo la virtud pasiva que consiste en no hacer el mal. En su corazón arde el
sentimiento de caridad en su grado más efusivo. No acude a él ningún necesitado que no
halle consuelo y socorro. Los perseguidos por la justicia que solicitan su compasión, le
ven entrar en el Saladero llevándoles el sustento y la esperanza. En los casos difíciles
habla con los jueces, revuelve toda la Curia, y no descansa hasta conseguir la libertad
del preso. Si para los extraños es misericordioso, para los amigos no tiene límite su
bondad. Practica el principio cristiano en toda su pureza, desentendiéndose en absoluto
de la liturgia; por lo que resulta, según el criterio de los neos, un ángel impío, un santo
