Derechos a la salida por la puerta principal. Y luego todo el mundo a la derecha lo más
vivamente posible hasta coger el puente y ponernos al otro lado del río. ¡Dios sea con
nosotros! Saldremos sin tropiezo, y al que quiera detenemos no le doy tiempo a
respirar».
Salieron en el orden dispuesto, con vivo paso, sin mirar a nadie. Por fortuna, en el
patio había poca gente. Sentía Fernando el temblor de las dos muchachas, cada una por
un lado, y su ardimiento varonil se centuplicaba entre aquellos dos miedos femeninos...
Todo fue muy bien hasta que, franqueada la puerta y torciendo hacia el río, pasaban
frente a la Universidad. Dos galeras paradas en medio de la calle obligáronles a un largo
rodeo, y en esto se les plantaron delante dos hombres, con boina blanca (chapelchuris),
