netos y las principales figuras del ejército Real latía una guerra honda, que se
manifestaba en la superficie con el tiroteo continuo de acusaciones solapadas. Los
valientes jefes de división, sucesores de Zumalacárregui, detestaban a la camarilla,
haciéndola responsable de todas las desdichas. En cambio, los puros, en cuyo negro
enjambre descollaba la frailuna personalidad de D. Juan Echevarría, tenían por traidores
a Villarreal, Gómez, Zaratiegui, soldados valientes que habían ganado palmo a palmo el
terreno donde Carlos V pretendía establecer un ridículo simulacro de organización
política y administrativa. Era un Estado de papel, compuesto de denominaciones
enfáticas, burocracia sin materia administrable, palaciegos sin palacio, intendencias sin
dinero, ministros con las carteras y las cabezas totalmente vacías.
