Beltrán un pueblo que llamaban Olla; después otro que nombraban Chestalgar o cosa
así. A la siguiente medianoche pararon. Creyó notar Urdaneta que se juntaba más tropa;
no cesaban de sonar tambores y clarines. Salió a estirar las piernas y dar un paseo...
Putxet, cuando se retiró a dormir, díjole que estaban cerca de Buñol o cerca de Siete

47

Aguas, no lo sabía con certeza, y que Don Ramón, acompañado de Llangostera, había
venido a conferenciar con Forcadell. Al amanecer oyose tiroteo por la parte que el noble
cautivo, mirando las estrellas, estimó como Levante. Por allí avanzaba una división
