respeto que merece el noble desvalido, el anciano, el padre de Jerusa, el que no debiera
entrar en estos valles y en este pueblo sin que antes las piedras se levantaran para
bendecirle, y hasta los árboles se arrodillaran para adorarle... ¿Por qué queréis privarle
de libertad? No padece más locura que el cariño que nos tiene; y si los que se han criado
a su sombra le menosprecian o le ultrajan, aquí estamos nosotras, sus nietas, para
enseñar a todo el mundo la veneración que se le debe.
EL CONDE.- (En pie, cruzando las manos. La emoción le ahoga.) ¡Señor, Señor,
ella es... es la mía...! Su noble fiereza lo declara... (Vuélvese a CORONADO, que está
junto a él.) Esta, esta... la mía. [337]
EL CURA.- (Que ha permanecido junto a NELL.) Cálmate, hija mía: tratábamos
