militar de Irún para que al confiado señor detuviera, reexpidiéndole para Madrid. «Pero
Pezuela se tuvo que jorobar, ¡eso! -dijo Polop terminando el cuento-, porque alguien en
Madrid avisó a González Bravo, y González Bravo, que es más neo que Dios, pero no
tiene mala entraña, telegrafió al Gobernador de Vitoria, y este escamoteó al señor
Aguirre y le puso en lugar seguro. Total: que en Irún encontraron la berlina vacía...
¡jorobarse!, y don Joaquín pasó la frontera en el Mixto del día siguiente disfrazado por
nosotros... Porque nosotros respiramos por la revolución; nosotros somos Francia y
España dándose la mano, ¡eso!, y gritando: ¡Viva el Progreso, la Constitución del 12 y
la Unión Ibérica!».
Más allá del Escorial, cuando el tren acometía [73] con pujanza y ardiente resuello
