con personas de tan buena pasta como yo, que sé comprender los desvaríos propios de
la juventud, y estoy prevenida contra los vehementes arrebatos lo mismo que contra los
lazos del enemigo. Calma y sosiego, Gabriel, y esperar con paciencia la suerte que [11]
Dios destina a las criaturas. Esperar sí, pero sin fogosidades, sin exaltaciones, sin
locuras juveniles, pues nada sienta tan bien a un joven delicado y caballeroso, como la
circunspección. Y si no aprende de ese Sr. D. Pedro del Congosto, aprende de él; mírate
en el espejo de su respetuosidad, de su severidad, de su aplomo, de su impasible y jamás
turbado platonismo; observa cómo enfrena sus pasiones; como enfría el ardor de los
pensamientos con la estudiada urbanidad de las palabras; cómo reconcentra en la idea su
afición y pone freno a las manos y mordaza a la lengua y cadenas al corazón que quiere
