mi Destino, yo quizás, que nunca debí separarme de ella.
Del furor pasó a una intensa congoja que le hizo derramar algunas lágrimas. De este
fondo de amargura rebotó al instante, subiendo [333] de golpe a las alturas de la
desesperación, y otra vez invocó al Cielo y al Infierno, agotando el caudal de palabras
groseras, y se golpeó el cráneo, y azotó con mano iracunda los acolchados asientos... En
vano intentaba el amigo sosegarle, arrepentido de haberle dado el jicarazo sin sospechar
sus terribles efectos. Manolo Tarfe no comprendía que por la infidelidad de una mujer
corrida como Teresa se disparase con tanto vuelo la pasión de un hombre del siglo. El
romanticismo, ya pasado de moda en el Teatro, no había dejado ni una chispa de fuego
en las almas glaciales de los señoritos de la clase media.
