contener con esfuerzo viril las lágrimas que le salían a los ojos... Este diálogo nervioso,
rapidísimo, no pudo prolongarse en ocasión tan importuna. El oleaje humano separó a
los que ya parecían amigos. Por un esfuerzo de ambos volvieron a juntarse... Vio
Halconero a una mujer hermosa que cogida al brazo de Santiago se despedía de otras
mujeres... El hijo de Lucila, movido de intensa efusión, se dirigió a ella con fraternal
confianza: «Usted es Teresa. La conozco sin haberla visto nunca. ¿Pero... usted también
a la guerra?
-Sí, señor. Ya que no he podido disuadirle de esta calaverada heroica, me voy con
él... no quiero que esté solo».
No había tiempo para más explicaciones. Santiago abrazó a Vicente, diciéndole:
