ayudaban a la Causa. El 28 fue Serrano más temprano que de costumbre, acompañado
de sus ayudantes. En otro coche llegaron varios caballeros, entre los cuales [316] Ibero
y Leoncio vieron con gozo a don Manuel Tarfe. Hallándose Serrano en Alcolea,
inspeccionando las obras de atrincheramiento y el estado de las tropas, llegó don
Adelardo Ayala de su visita al campo de Novaliches. La respuesta que trajo no se dio a
conocer fuera del círculo íntimo del General en Jefe. Corrió la voz de que en la
contestación del caudillo de la Reina palpitaban el tesón caballeresco, el sentimiento del
deber cumplido con leal firmeza, y una tristeza muy humana ante el espectáculo del
sangriento inevitable choque entre dos esforzados grupos del Ejército nacional. No
había razón ni afecto que impidiesen ya la formidable porfía entre las instituciones
