labores tan primorosas como [89] las que hacen las alumnas del colegio de Doña
Severiana.
LA ALCALDESA.- Bordan a maravilla... Ya lo ve usted... Y allí tiene usted a las
chicuelas todo el santo día sobre los bastidores...
EL ALCALDE.- (Mirando su reloj, descomunal pieza de oro.) Y a todas éstas,
Vicenta, son las tantas y no comemos. Mi señora Doña Lucrecia tiene apetito... las niñas
están desfallecidas. ¿Verdad, Nelita y Dolita, que deseáis sentaros a la mesa?... y yo...
¿por qué no he de decirlo?, estoy ladrando de hambre... Con que...
LUCRECIA.- Me arreglaré un momento.
LA ALCALDESA.- Subamos a mi tocador. Mientras usted se arregla, dispondré que
