cual debe ocupar en los extremos de la línea. La rifa de vida o muerte va despacio,
como ves, y los que han de batirse hacen de tripas corazón, mostrando una impavidez
fría, etiqueta obligada de estos encuentros en la puerta de la Eternidad, que las más
veces suele ser la puertecita de una fonda».
Por la distancia que de estos trámites le separaba y por la extrañeza de ellos,
Halconero los veía como actos y figuras de ensueño, y su atención se iba de la humana
realidad a las líneas y colores del paisaje. Frente a sí, más allá del lugar de la liza, vio
una caseta roja, otros mamparones que servían de blanco al tiro de fusil, y detrás,
manchas verdosas de jara, las curvas del terreno acentuadas por la viva luz, y a lo lejos
la torre de Húmera... El azul de la Sierra, con toques de nieve, embelesó sus ojos por un
