donde se representa la muerte del héroe, y les dijo: «Caballeros, vean ahí un letrerito,
escrito en inglés, naturalmente, para mayor claridad... Pues esas letras doradas ponen lo
que el amigo Nelson dijo a sus marinos antes de disparar el primer cañonazo en el
combate de Trafalgar. Les dijo, dice: «Caballeros...».
-Caballeros no -indicó Clavería-. Todos conocemos la proclama de Nelson:
«Inglaterra espera...».
«'Que cada quisque... every man, cumplirá con su deber'. Pues yo, que hasta ahora no
he sido Nelson, ni espero serlo ya, digo esas mismas palabras a los buenos españoles
que estamos metidos en este fregado de la Revolución pública. Caballeros, que cada uno
de por sí haga lo que se le ha mandado, y llegaremos al triunfo. Con que, nobles amigos,
