Llamábanse unos los guacamayos, por haber elegido el color grana para su uniforme,
y estos formaban cuatro batallones de línea. Menos vistoso y deslumbrador era el
vestido de los dos batallones de ligeros, a quienes llamaron cananeos, por usar cananas
en vez de cartucheras. Otros, por haber aplicado profusamente a sus personas el color
verde, fueron designados con el nombre de lechuguinos, si bien hay quien atribuye este
apodo a la circunstancia de pertenecer los tales lechuguinos a los barrios de Puerta de
Tierra y extramuros, donde se crían lechugas. Con los mozos de cuerda y trabajadores
formose un regimiento de artillería, y como eligieran para decorarse el morado, el rojo y
el verde, en episcopal combinación, fueron llamados los obispos, y no hubo quien les
quitara el nombre durante todo el transcurso de la guerra. Otros, que militaron en la
