petulancia-, prueban que el absolutismo se desmorona.
-Hemos llegado a un punto -repuse-, en que es indispensable tratar [111] de una
revolución en el Gobierno. Yo no valgo nada. Usted me favorece demasiado... Doy a
usted las gracias...
Y luego para mi capote añadí:
-(¡Cuatro tiros te daría yo de buena gana, tunante!)
-Eso lo reconocen todos los hombres de talento -dijo otro de los presentes.
-Yo mismo lo vengo sosteniendo -indiqué-. Público es y notorio que he aconsejado a
Su Majestad... Pero a ese pobre señor... a ese pobre señor le han puesto una venda en los
ojos, y es muy difícil arrancársela. La corte debiera comprender su interés y transigir
