[64] advertía una alucinación, una al modo de embriaguez, que no era natural antes del
triunfo. Los frailes, echándose en grupos fuera de sus conventos, iban a pedir que se les
señalase el puesto de mayor peligro: los señores graves de la ciudad, entre los cuales los
había que databan del segundo tercio del siglo anterior, también discurrían de aquí para
allí con sus escopetas de caza, y revelaban en sus animados semblantes la presuntuosa
creencia de que ellos lo iban a hacer todo. Menos bulliciosos y más razonables que
estos, los individuos de la Cruzada gerundense hacían todo lo posible para imitar en su
reposada ecuanimidad a la tropa. Las damas del batallón de Santa Bárbara no se daban
punto de reposo, anhelando probar con sus incansables idas y venidas que eran el alma
de la defensa; los chicos gritaban mucho, creyendo que de este modo se parecían a los
