-¡Qué modo de tratar mis joyas!... Pues me gusta -dijo Andrea, corriendo tras el
abanico.
Arrodillose para cogerlo del suelo, cerrolo, y empuñándolo a manera de puñal,
amenazó a su amante diciéndole:
-Te voy a matar.
Monsalud contemplaba, primero sin enojo, después con gozo, la hermosa [306]
figura juguetona y ligera que tenía delante. De súbito Andrea corrió hacia él con los
brazos abiertos, y abrazándole el cuello, le apretó fuertemente diciendo:
-Ya me casé, ya me casé, ya me casé.
Repitió esto unas cuarenta veces.
