Nosotros hacemos bien en ser jóvenes, y como jóvenes pensamos en Dios, sin meternos
en las tristezas de la religión... Nosotros no tenemos pecados... me parece que tú y yo
somos ángeles... no te rías... Yo pienso que en el cielo se casan los ángeles.
-No nos cuidemos, vida mía, de si hay en el cielo una Vicaría para los ángeles que
quieran vivir honradamente en sus casitas. Sin duda habrá por arriba ángelas hacendosas
[183] que anhelan casa y marido, y ángeles que aspiren a ser cabezas de angelicales
familias».
Y otro día, la enamorada dijo esto a su enamorado: «Vicentillo, quiero revelarte un
secreto... Dame tu palabra de no contárselo a nadie, ni a tu mamá... Lo he sabido
casualmente por unas palabras que oí a mi tío Santiago hablando con mi tía Gracia... No
