hasta dejárselo de sobra. No le pidáis gazmoñerías, eso no. Es mujer de muchísimo
desahogo... Compadece a los desgraciados y consuela a los afligidos. Y como persona
de instrucción, no hay otra: habla cuatro lenguas, y en todas ellas sabe decir cosas que
encantan y enamoran.
VENANCIO.- Todas esas lenguas, y más que supiera, no bastan para contar los
horrores que acerca de ella corren en castellano neto.
SENÉN.- (Endilgando sabidurías que aprendió en los cafés.) ¡Horrores!... No
hagáis caso. La honradez y la no honradez, señores míos, son cosas tan elásticas, que
cada país y cada civilización... cada civilización, digo, las aprecia de distinto modo.
Pretendéis que la moralidad sea la misma [21] en los pueblos patriarcales, digamos
