Guerra (que [212] tales retumbancias denominativas eran alegría y entretenimiento del
flamante Estado), y le rodearon al punto amigos y prosélitos, ávidos de oír su parecer:
«¿Y qué han acordado ustedes? ¿Se puede saber? -le preguntó el Sr. Ochoa, Intendente
general.
-¡Hombre, qué pregunta!... Están ustedes en Babia -replicó Maroto, que era de boca
un poco libre-. Naturalmente, hemos acordado que somos todos unos imbéciles.
Siempre que nos reunimos acordamos lo mismo.
-Y de Arlabán ¿qué?».
Soltó D. Rafael Maroto dos o tres voquibles muy de tierra castellana, con lo cual, si
no esclarecía el asunto, expresaba su indignación. Tenía fama de mal hablado el
