
cuanto hubo sosegado las encrespadas olas, lo primero que hizo fue sacarme del
remolino, escaleras abajo, recomendándome, como había hecho más de una vez, que
pusiera frenos a mi fiereza indómita. Aunque yo había quedado airoso, por ser uno
contra tantos, llevaba en mi cabeza tremendos chichones, y mataduras dolorosas en
distintas partes de mi cuerpo garboso y pequeñín.
Acompañome Telesforo a mi casa de la calle de los Leones, llevándome antes a una
botica, donde fue el león asistido de apósitos y tafetanes. Y véase ahora cómo se
empalman y enraciman los males con los bienes en esta vida humana, complejidad
eterna de llanto y de risa, de ansias coléricas y expansiones de júbilo. ¿Qué creéis que
