del gobierno, y este al fin consintió en ser felicitado por los caballeros a la antigua,
temiendo despopularizarse si no lo hacía. ¡Debilidad propia de autoridades españolas!
Entró, pues, Congosto, seguido de cinco de los suyos, escogidos entre los más
granados, [72] atravesó el salón de corte, y al encarar con los de la Regencia hizo una
profunda cortesía, irguiose después, paseó su orgullosa vista de un confín a otro de la
sala, metió la mano en el bolsillo de los gregüescos y con gran sorpresa de todos los que
le veíamos, sacó unos anteojos de gruesa armadura, que se caló sobre la martilluda
nariz. Tal facha y vestido con anteojos era de lo más ridículo que puede imaginarse. Los
de la Regencia fluctuaban entre el enojo y la risa, y los extraños que presenciaban
aquello, no disimulaban su contento por disfrutar de escena tan chusca.
