-Pues fuera lo que fuese, ya has vuelto a mí, Santiago. El Destino, la Providencia, o
los espíritus que andan al cuidado mío, al cuidado tuyo, nos han juntado en este camino,
en este tren que vuela... Dime pronto, pronto, pues hay que aprovechar los minutos: ¿a
dónde vas?, ¿estás empleado en el tren?... Me parece que no. Dímelo, cuéntame todo.
Con rápida frase, como el caso requería, la informó Ibero de su situación en el tren.
Iba a Francia fugitivo, disfrazado... «Ya... -dijo Teresa-. ¿Crees que no te vi con
Moriones una noche... antes del 22 de Junio? Bandido, ¿por qué no fuiste a que yo te
escondiera, a que yo te aconsejara, a que los dos juntitos gritáramos: 'Prim...
Libertad'?».
-Porque... no puedo decirlo en pocas palabras, Teresa... Sosiéguese usted... digo, tú...
