-Pues hijo -repuso Lozano, dando un suspiro-. Lo que es eso... La vacante está ya
provista.
Y me alargó un papel que tomó de la próxima mesa. [33]

- VI -¡Me lo figuraba! -exclamé con indignación, devolviendo la minuta después de
leerla-. El nuevo consejero es el sobrino del marqués de M***. ¡Bonito nombramiento!
La ira apenas me permitía articular las palabras. Pegajosa saliva entorpecía mi
lengua, y con los crispados dedos arañaba los brazos del sillón en que me sentaba.
-¡El sobrino del marqués de M***! -repetí-. ¡Me lo temía!...
-Mañana aparecerá en la Gaceta.
