Toros y en el palacio de Medinaceli, y otras unidades orgánicas de Artillería, Zapadores
y Caballería. Leí la expresiva alocución que dirigió a las Milicias Republicanas y a la
guarnición de Madrid, felicitándolas por su actitud patriótica en los pasados disturbios.
Estos documentos, que vinieron a enriquecer la copiosa literatura política coleccionada
en la Gaceta, resultaban muy bonitos, pero no amansaron el oleaje tempestuoso que,
iniciado en Madrid, iba extendiéndose por toda la superficie nacional.
De labios del propio don Francisco Pi oí una frase que conservo en mi memoria: «En
el telégrafo central siento el latido de las provincias, y encuentro a las más republicanas
poseídas de una exaltación calenturienta». Los partidos derrotados el 23 de Abril por el
federalismo, tomaban las posiciones que mejor les convenían. Los Radicales
