comprar con oro una mano extraña. Si tan horrible idea cupo un día en mi cerebro, hoy
la rechaza mi corazón... Le tengo en mi poder y vacilo... Cuando le perseguía, todas las
ferocidades del castigo, hasta el asesinato, me parecían naturales... Mi mano le coge al
fin, y todo es congoja e indecisión... Ahora me acuerdo -añadió sonriendo-, de un caso
ocurrido el otro día y que no por trivial, deja de ser muy apropiado a lo que ahora nos
ocupa. Dispénseme usted lo frívolo del cuento y óigalo. Durante muchas noches me
mortificaba en mi cuarto un miserable ratoncillo, quitándome el sueño y adjudicándose
multitud de objetos de mi propiedad. Cuanto ideamos Paquita y yo para apoderarnos del
vándalo fue inútil. Yo me desesperaba, y desvelaba por las travesuras ruidosas de
nuestro intruso, tramaba mil proyectos de exterminio contra él. Estrujarle, aplastarle,
