veo la maldita codicia y el afán de allegar recursos! No fue otra la causa de mi
metimiento en tan feo negocio. Y que la monja andariega, por las reglas infames que di
a Nelet, se ha trastornado y siente el veneno de amor en su sangre, no puede ponerse en
duda. Por culpa mía y de mi sabiduría pérfida, romperá sus votos y ofenderá a Dios...
Me ha movido el villano interés, la idea de que, casándose, me habían de entregar lo que
para mí designó Juan Luco... Mal pensé, mal hice, y Dios, en pago de mi perversidad,
permite que estos bribones me den cuatro tiros... ¡Ay de mí!».
Interrumpiole Putxet con la noticia de que, oídas las razones canónicas expuestas por
el capellán, que amenazó con poner el caso en conocimiento del Vicario General, había
decretado Llangostera aplazar el acto hasta el día próximo de madrugada. No supo
