explanada, en cuyo término se veía la estación del ferrocarril. Era la escena del drama
federal anunciado, que se hallaba en su primer acto, mejor será decir en el único, porque
fue tragedia breve, con muy poco espacio entre la prótasis y la catástrofe. [295]
Sobre la multitud que ondeaba con hinchazón rugiente, como un mar tempestuoso, se
destacó la figura arrogante de un militar anciano que subió a un coche. Su hermosa
barba blanca dábale aspecto de un gran Rabino, con ros y levita galonada... Era Pierrad,
hombre valiente en la guerra, desgraciado en la paz, y en toda ocasión política
enormemente inoportuno; tardío cuando debía llegar pronto, prematuro cuando su
tardanza podía ser un suceso favorable. No se sabía si a la multitud arengaba, o si oía su
bronco alarido sin comprenderlo... El General era sordo.
