30

las he ganado? Pues te contaré. Iba yo con Gasparó a cuestas por la calle del Lobo, y vi
abierta la puerta del convento de Capuchinas, que siempre está cerrada. Gasparó me
pedía [74] pan con chillidos y más chillidos, y yo le pegaba de coscorrones para que
callara, diciéndole que si no callaba, se lo contaría al señor gobernador. Pero cuando vi
abierta la puerta del convento, dije: «aquí ha de haber algo», y me colé dentro. Metime
en el patio, entré después en la iglesia, pasé al coro; luego a un corredor largo donde
había muchos cuartos chicos, y no vi a nadie. Registré todo, por si caía cualquier cosa;
pero no encontré sino algunos cabos de vela y dos o tres madejas de seda, que estuve
