[281] tradicional. «Mejor sería -dijo después- que fusilase a Cristóbal de Pipaón, no por
carlista, sino por detestable poeta... Y no hablemos más esta noche, adorable Fernanda...
Sólo diré a usted que don Juan, al partir hoy para Miranda, donde habrá cogido el tren
del Ebro hasta Zaragoza, y de allí hasta Lérida, Reus y Tarragona, ha dicho: 'Volveré...'
y yo lo repito... Con esta palabra me permito entrar en el amante corazón de usted, y
como amigo y como poeta dejo en él una linda flor que se llama Esperanza...».

- XXVII ¿Tendría razón don Wifredo?... Debe advertirse que si en su vida social no
escaseaban las ridiculeces, en su vida íntima era un santo, y que Fernanda conocía no
pocos ejemplos de su grandeza moral. Por esto quizás, al conjuro del caballero, sintió la
