No tuvimos tiempo para mayores observaciones porque de súbito sonaron disparos.
Los fogonazos brillaban en un lado y otro de la calle. Encabritados los caballos (luego
supimos que eran yeguas), se paró el coche. Púsose en pie don Amadeo. El General
Burgos atendió a escudar a la Reina con sus corpulentas anchuras... Confusión,
espanto... Los transeúntes se agolpaban curiosos o corrían atemorizados. Obdulia y otras
mujeres lanzaban al aire sus chillidos. Del coche que venía detrás descendió el
Gobernador don Pedro Mata enarbolando su bastón. Surgieron polizontes como por
magia. Nuevos disparos. La carretela de los Reyes partió a escape hacia Palacio: una de
las yeguas cojeaba. Entablose rápida lucha entre policías y paisanos. Estos huyeron, en
veloz corrida, hacia las Descalzas y Santo Domingo... Busqué a Obdulia, que en el
