ardilla, y el libre chorro de su lenguaje atrevido y pintoresco... En mi primera visita, que
hubo de ser corta, como simple acto informativo, de puro reconocimiento, no pude
adquirir la identificación completa de mi nueva conquista, nombre, familia, lugar de
nacimiento. Diome en la nariz que el nombre de Graziella era postizo, la nacionalidad
dudosa, la mujer un misterio, una cifra obscura de interpretación imposible. La gruta de
tan singular ninfa estaba en barrio muy distante del mío, allá por Monteleón o
Maravillas. El interior era reducido y pulcro: pocas y bien arregladas estancias, gabinete
coquetón y alcoba rosada. Sorprendiome el adorno de paredes, donde descollaban
panderetas pintadas entre láminas de Santos y Vírgenes de distintas advocaciones, Pilar,
Desamparados, Sagrario y Paloma. En peana y entre flores vi a San Antonio, el
