constante que la otra en sus aficiones; Dolly, divagando, muestra pasmosas aptitudes
para la vida práctica; Nell, haciendo diabluras, nos deslumbra con destellos de
asombrosa inteligencia... ¿Pero qué he de decirle yo al señor D. Rodrigo, si en cuanto
las trate familiar y diariamente, usted ha de conocerlas y diferenciarlas mejor que nadie?
EL CONDE.- (Dejándose llevar de su sinceridad.) De eso trato; a eso he venido.
EL CURA.- ¿Ha venido a...?
EL CONDE.- A estudiarlas, a intentar un análisis detenido de sus caracteres... Las
razones de esto no está bien que las sepas por ahora... (Variando de tono.) Oye,
Carmelo, ¿por qué no te quedas hoy a comer conmigo? Gregoria no te tratará mal.
EL CURA.- La conozco... y sé lo que vale. Pero sin perjuicio de tributar a Gregoria
