haré. Desde que he renunciado a la voluntad, no sé dar fin a las leyendas, ni aun siendo
tan reales como la que te cuento. Me quedo en mis horribles dudas tejiendo con ellas
nuevas historias, terminadas siempre en ignorancias que desgarran el corazón, en
enigmas que trastornan la mente. Con los libros platico, en [202] ellos busco soluciones,
les pido consejo, les doy mis ideas a cambio de las suyas; pero la ardiente amistad que
con ellos trabo no me da la serenidad que apetezco, no me despeja el cerebro de
sombras. Los libros me compadecen; pero no pueden, y bien claro me lo dicen, no
pueden remediar mi mal. Ellos imitan la vida, pero no son la vida; son obra de un
artista, no de Dios.
¿Y en tal situación quieres que yo vaya a La Guardia? No puede ser. Quien ha
