por los altos ventanales... Allí estaba: era ella, la figura estatuaria que vi en la cámara
ardiente. No podía ser otra. Adquirí la certeza cuando se puso en pie terminadas las
misas. Aguardé [119] ansioso la salida para poder verla de frente; pero tardó un rato,
porque se puso a charlar con otra señora; luego se agregaron dos niñas y un monaguillo.
Cuando observé que el grupo parecía próximo a disolverse tomé posiciones, calculé
distancias para coger al paso a la incógnita y aún no bien vista belleza... Llegó el
momento. La ideal figura enlutada describió una suave curva para recorrer el camino
desde la capilla a la puerta de la calle. ¡Ay de mí! Cuantas perfecciones había forjado mi
fantasía pensando en ella, resultaron desvirtuadas por la realidad. ¡Qué asombro de
mujer! Como dijo Celestina, el secreto de su extraordinaria belleza era la extraordinaria
