mentalmente a sus nietos, y de todos se despidió con efusión de lágrimas y suspiros. Sus
amigos fueron pasando después por su mente, uno tras otro, en melancólica y pausada
procesión, siendo de los últimos Fernando Calpena, por quien sentía paternal cariño.
Condolíase de que en Bilbao le hubieran birlado la novia. Si pudiera en aquel instante,
ya no se atrevería, no, a inducirle a solicitar bodas con Demetria... No, no: guarda,
Pablo. Demetria debería ser para el Marqués de Sariñán. Que Doña María Tirgo y Juana
Teresa rehicieran los descompuestos planes. Buscara Calpena otra mayorazga, que
buenos partidos no habían de faltarle... [240] Hasta del pobre Mero se acordó y de
Saloma, deseándoles vida, salud, felicidades y rápidos ascensos... ¿Y qué sería de
Tomé?... ¿Y del caballo ganado a Calpena, qué se habría hecho? En Alcañiz habían
