acomodaría sentada junto a la pared, formando como cabecera del improvisado lecho, y
sobre sus rodillas se apoyaría la almohada, sosteniéndola en alto de modo que no se
hundiese la cabeza de D. Beltrán. Para completar la obra, se convino en que Galán
pasaría la noche a los pies del señor, para contener el frío por aquella parte, mientras por
la otra sostenía el calor el gentil cuerpo de Saloma. Hallábase Urdaneta algo acatarrado,
y estornudaba constantemente; mas no sintiendo otra molestia real que el frío, procuraba
agazaparse bien, y en medio de las mantas recobró su buen temple y jovialidad, dando
por excelente tal situación y creyéndola un especialísimo favor de Dios en aquellos
tristes días. «Paréceme, hijos míos, que no debo quejarme -les dijo risueño-, ¿pues qué
más puedo ambicionar que este tranquilo reposo, este abrigo que me habéis dado, y,
