le entregó la carta en la misma puerta, y que el galán, guardándola cariñosamente en el
bolsillo del pecho, se lanzó al laberinto de calles y callejuelas; pero, dicho esto, se negó
rotundamente a puntualizar y describir el sitio adonde fue a parar con su cuerpo el hijo
de Lucila.
Digna de respeto es la gazmoñería de la sabia Matrona. Por conducto más abajo se
sabe que Halconero dio fondo en un gabinete exornado de frescachonas láminas al
cromo, de panderetas y pasajes taurinos, y que a su vera se puso una linda muchacha
rubia, la cual con gozosos modales y tiernas [163] voces celebraba su presencia...
Sábese también que por el camino, desde la calle de Segovia a la mansión X, la
curiosidad y el amor le impulsaron a romper el sobre de la carta. Lo abultado de esta le
