nuestras armas. Para tener mala pata en todo, me estrené con un acto militar que ha
dejado en mi espíritu una sombra lúgubre, algo como una mancha que no puedo borrar:
el fusilamiento de la madre de Cabrera.
-¡Qué dolor!... ¡Barbarie inútil, impolítica!

25

-Empecé mi carrera destinado al regimiento de Bailén, 5º de Ligeros, que daba
guarnición en Tortosa, y mandé el piquete que dio muerte a la infeliz mujer. Cuando al
amanecer del 16 de Febrero del año pasado se nos dijo que a las diez íbamos a fusilar a
