reglamentación de colegio a que pretendían sujetarme, me vi en el duro caso de preferir
la miseria a la esclavitud, y la libertad al vivir triste, al régimen conventual de la casa de
Cintruénigo. La imagen de Doña Urraca se me ha hecho tan odiosa, que por no verla
me iría descalzo y pidiendo limosna a la más lejana región del mundo. Créelo, chica.
Soy noble: no tolero la humillación. En cualquier estado sabré conservar mi dignidad».
Con pena y lástima muy vivas oyó Saloma el relato de D. Beltrán, no atreviéndose a
contradecirle ni a proponerle la vuelta al hogar [14] abandonado, porque el respeto a tan
gran caballero y a su desgracia la cohibía. Atenta al alivio de su necesidad, le dijo que
pues era totalmente imposible recabar de Viscarrués un buen aposento, no había más
remedio que acomodar al señor en la cuadra. Ella respondía de arreglarle en aquel
