-Sí, a disponerlo todo. Arregle usted lo que ha de llevar de su casa. Yo me encargo
de todo lo demás.
-¡Oh!, idolatrada hija mía, ya tienes padre otra vez; viviremos tú y yo... -exclamó Gil
de la Cuadra con viva excitación de espíritu-. Lo que va a hacer por mí, Sr. Monsalud,
supera a cuanto hicimos por usted en aquel horrendo día. Si consigue ponerme en salvo
esta noche, me parecerá que resucito, y el horroroso aspecto de la cárcel dejará de
atormentar mi imaginación... Con que apresurémonos. Soledad, hija mía, ven... Una vez
que esté libre de las garras de esos infames, fácil le será a usted sacarme del atolladero
de la causa. Las sociedades secretas a que usted pertenece lo hacen y deshacen todo.
Además, el señor duque del Parque, de quien es usted secretario, administrador o no sé
