vibrante sonido de su voz, pronunciando este imperativo llamamiento: «Graziella, ven;
ha llegado la hora. Saca del arcón mi clámide [293] más hermosa. Tráeme la diadema y
el coturno... ¿No entiendes, tonta?... Mis borceguíes de tacones de oro».

- XXVI Con potente acción de mi voluntad sobre mis sentidos logré desembarazarme de
aquel mundo quimérico, y me restituí a la vida normal, volviendo a mi casa y a la
comunicación afectuosa con mis amigos. Valero de Tornos, alfonsino, y Ramón Cala,
114

republicano, me llevaron al Congreso, y en pasillos, tribunas y Salón de Conferencias
