denunciaba al Congreso Nacional, y luego nos regalaba la contestación. Era esta una de
las anomalías y rarezas de aquella nuestra primera Asamblea, bastante inocente para
detenerse en disputar con los periódicos, dictando luego severas penas que contradecían
la libertad de la imprenta.
-Parece que va a haber tumulto -me dijo Presentación-. ¡Cielos divinos! Se levanta a
hablar otro predicador... Pero si es Ostolaza... ¿no le ve usted?, el mismo Ostolaza. ¿No
ve usted su cara redonda y encarnada?... Si su voz parece una matraca... y ¡qué gestos,
qué miradas!...
Ostolaza empezó a hablar, y con su discurso las risas y burlas, arriba y abajo, sin que
el presidente pudiera acallarlas, ni el orador hacerse oír con claridad. Volviose a las
