ciegamente, creyendo realizar actos marcados por ilusorio destino. Los malvados en
grande escala que han tenido la suerte o la desgracia de que todo un continente se
envilezca arrojándose a sus pies, llegan a creer que están por encima de las leyes
morales, reguladoras según su criterio, tan sólo de las menudencias de la vida. Por esta
causa se atreven tranquilamente y sin que su empedernido corazón palpite con zozobra,
a violar las leyes morales, ateniéndose para ello a las mil fútiles y movedizas reglas que
ellos mismos dictaron llamándolas razones de estado, intereses de esta o de la otra
nación; y a veces si se les deja, sobre el vano eje de su capricho o de sus pasiones hacen
mover y voltear a pueblos inocentes, a millares de individuos que no quieren sino el
bien. Verdad es que parte de la responsabilidad corresponde al mundo, por permitir que
