ufano por aquellos lindos suburbios. Comían al aire libre, paseaban por florestas [208]
tupidas o asoleadas praderas, se mecían en columpios, remaban sobre el Sena en
barquillas gallardas. Iban a estas gratas expansiones con las compañeras del taller de
encajes, y se les agregaban mozalbetes del comercio, obreros diamantistas, y algún
estudiante hirsuto y pálido del Barrio Latino. En una de aquellas jiras, dos, tres
muchachos se permitieron acosar a Teresa con galanteos impertinentes, y apenas vio
esto el fogoso Ibero, salió como un león a poner su fiereza entre tales groserías y la

81

