hicieron arrumacos de juramento...
»Yo lo vi; hice cuanto pude para ponerme seria. Di una vuelta en derredor de todos;
pasé delante del Rey casi tocándole las narices, y ni él ni sus desaprensivos secretarios
me vieron. Fuertemente dirigidos hacia los senos de su egoísmo tenían los ojos del
alma, y los del cuerpo estaban ciegos. «Si me vierais, hijos del aire -les dije-, no seríais
lo que sois». Bajé corriendo a quitarme el calzado, que torpemente llevé a las alturas.
No merecen los de arriba mis tacones de plata... Y ahora, buen Tito, acompáñame.
Quiero espaciarme, alegrar mi pobre espíritu [149] ansioso de verdad. Vámonos a la
Fuente de la Teja, y allí veremos a los soldados bailando con las criadas. Aquello, en su
humildad, es más noble que esto. De allí puede salir algo grande, de aquí no. Iremos
