Navas. Este y Seoane trataron de arreglarlo. A eso de las diez, hallándose los dos
clérigos en el café de Solís, agregados a una bulliciosa partida de periodistas, poetas y
funcionarios públicos, supieron que no había componenda; que los dos insignes rivales
se batirían a pistola, a las seis de la mañana siguiente, en una posesión del Señor de la
Coreja, más allá del puente de Segovia; que el Ministro estaba a la sazón en su despacho
arreglando papeles, y dictando las disposiciones que el caso exigía: testamento político,
testamento privado quizás; que las pistolas con que se habían de fusilar eran de D.
Andrés Borrego, [91] armas construidas ex-profeso para lances de honor; que aún
estaban discutiendo Navas y Seoane si la tragedia sería a veinte o a treinta pasos; que en
las logias, los patriotas alborotados declaraban que armarían gran tremolina si el duelo
