CANSECO.- (Disimulando con toses y gestos, y enmendando su inconveniencia.)
De su... quiero decir, de su nieta, (encarándose con RUFINA.) de esta flor temprana,
de este ángel, gala de la población...
RUFINA.- (Burlándose.) ¡Ay, Dios mío... de la población!
CANSECO.- De la familia, de la... (Vacilando.) En fin, que viva mil años D. José, y
otros mil y pico D. César y Rufinita, para mayor gloria de esta culta villa, célebre en el
mundo por su industria minera y pesquera, y, entre paréntesis, por sus incomparables
rosquillas; de esta villa, digo, en la cual tengo la honra de ser notario, y como tal, doy fe
del entusiasmo público, y me permito notificárselo al señor de Buendía en la forma de
un apretado abrazo. (Lo abraza, LORENZA ofrece a los invitados rosquillas. Todos
