-María -dijo la de Leiva a su parienta- sosiégate; debes procurar dormir...
-No puedo sosegar -repuso la dama-. No puedo dormir... ¡Oh Dios mío! Si permites
que el miserable quede sin castigo... Si vieras, mujer... siento una salvaje complacencia
al recordar aquellas palabras «esta noche... a las once... en la Caleta». [315]
-No esperes de D. Pedro más que ridiculeces... Sosiégate... Han dicho aquí que el
desafío de D. Pedro con lord Gray era una función quijotesca. ¿No es verdad, caballero?
-Sí, señora -repuse-. Son ya las diez... Soy amigo de lord Gray y no puedo faltar.

160

