para venderlas. Y que no era floja cantidad de pedrerías la que guardaban en Palacio los
Reyes, desde el que rabió: cientos de miles de diamantes, cientos de miles de
esmeraldas, celemines de perlas, entre las cuales había una grandísima, que Felipe IV
llevaba en el sombrero, y había costado una fortuna.
-Algo de eso oímos anoche en Tepa -dijo otro, anónimo también, pues el mismo
Iglesias no sabía cómo se llamaba, ex-ejecutor de apremios, encausado tres veces-. Y a
lo que parece, el Sr. Aguado, D. Alejandrón, no ha venido a otra cosa que al negocio ese
de las alhajas.
-Se asegura que el tal Aguado viene a establecer, con dinero de la Reina, una línea de
barcos de humo, digo, de vapor.
