
121

La vieja se fue. Y en su imperfecta vista creyó el pobre caballero que desaparecía
como un ratón por entre los informes y obscuros objetos que llenaban la cuadra,
revestidos de telarañas y polvo... Solo ya, meditaba. ¡Si tendría razón la maldita vieja!
No, no: él no hacía caso. ¿Qué podría saber de vidas y muertes una pobre rústica,
salvaje, casi idiota? ¡Vaya que estaba divertido! ¡Después de una mala noche, soñando
con el campo de niños y oyendo sus gorjeos, un día de prisión junto a semejante
sabandija, que no era, no, que no podía ser cosa buena...! Sintió un ruidillo de dientes
