ZAPATERA. (Fiera.) ¿Cómo? ¿Cómo? (El Mozo de la Faja inicia el mutis y don Mirlo
se levanta sonriente y haciendo como que está en el secreto y que volverá.)
MOZO DEL SOMBRERO. Lo que he dicho.
ZAPATERA. Pues si dices tú, más digo yo y puedes enterarte, y todos los del pueblo, que
hace cuatro meses que se fue mi marido y no cederé a nadie jamás, porque una mujer
casada debe estarse en su sitio como Dios manda. Y que no me asusto de nadie, ¿lo
oyes?, que yo tengo la sangre de mi abuelo, que esté en gloria, que fue desbravador de
caballos y lo que se dice un hombre. Decente fui y decente lo seré. Me comprometí con
mi marido. Pues hasta la muerte. (Don Mirlo sale por la puerta rápidamente y haciendo
señas que indican una relación entre él y la Zapatera.)
