
13

La misma decoraci칩n. A la izquierda, el banquillo arrumbado. A la derecha, un
mostrador con botellas y un lebrillo con agua donde la Zapatera friega las copas. La
Zapatera est치 detr치s del mostrador. Viste un traje rojo encendido, con amplias faldas y
los brazos al aire. En la escena, dos mesas. En una de ellas est치 sentado don Mirlo, que
toma un refresco y en la otra el Mozo del Sombrero en la cara.
ESCENA PRIMERA
La Zapatera friega con gran ardor vasos y copas que va colocando en el mostrador.
