que pasa de mano en mano.
FIGURA DE PÁMPANOS. ¡Ay!
FIGURA DE CASCABELES. ¿Otra vez? ¿Otra vez estás llorando? Tendré necesidad de desmayarme para
que vengan los campesinos. Tendré necesidad de llamar a los negros, a los enormes negros heridos por
las navajas de las yucas que luchan día y noche con el fango de los ríos. Levántate del suelo, cobarde.
Ayer estuve en casa del fundidor y encargué una cadena. ¡No te alejes de mí! Una cadena. Y estuve toda
la noche llorando porque me dolían las muñecas y los tobillos y, sin embargo, no la tenía puesta. (La
Figura de Pámpanos toca un silbato de plata.) ¿Qué haces? (Suena el silbato otra vez.) Ya sé lo que
deseas, pero tengo tiempo de huir.
FIGURA DE PÁMPANOS. (Levantándose.) Huye si quieres.
