quiero acordarme. Vas a clavar una flecha con cintas moradas sobre su corazón. Ahora se enterará de que
las telas no sólo sirven para hacer flores sino para empapar lágrimas.
SOBRINO. ¿Qué me aconseja usted?
TÍA. Que te vayas. Piensa que tu padre es hermano mío. Aquí no eres más que un paseante de los
jardinillos y allí serás un labrador.
SOBRINO. Pero es que yo quisiera...
TÍA. ¿Casarte? ¿Estás loco? Cuando tengas tu porvenir hecho. Y llevarte a Rosita, ¿no? Tendrías que saltar
por encima de mí y de tu tío.
SOBRINO. Todo es hablar. Demasiado sé que no puedo. Pero yo quiero que Rosita me espere. Porque
volveré pronto.
