EL SEÑOR X. Pues yo siempre seré de este siglo.
TÍO. El siglo que acabamos de empezar será un siglo materia lista.
EL SEÑOR X. Pero de mucho más adelanto que el que se fue. Mi amigo, el señor Longoria, de Madrid,
acaba de comprar un automóvil con el que se lanza a la fantástica velocidad de treinta kilómetros por
hora; y el Sha de Persia, que por cierto es un hombre muy agradable, ha comprado también un Panhard
Levasson de veinticuatro caballos.
TÍO. Y digo yo: ¿adónde van con tanta prisa? Ya ve usted lo que ha pasado en la carrera París-Madrid, que
ha habido que suspenderla, porque antes de llegar a Burdeos se mataron todos los corredores.
EL SEÑOR X. El conde Zboronsky, muerto en el accidente, y Marcel Renault, o Renol, que de ambas
maneras suele y puede decirse, muerto también en el accidente, son mártires de la ciencia que serán
