TÍA. El novio creo que tenía que hacer.
AMA. No sé quién me gusta más: si el novio o ella. (La Tía se sienta a hacer encaje de bolillos.) Un par de
primos para ponerlos en un vasar de azúcar, y si se murieran, ¡Dios los libre!, embalsamarlos y meterlos
en un nicho de cristales y de nieve. ¿A cuál quiere usted más? (Se pone a limpiar.)
TÍA. A los dos los quiero como sobrinos.
AMA. Uno por la manta de arriba y otro por la manta de abajo, pero...
TÍA. Rosita se crió conmigo...
AMA. Claro. Como que yo no creo en la sangre. Para mí esto es ley. La sangre corre por debajo de las
venas, pero no se ve. Más se quiere a un primo segundo que se ve todos los días, que a un hermano que
está lejos. Por qué, vamos a ver.
