TÍO. (Con dulzura.) Basta, basta, no quiero llevarte la contraria.
TÍA. ¿Pero es que conmigo no se puede hablar?
TÍO. Se puede, pero yo prefiero callarme.
TÍA. Aunque te quedes con tus palabras de reproche.
TÍO. ¿Para qué voy a decir nada a estas alturas? Por no discutir soy capaz de hacerme la cama, de limpiar
mis trajes con jabón de palo y cambiar las alfombras de mi habitación.
TÍA. No es justo que te des ese aire de hombre superior y mal servido, cuando todo en esta casa está
supeditado a tu comodidad y a tus gustos.
TÍO. (Dulce.) Al contrario, hija.
TÍA. (Seria.) Completamente. En vez de hacer encajes, podo las plantas. ¿Qué haces tú por mí?
