que explica latín admira blemente, había encontrado un excremento de gato sobre su lista de clase.
TÍA. ¡Son el enemigo!
MARTÍN. Son los que pagan y vivimos con ellos. Y, créame usted, que los padres se ríen de las infamias,
porque como somos los pasantes y no les vamos a examinar los hijos, nos consideran como hombres sin
sentimiento, como a personas situadas en el último escalón de gente que lleva todavía corbata y cuello
planchado.
TÍA. ¡Ay, don Martín! ¡Qué mundo éste!
MARTÍN. ¡Qué mundo! Yo soñaba siempre ser poeta. Me dieron una flor natural y escribí un drama que
nunca se pudo representar.
TÍA. ¿La hija del Jefté?
