AMA. (Apareciendo.) Don Martín, que vaya usted al colegio, que los niños han roto con un clavo las
cañerías y están todas las clases inundadas.
MARTÍN. Vamos allá. Soñé con el Parnaso y tengo que hacer de albañil y fontanero. Con tal de que no me
empujen o resbale... (El Ama ayuda a levantarse a don Martín. Se oyen voces.)
AMA. ¡Ya va! ¡Un poco de calma! ¡A ver si el agua sube hasta que no quede un niño vivo!
MARTÍN. (Saliendo.) ¡Bendito sea Dios!
TÍA. Pobre, ¡qué sino el suyo!
AMA. Mírese en ese espejo. Él mismo se plancha los cuellos y cose sus calcetines, y cuando estuvo
enfermo, que le llevé las natillas, tenía una cama con unas sábanas que tiznaban como el carbón y unas
paredes y un lavabillo... ¡ay!
