así..., mirando a esa figura. ¿Quieres?
Y, mientras las mejillas de la niña y a sus sienes virginales subía otra vez,
ante el impúdico y vigoroso "estudio" de la Ménade, la ola de vergüenza,
Aurelio, con nerviosa vehemencia primero, con pulso seguro después, manchaba el
lienzo bocetando su cuadro, "Pudor", que le valió en la Exposición el primer
triunfo, una segunda medalla.
"Blanco y Negro", núm. 483, 1900.

Oscuramente
La casuca, al borde del camino, separada de la cuneta por un jardín no mayor
que un pañuelo, era simpática, enyesada, con ventanas pintadas de azul ultramar
rabioso, y un saledizo de madera que decoraban pabellones de rubias espigas de

maíz. En el jardín no dejaban cosa a vida gallinas y el gallo, escarbando ellas
con humilde solicitud y él con arrogante desprecio; pero así y todo, los rosales
"lunarios" se cubrían de finas rosas lánguidas, las hortensias erguían sus copos
celestes, y un cerezo enorme, amaneradamente puesto por casualidad a la
izquierda de la casa, daba fresca sombra. Aquella vista podía ser asunto de país
de abanico, y mejor si la animaba la presencia de la chiquilla alegre y reidora,
en quien la vida amanecía con lozanos brotes y florescencias primaverales.
Huérfana era Minga, pero no había notado la soledad ni el abandono, gracias a
su hermano Martín, que le prodigó mimos de madraza y protección de padre. La
niñez no siente nostalgias de lo pasado cuando es dulce lo presente. Minga no
recordaba el regazo maternal. Era Martín -solían repetirlo los demás mozos de la
aldea, y no siempre con piadosa intención -como una mujer, El sabía amañar el
