leyó furioso -¡diablo de chiquillo!, ¡qué salida de pie de banco es ésta!-, no
pronunció palabra.

33

Poco después se alteró gravemente su salud, y don Juan la pasea por balnearios
y antesalas de celebridades médicas sin que se sepa todavía a punto fijo qué mal
padece. Los nervios, de fijo... Los nervios, otro enigma sin clave...
"Blanco y Negro", núm. 914, 1908.

Feminista
Fue en el balneario de Aguasacras donde hice conocimiento con aquel
matrimonio: el marido, de chinchoso y displicente carácter, arrastrando el
incurable padecimiento que dos años después le llevó al sepulcro; la mujer,
bonitilla, con cara de resignación alegre, cuidándole solícita, siempre atenta a
esos caprichos de los enfermos, que son la venganza que toman de los sanos.
Conservaba, no obstante, el valetudinario la energía suficiente para discutir,
con irritación sorda y pesimismo acerbo, sobre todo lo humano y lo divino,
desarrollando teorías de cerrada intransigencia. Su modo de pensar era entre
inquisitorial y jacobino, mezcla más frecuente de lo que se pudiera suponer,
aquí donde los extremos no sólo se han tocado, sino que han solido fusionarse en
extraña amalgama. Han sido generalmente prendas raras entre nosotros la
flexibilidad y delicadeza de espíritu, engendradoras de la amable tolerancia, y
nuestro recio y chirriante disputar en cafés, círculos, reuniones, plazuelas y
tabernas lo demostraría, si otros signos del orden histórico no bastasen.
