la blanca muela y el rubio maíz, no disponían casarse la Mariniña y el Chinto?
Nadie lo ignoraba en la parroquia: Chinto no había entrado aún en suerte; y su
terror del cuartel y del uniforme era tal, que si le tocaba un mal número, había
resuelto largarse a la América del Sur en el primer barco que del puerto de
Marineda saliese... Y aún por eso se burlaban y hacían chacota larga de Mariniña

los mozos de Carazás y los de las circunvecinas parroquias, anunciándole que con
un amante y esposo tan cobarde y apocado, mal defendidos andarían el día de
mañana la mujer y el molino, mal cobradas las maquilas, mal reprimidos los
intentos de retozo con la frescachona y rozagante molinera.
El exterior de Chinto no puede negarse que prestaba fundamento a estas
suposiciones y augurios del porvenir. De estatura mediana, esbelto, con una
cabeza ensortijada semejante a la de los santos del retablo de la iglesuela
románica en que oyen misa los de Carazás, Chinto parecía linda doncella
disfrazada con hábito de varón; su voz era suave; su acento, humilde; sus
modales, tímidos y corteses. El trabajo del campo no había sido bastante para
curtir su piel, y al entreabrirse su camisa de estopa descubría un blanco cutis,
raso y terso, una dulce seda que enloquecía a Mariniña... Porque conviene saber
que la molinera, aquella moza resuelta y enérgicamente laboriosa, "una loba",
como decían las comadres del rueiro, se enternecía, se bababa de gusto, se
moría, en fin de amor por el mozo delicado y aniñado -hasta afeminado podría
decirse- que todas las noches andaba y desandaba la vereda del molino.
No es que a Mariniña le faltasen otras proposiciones. Al contrario: mujer más
rondada y pretendida no existía en tres leguas a la redonda, desde la orillamar
y los puertecillos de pesca que bañan las plateadas ondas de la ría, hasta los
