flores silvestres en el centro y servilleta nívea; corretearon en la playa,
ganaron en peso y estatura; se pusieron alegres y morenas, el moreno sano del
pan íntegro..., y volvieron al pueblo contentas, envanecidas del veraneo aquel,
con hábitos de "señoritas", que en sus casas eran reprobados...

25

La de los rizos seguía causando la misma impresión, mientras jugaba en el
arroyo, vestida de percal rosa sucio y con el moñito rojo entre las alborotadas
y finas ondas del soberbio pelo. Sin embargo, transcurrido bastante tiempo
después del día en que la conocimos, las frases de la gente que la admiraban se
habían modificado un poco. "¡Qué pelo!", era siempre lo primero, y después:
"¡Está consumidita!... ¡Qué color tan malo!..." La gente del pueblo, nadie lo
ignora, no se anda en contemplaciones para decir lo que piensa en la cara de
todo el mundo... Hubo quien soltó crudamente:
-¡Qué lástima! Ésta no llega a grande...
¿Cayeron en la cuenta los padres? ¿Consultaron médico? Ello es que, al cabo,
la madre murmuró tristemente la misma frase por todos pronunciada:
-Habrá que cortarle el pelo...
El desconsolado llanto de la niña -próxima a convertirse en mujercita- impidió
que se verificase la poda... El doctor que la vio -postrada ya en mal jergón,
que compartía con dos hermanos menores- movió la cabeza, y decidió que era
inútil darle el disgusto. De todas maneras, había de ser igual... Y los rizos no
cayeron bajo la fría mordedura de la tijera, y envuelta en su regia aureola de
sombra, la colocaron en la exigua caja blanca con filetes rosados, que los
