bien de quejarse del robo de los pinos. Al contrario; en las conversaciones
junto al fuego, en las deshojas, a la salida de la misa mayor, aseguró que
ignoraba el estado del pinar, que no se atrevía a llegarse por allí nunca, aun
cuando le interesaba vigilar sus árboles, desde que un día, al caer la tarde,
había visto, pero ¡visto con sus propios ojos que había de comer la tierra!, una
cosa del otro mundo, probablemente un alma del Purgatorio. Y como la tía
Margarida y Felisiña la de Zas le preguntasen, muertas ya de miedo, las señas
del alma, el tío Ambrosio la describió minuciosamente: era muy altísima;
arrastraba unos paños blancos y unas cadenas que metían un ruido atroz, y daba
cada suspiro que temblaba la arboleda. Dos ojos de lumbre completaban el retrato
de aquel ser misterioso.
Algunos mozos, preciso es confesarlo, se rieron de la descripción, porque el
escepticismo hace ya estragos hasta en las aldeas; pero las mujeres, los viejos
y los niños patrocinaron la conseja del tío Ambrosio, y el Grilo fue de los
primeros a persignarse si pasaba con sus bueyes por delante del pinar. Frotábase
el tío Ambrosio las manos creyendo salvados los pinos, cuando experimentó una
gran sorpresa y una impresión profunda: el rapaz de la tía Margarida, Goriños,
volviendo del monte al anochecer con un fajo de retama a cuestas, había visto
también, en la linde del pinar, el alma. El tío Ambrosio interrogó al muchacho,
cuyos dientes castañeteaban aún de terror, y le oyó repetir puntualmente su
propia pintura: la estatura agigantada, los blancos lienzos, los ojos de brasa y
los plañideros suspiros de la visión del otro mundo.
Pensativo y maravillado en extremo quedó el tío Ambrosio con tan extraña
noticia. Mejor que nadie sabía él que lo de la aparición era un embuste gordo.
Sin embargo, Goriños lo afirmaba de tal manera y con tal acento de sinceridad,
