-No crean ustedes que es de despreciar, al contrario... Muy buena... Muchas
propinas. Tal vez un duro diario de propinas, o más... Si la niña se esmera...,
más, de fijo. Únicamente..., no sé... si ustedes... Tal vez prefieren otra clase
de servicio, ¿eh? Lo que ocurre es que ese otro... no se encuentra. En las casas
dicen: "Queremos una chica ya fogueada. No nos gusta domar potros." Y aquí puede
foguearse. Puede...
-Y ¿qué colocación es esa? -preguntaron con igual afán madre e hija.
-Es..., es... frente a mi establecimiento... En la famosa cervecería. Un
servicio que apenas es servicio... Todo lo que hacen mujeres. Allí vería yo a la
niña con frecuencia, porque voy por las tardes a entretener un rato. Hay música,
hay cante... Es precioso.
Las náufragas se miraron... Casi comprendían.
-Muchas gracias... Mi niña... no sirve para eso -protestó el burgués recato de
la madre.
-No, no; cualquier cosa; pero eso, no -declaró a su vez la muchacha,
encendida.
Se separaron. Era la hora deliciosa del anochecer. Llevaban los ojos como
puños. Madrid les parecía -con su lujo, con su radiante alegría de primavera- un
desierto cruel, una soledad donde las fieras rondan. Tropezarse con la florista
animó por un instante el rostro enflaquecido de la joven lugareña.
-¡Mamá!, ¡rosas! -exclamó en un impulso infantil.
-¡Tuviéramos pan para tu hermanita! -sollozó casi la madre.
Y callaron... Agachando la cabeza, se recogieron a su mezquino hostal.
Una escena las aguardaba. La patrona no era lo que se dice una mujer sin
entrañas: al principio había tenido paciencia. Se interesaba por las enlutadas,
