-Aristeo Abigail Fierro, poeta -respondió, no sin algo de sequedad altanera,
el enfermo, volviéndose para recoger su pulcro maletín de cuero inglés y su
sombrerera, que entregó al criado que le esperaba con un birlocho.
Y como yo hiciese un involuntario movimiento al oír lo de "poeta", añadió:
-Poeta decadente.

29

"Blanco y Negro", núm. 333, 1897.

Casi artista
Después de una semana de zarandeo, del Gobierno Civil a las oficinas
municipales, y de las tabernas al taller donde él trabajaba -es un modo de
decir-, preguntando a todos y a "todas", con los ojos como puños y el pañuelo
echado a la cara para esconder el sofoco de la vergüenza, Dolores, la Cartera apodábanla así por haber sido cartero su padre-, se retiró a su tugurio con el
alma más triste que el día, y éste era de los turbios, revueltos y anegruzados
de Marineda, en que la bóveda del cielo parece descender hacia la tierra para
aplastarla, con la indiferencia suprema del hermoso dosel por lo que ocurre y
duele más abajo...
Sentóse en una silleta paticoja y lloró amargamente. No cabía duda que aquel
pillo había embarcado para América. Dinero no tenía; pero ya se sabe que ahora
facilitan tales cosas, garantizando desde allá el billete. En Buenos Aires no
van a saber que el carpintero a quien llaman para ejercer su oficio es un
borracho y deja en su tierra obligaciones. La ley dicen que prohíbe que se
embarquen los casados sin permiso de sus mujeres... ¡Sí, fíate en la ley! Ella,
