Habría que gastar muchas páginas en referir los pasos que dio Gonzalo, la suma
de actividad que desplegó, para conseguir que le fuese permitido vivir cerca de
la hija revelada y adorada en un minuto, el minuto divino de verla.
-¡Inútil esfuerzo, lucha estéril en que consumió sus últimas energías! Una
carta decisiva, escrita por Casilda algunas horas antes de regresar a Francia,
decía, sobre poco más o menos, lo siguiente: "Nuestra hija me quiere a mí como
tú quisiste a tu madre. Si la separas de mí no lo resistirá. Es tarde para todo:
resígnate, como yo me resigné en otra edad más difícil. Lo único que me dejaste
es la niña: no la cedo".
Y Gonzalo, mordiendo de dolor el pañuelo con que enjugaba sus ojos, murmuró:
-Es justo.
"El Liberal", 23 octubre 1893.

El décimo
¿La historia de mi boda?
Oiganla ustedes; no deja de ser rara.
Una escuálida chiquilla de pelo greñoso, de raído mantón, fue la que me vendió
el décimo de billete de lotería, a la puerta de un café a las altas horas de la
noche. Le di de prima una enorme cantidad, un duro. ¡Con qué humilde y graciosa
sonrisa recompensó mi largueza!
-Se lleva usted la suerte, señorito -afirmó con la insinuante y clara
pronunciación de las muchachas del pueblo de Madrid.
-¿Estás segura? -le pregunté, en broma, mientras deslizaba el décimo en el
bolsillo del gabán entretelado y subía la chalina de seda que me servía de
tapabocas, a fin de preservarme de las pulmonías que auguraba el remusguillo
