interés.
-Morir, no murió -respondió el aldeano pesando las palabras cual si fuesen
polvillos de oro.
-Pues ¿cómo veo todo abandonado y hasta la vidriera rota?
-La casa se vende y las tierras también -declaró el buen hombre, con la misma
solemnidad y diplomática reserva.
-Pero..., y al tío Lorenzo, ¿qué le pasa?
-El tío Lorenzo... ¡Pchs!..., dicen que embarcó para Buenos Aires.
-¿Y por qué? ¡Un hombre que le iba tan bien aquí!
El labriego meneó la cabeza, adelantó el labio inferior, se encogió levemente
de hombros, apretó el cayado del paraguazo, y al fin soltó con énfasis:
-¿Y qué quiere, señora? ¡Cosas de la "fertuna", que "vira" como el viento!
Conociendo algo la psicología de nuestra gente aldeana, comprendí que aunque
preguntase y repreguntase no sacaría en limpio la historia dramática que me
hacían presentir aquellas truncadas noticias. Por suerte, al día siguiente,
cuando salíamos de la misa mayor, me di de manos a boca con el médico don Fidel,
sujeto de habla expedita y bien informado de la chismografía rural. Apenas toqué
el punto del embarque del tío Lorenzo, exclamó vivamente:
-Ahí tiene usted uno que no emigra ni por falta de recursos, ni menos por
sobra de codicia. Satisfecho vivía él en su casita preciosa, y con sus frutales
y sus hortalizas, y su hórreo revertiendo maíz, y su panera llena de trigo, como
el emperador en su trono. Era un "filósofo" allá, a su manera, el tío Lorenzo, y

32

