Luisa, que amaba a su marido tiernamente, no tenía otro consuelo sino ver
crecer a su hija, y envanecerse de su sorprendente hermosura. La niña, en
efecto, era una perla. No se parecía a su madre ni a su padre; ni el mínimo
rasgo de sus facciones recordaba a los que le habían dado el ser. Las líneas de
su rostro, puras y correctísimas, desesperarían a un escultor por su incopiable
elegancia y delicadeza y los rizos que se agrupaban sobre su frente y caían
sobre su cuello torneado tenían una colocación graciosa y noble, como sólo la
obtiene el arte.
Un día, Luisa, sintiéndose algo aliviada, se metió en un coche con su hija, se
apeó a la puerta del asilo. Al penetrar en la habitación que ocupaba su esposo,
al mirarle, exhaló un grito de terror y pena: pálido, demacrado, con la mirada
fija, Carranza contemplaba un objeto, y de esta contemplación nada podía
distraerle, era el camafeo..., y siempre el camafeo. Luisa comprendió con
espanto que el enfermo no la reconocía, y herida en el alma, guiada por su
instinto de madre, presentó, elevó a la niña en alto. Carranza dejó caer sobre
ella una mirada indiferente... De súbito, sus ojos se animaron, brillaron,
recobraron la luz de la inteligencia y del amor; sus brazos se abrieron, sus
dedos soltaron el camafeo mágico y fatal; sus lágrimas brotaron, y, como el que
se despierta, corrió hacia su mujer y su hija... ¡Acababa de advertir que la faz
de la niña era la misma faz de la diosa grabada en la piedra dura..., y
comprendía que, sin saberlo, había prestado ser y realidad, carne
y hueso, a la belleza soberana!

Voz de la sangre
Si hubo matrimonios felices, pocos tanto como el de Sabino y Leonarda.
