de la labor, de los pinchazos en la yema del dedo. "Aquel señor" -el del dije,
el de las grises patillas, las quería en su casa, a ella y a su madre, tratadas
como reinas. La madre, ama de llaves...; la hija, ama... ¡de todo! Proposiciones
así no se desechan. ¿Y Onofre?... En primer lugar, Onofre no sabía las señas del
caballero. Hasta que las averiguase... Después... pasado tiempo... Onofre se
resignaría. Así y todo, Claudia llevaba el corazón apretado. Miedo, miedo, un
miedo invencible. Al entrar con la jaula de la paloma, señá Dolores había
gritado alarmada: "Fuera con eso, mujer; si parece que tiene una puñalá de
veras... ¡Vaya un regalo, la Virgen!" Y en sueños, revolviéndose en la estrecha
cama, la puñalada sangrienta en el pecho blanco perseguía a Claudia. Le parecía
que la herida estaba en su propio seno, y que
la sangre, en hilos, manaba y empapaba lentamente las sábanas y el colchón. La
pesadilla duró hasta el amanecer.
Ahora iba aprisa. Recogería el jornal, la almohadilla, los avíos, y "¡abur,
señora!" ¡Aire! A descansar, a comer bien, a vestir seda, en vez de coserla para
otras mujeres menos guapas. Claudia corría, deseosa de llegar. En la esquina,
distraídamente, tropezó, resbaló, quiso incorporarse. Una mano ruda la sujetó al
suelo; una hoja de cuchillo brilló sobre sus ojos, y se le hundió, como en
blanda pasta, en el busto, cerca del corazón. Y el asesino, estúpido, quieto, no
segundó el golpe -ni era necesario-. La sangre se extendía, formando un charco
alrededor de la cabeza lívida, inclinada hacia el borde de la acera; y Onofre,
cruzado de brazos, aguardaba a que le prendiesen, mirando cómo del charco se
extendían arroyillos rojos, coagulados rápidamente.
"El Imparcial", 4 de marzo 1901.

