piedra. Se detuvo. Una mujer, sentada en el blanco, besaba un objeto rojo.
-¿Qué haces aquí? -murmuró él, sobrecogido, sin darse cuenta de lo que decía.
-¿Y tú? -respondió ella serenamente.
-Yo... Yo... Buscaba mi cartera...
-Aquí la tienes: la encontré momentos hace.
Tolina le tendió, sonriente, la cartera de cuero de Rusia. Calixto no la tomó.
Notaba que palidecía, y la voz se le atascaba en la garganta.
-¿Qué te sucede? -la dama, aproximándose, acercaba la cartera a las manos
inertes que no la recogían-. Vamos -añadió melancólicamente y con malicia-, coge
tu dinero... Ya sabes que yo no me lo he de guardar.
La contestación de Calixto fue -sin levantarse del suelo- echar los brazos a
aquel cuerpo que temblaba de pasión y de triunfo... Tolina, inclinándose,
balbucía:
-¡Al fin! Trabajo ha costado... ¡Ciego, ciego!
Un paso plomizo hizo crujir la arena... Calixto se incorporó... Don Juan se
acercaba.
-Buscábamos esta cartera -explicó Tolina, radiante, blandiéndola en alto-.
Figúrate que Calixto la tocaba con las manos, y no la veía. ¡Y cuidado si
saltaba a la vista! Pero siempre sucede así: las cosas más evidentes son las que
nos empeñamos en no ver... Toma, sobrino -prosiguió, deslizando ella misma, con
graciosa familiaridad, el objeto en el bolsillo del joven-. No la vuelvas a
perder, que vale un pico...
A la mañana siguiente, Calixto se marchó, dejando una carta de despedida,
breve, aunque cariñosa. Necesitaba viajar largo tiempo, completar sus
conocimientos, recorrer el mundo. Tolina, al enterarse de la carta que don Juan
