Cuando cobremos la lección de la señorita de la Ínsula..." Y en la respuesta
había cierto inocente orgullo, la satisfacción de enseñar a la hija única y
mimada de unos señores tan encumbrados, que iban a Palacio como a su casa
propia, y daban comidas y fiestas a las cuales concurría lo mejor de lo mejor:
grandes, generales, ministros... Y doña Consolación, la maestra, contaba y no
acababa de la gracia de Enriquetita, de la bondad de la señora marquesa, que le
hablaba con tanta sencillez, que la distinguía tanto...
Todo era verdad -lo de la sencillez, lo de la distinción-, pero la profesora
no por eso se sentía menos achicada -hasta el extremo de emocionarse- cuando la
madre de esa alumna, siempre vestida de terciopelo, siempre adornada con
fulgurantes joyas, le dirigía la palabra, le hablaba de música... Porque la
marquesa de la Ínsula, que no sabía ni cuáles eran las notas del pentagrama,
disertaba a veces con verbosidad, repitiendo lo que oía decir a los entendidos
en su platea. Y doña Consolación, sin enterarse de lo que explicaba aquella voz
tan suave, a menudo imperiosa en su dulzura, contestaba indistintamente.
-Verdad... Así es... No cabe duda... Tiene razón la señora...
¡Si por culpa de la tardanza perdiese la lección! ¡Si, al verla entrar, la
marquesa hiciese un gesto de contrariedad, de desagrado! El corazón fatigado de
la profesora armaba un ruido de fuelle que la aturdía... Se detuvo para tomar
aliento. Y, en el mismo instante, oyó que la llamaban con acento cordial,
afectuoso. Era su discípula.
-¡Doña Consola! ¡Doña Consola! -repetía la niña, en el tono del que tiene que
dar una noticia alegre-. Venga usted... ¡Hay novedades!
"Doña Consola" corrió, no sin grave peligro de enganche y caída. La marquesa,
llena de cortesía, se había levantado, de lo cual protestó la maestra,
