de avisar al hermano de la difunta. Don Ambrosio Corchado no vivía en la misma
ciudad que su hermana, sino a dos leguas, en una posesión de donde no salía
jamás, y donde la viuda residía en la temporada de verano. Rico y poco sociable,
don Ambrosio realizaba el tipo de solterón: no quería molestar al mundo, y menos
toleraba que el mundo le molestase a él. A su manera, lo pasaba perfectamente,
introduciendo mejoras en su finca, dirigiendo la labranza y cebando gallinas y
cerdos. Es cuanto sabíamos de don Ambrosio. Para cumplir sin tardanza mi
cometido, encargué un coche, y a los tres cuartos de hora lo tenía ante la
puerta, con repique de cascabeles y traqueteo de ruedas chirriantes.
Entré en el desvencijado vehículo y tomamos la dirección de la finca. Era
preciosa la mañana, vibrante, alegre, llena de sol y luz, preludiando la
primavera, que se acercaba ya. Reclinado en el fondo del birlocho, viendo

desaparecer por la ventanilla el pintoresco paisaje, me entró, a pesar del buen
tiempo y del aire puro y vivo, una dolorosa melancolía, una especie de aprensión
y de timidez violenta.
El corazón se me encogió, pensando en lo que debía participar a don Ambrosio,
y en cómo empezaría a hacerle paladear el trago para que sintiese menos su
amargor. Me representaba con eficacia lo dramático del momento. Don Ambrosio no
tenía otra hermana, ni más familia en el mundo. La señora de Lasmarcas no dejaba
hijos que pudiese recoger su hermano y que alegrasen su solitaria vejez. ¡Una
hermana! El ser a quien acompañamos desde la cuna; con quien hemos jugado de
niños; ser que lleva nuestra sangre; que ha compartido nuestros primeros
inocentes goces, nuestros primeros berrinches; que ha sido nuestro confidente,
nuestro encubridor, que vio nuestras travesuras y se emocionó con nuestros
