Cuando discurría así, una vocecilla aguda resonó a sus pies, y unas manos
débiles y tenaces se agarraron a sus botas.
-Oye, tú..., dame una limosna, por amor de Dios, que tengo mucha hambre.
Clara bajó la vista. Cien veces había oído el mismo sonsonete, y una moneda de
cobre bastaba para desembarazarla del mendiguillo. Éste se me pega como una
garrapata -pensó-. No tiene ganas de soltarme". Sacó del bolsillo del levitín
una peseta y se la presentó al niño. Esperaba una expresión de júbilo, frases
truhanescas y desenfadadas, de esas que saben decir los pordioserines del
arroyo...
Con gran asombro vio que el chico, al tomar la peseta, cogía aprisa la mano
del supuesto lacayo y la besaba humilde. Una especie de vergüenza y de pena
desconocida hasta entonces penetró en el alma de la opulenta señora de Anstalt.
¡No había pensado nunca que con una peseta -cantidad para ella sin valor
apreciable, como para otros el céntimo- se podía hacer brotar un chorro de
agradecimiento tan ardoroso y tan espontáneo! Bajó los ojos trabajosamente con
el estorbo de la cabeza de cartón, y, tomando al chico en brazos, le alzó en
vilo.
-Pequeño, ¿de quién eres hijo? A ver.
-De nadie -contestó el pilluelo.
-¿Cómo es eso? ¿De nadie? ¿No tienes padre?
-No lo sé..., no lo conozco.
-¿Y madre?
-Sá muerto hace ocho días de una enfermedad muy mala.
-¿Y tú?

