-Me figuro -respondió Piedad, emprendiendo la tarea de abrillantar las uñas
diminutas de la otra mano- que será, en segundo lugar, por lo que voy a
referirte...
-¿En segundo lugar?
-En primero, por ser estúpido todo el mundo, y más estúpido cuando se reúne a
fallar de lo que no entiende.
-Pero, en fin, cuando el río suena...
-Es que no tiene otra cosa mejor que hacer... Pues verás tú, Margaritita, y te
autorizo para que lo cuentes, si te da la gana, y si no, deja que hablen; a mí
me es enteramente igual... Yo te doy, en parte, la razón: soy un poco maniática.
No me divierto con lo que otros se divierten, ni encuentro aburrido sino lo que
a mí me aburre. Además, opino que muchísimas cosas no debieran ser como son,
sino de otro modo.
-En ese particular no puedo estar conforme -y Margarita sonrió-. Todo me
parece a mí perfectamente arreglado; al menos, lo mejor posible.
-Dichosa tú... Yo voy a un baile; uno de estos bailecitos pequeños y de
confianza, como los de casa de Almansa, por ejemplo. Tú entras y te fijas en las
reinas de la fiesta. ¡Qué guapa está Menganita! ¡Perenganita estrena un fourreau
de gasa de oro! ¡Zutanita trae su collar falso, sus perlas de cera legítima! Yo,
casi ni las miro. Me las sé de memoria. Tampoco a los hombres les concedo gran
atención. Ya presumo lo que han de espetarme. Mil simplezas, y, sobre todo, el
inevitable "¡Qué calor!", que trae aparejada la respuesta ingeniosísima: "¡Ya,
ya!"
En cambio..., me interesan esas personas de quienes en las fiestas no se hace
caso ninguno. Las institutrices y damas de compañía que a veces tienen que ir
