arremetiendo contra el negro, le di tal soba, que volvió en sí llorando y
gimiendo que le asesinaban. Cuando me harté de pegarle, pensé en ensillar el
caballo y reunirme a la comitiva... Pero era preciso buscar guía, pues de otro

modo, ¿cómo orientarme en la planicie? Y antes de que el guía pareciese, ya se
divulgaba por Atenas la noticia espantosa; los bandoleros habían copado la
expedición, cogiendo prisioneros a los expedicionarios, después de una heroica
resistencia y de herir gravemente a alguno; las mujeres habían sufrido peor
suerte, escarnecidas a la vista de sus maridos y hermanos, que, atados de pies y
manos, no las podían defender... Ya supone usted cuál me quedaría, no he sufrido
nunca impresión más atroz.
-Recuerdo el caso... Se llevaron a los ingleses, exigiendo un enorme rescate y
amenazando con atormentarlos mientras el rescate no llegara... Si no me equivoco
a Lord*** le fueron mechando y cortando en pedacitos: no hay idea de martirio
semejante...
-¡Ea!, pues de eso me libré yo por estar Benito borracho perdido -afirmó el
marqués, requiriendo la petaca-. Desde entonces le dejo beber lo que quiera... y
el amo aquí es él.
-Según eso, ¿habrá usted comprendido que un hombre de color no es un perro?
-Claro que no. Los perros no se emborrachan nunca.
-¿Y Eva? ¿Sufrió el destino de las otras? Estaría muy bien empleado.
-¡Pues ahora caigo en que falta lo mejor! -exclamó el marqués-. Eva, por un
antojito, porque no le gustaba su traje de amazona, también se había quedado en
Atenas... ¡y si Benito me despierta y acierto a ir con la expedición, no sólo
pierdo la vida, sino los deliciosos ratos que debí a Eva después..., cuando ya
