hasta un valle, donde los grisáceos torreones del castillo se destacaban con
vigoroso y escueto dibujo. El comadrón, poseído de respeto inexplicable se apeó
en el ancho patio de honor, y, guiado, por el desconocido, entró por una
puertecilla lateral, directamente, a una cámara baja de la torre de Levante,
donde, sobre una cama antigua, rica, yacía una bellísima mujer, descolorida e
inmóvil. Al acercarse, observó el facultativo que aquella desdichada estaba
muerta; y, sin conocerla se entristeció. ¡Es que era tan hermosa! Las hebras del
pelo, tendido y ondeante, parecían marco dorado alrededor de una efigie de
marfil; los labios color de violeta, flores marchitas; y los ojos entreabiertos

y azules, dos piedras preciosas engastadas en el cerco de oro de las pestañas
densas. La voz del desconocido resonó, firme y categórica:
-No haga usted caso de ese cadáver. Es preciso salvar a la criatura.
De mala gana se determinó el comadrón a cumplir los deberes de su oficio. Le
parecía un crimen, aunque fuese con buen fin, lacerar aquel divino cuerpo.
Obedeció, no obstante, porque el desconocido repetía con acento persuasivo, y
terrible, tuteando al médico:
-No la respetes por hermosa. Está muerta, y nada muerto es hermoso sino en
apariencia y por breves instantes. La realidad ahí es descomposición y sepulcro.
¡Nunca veneres lo que ha muerto! ¡Inclínate ante la vida!
Y de pronto, en el instante mismo en que el facultativo se disponía a emplear
el acero, el extraño cliente le cogió la mano, susurrándole al oído:
-¡Cuidado! Conviene que sepas lo que haces. Ese seno que vas a abrir encierra
no un ser humano, no una criatura, sino "una verdad". Fíjate bien. Te lo
advierto. ¿Sabes lo que es "una verdad"? Una fiera suelta que puede acabar con
