Defendida así mi propia causa, diré que puse en juego todos los recursos
decorosos y lícitos, todas las estratagemas de buena guerra, para descifrar el
logogrifo viviente. Busqué con maña el trato de Solís, estudié el modo de
atraerle a mi casa, le serví en dos o tres asuntos de poca monta y tuve la
habilidad de presentarme como persona a quien son profundamente indiferentes las
historias ajenas. No sé si lo creyó, pues la impertinencia de las gentes le
tenía muy prevenido y en guardia; sé que aparentó creerlo, y estimó mi cauta
discreción en lo que valía. Quizá lisonjeado por ella -la discreción es siempre
una lisonja, pues implica respeto-, fue dejándose ganar al trato frecuente,
siempre reservado, siempre serio, siempre mudo sobre lo esencial, lo que todos
deseaban saber, y yo más que todos.
Cuando ya íbamos siendo amigos, me pareció notar que la escondida llaga de la
vida de Solís se enconaba. La contracción de su rostro, lo torvo de su mirar, la
expresión de condenado visible en ojos, boca y hasta en la nerviosa dilatación
de la nariz -por donde exhalaba involuntariamente el suspiro de agonía a que los
apretados labios no querían abrir camino-, eran otros tantos indicios delatores
del desastre moral, sujeto, como el físico, a las leyes fatales de progresión.
El alma de Ricardo de Solís naufragaba; hundida en las olas y sin fuerza ya para
combatirlas, sacaba a flor de agua la cabeza, miraba con desesperación al cielo
y volvía a sentirse absorbida por el remolino inexorable.
Al mismo tiempo que observé todos estos síntomas alarmantes, creí percibir
otros... -¡cuán leves eran!, ¡cuán vagos!, ¡cuán indefinibles!- de una tendencia
a quebrantar aquel horrible silencio, a deshacer el nudo de la garganta, a
despedazar la glacial costra, dejando paso al torrente de lava que estremecía el
subsuelo. Los librepensadores que hacen mofa de la confesión auricular
