
La niña mártir
No se trata de alguna de esas criaturas cuyas desdichas alborotan de repente a
la prensa; de esas que recoge la policía en las calles a las altas horas de la
noche, vestidas de andrajos, escuálidas de hambre, ateridas de frío,
acardenaladas y tundidas a golpes, o dilaceradas por el hierro candente que
aplicó a sus tierras carnecitas sañuda madrastra.
La mártir de que voy a hablaros tuvo la ropa blanca por docenas de docenas,
bordada, marcada con corona y cifra, orlada de espuma de Valenciennes auténtico;
de Inglaterra le enviaban en enormes cajas, los vestidos, los abrigos y las
tocas; en su mesa abundaban platos nutritivos, vinos selectos; el frío la
encontraba acolchada de pieles y edredones; diariamente lavaba su cuerpo con
jabones finísimos y aguas fragantes, una chambermaid británica.
En invierno habitaba un palacete forrado de tapices, sembrado de estufas y
caloríferos; en verano, una quinta a orillas del mar, con jardines, bosques,
vergeles, alamedas de árboles centenarios y diosas de mármol que se inclinan
parar mirarse en la superficie de los estanques al través del velo de hojas de
ninfea...
Si quería salir, preparado estaba en todo tiempo el landó o el sociable; si
prefería solazarse en casa, le abrían un armario atestado de juguetes raros, y
salían de él, como salen de una viva imaginación los cuentos, seres
maravillosos, creaciones de la magia moderna: el jockey vestido de raso azul y
botón de oro, con su caballo que galopa de veras y salta zanjas; la muñeca que
mueve la cabeza, y abre los ojos, y llama a sus papás con mimoso quejido
infantil; la otra muñeca bailarina que, asiendo un aro de flores, gira,
