El pazo de Resende, madriguera de hidalgos cazadores, estaba convertido en una
especie de arsenal o maestranza, en que se fabrican municiones, se
"desenferruxaban" armas blancas y de fuego y hasta se habilitaban viejos
albardones, disfrazándolos de silla de montar. La Mayorazga se hizo cargo del
importante objeto de la expedición; con todo, una sombra veló sus pupilas por
ser la primera vez que Camilo dormiría fuera del lecho conyugal desde la boda.
Se cercioró de que su marido iba bien abrigado, llevaba las pistolas en el arzón
y al cinto un revólver -"por lo que pueda saltar"-, y bajó a despedirle en la
portalada misma. Después llamó a Amaro y mandó arrear las bestias, porque
aquella tarde "cumplía" ver al cura de Burón, uno de los organizadores del
futuro ejército real.
Sin necesidad de blandir el látigo, hizo la Mayorazga tomar a su yegua animado
trote, mientras el rocín de Amaro, rijoso y emberrenchinado como una fiera,
galopaba delante, a trancos desiguales y furibundos. Ama y escudero callaban; él
taciturno y zaino más que de costumbre; ella, un poco melancólica, pensando en
la noche de soledad. Iban descendiendo un sendero pedregoso, a trechos
encharcados por las extravasaciones del Sil -sendero que después, torciendo
entre heredades, se dirige como una flecha a la rectoral de Burón-, cuando el
rocín de Amaro, enderezando las orejas, pegó tal huida, que a poco da con su
jinete en el río, y por cima de un grupo de sauces, la Mayorazga vio asomar los
tricornios de la Guardia Civil.
Nada tenía de alarmante el encuentro, pues todos los guardias de las cercanías
eran amigos de la casa de Bouzas, donde hallaban prevenido el jarro de mosto, la
cazuela de bacalao con patatas; en caso de necesidad, la cama limpia, y siempre
la buena acogida y el trato humano; así fue que, al avistar a la Mayorazga el
