de nivelación social? Me parece que para nivelados... Que lo diga aquí la
hermanita; es cosa muy buena el ser libre y pobre; el dar de puntapiés, así,
como la sandalia, al mundo y a las riquezas malditas.
-¡Ay padre! -respondió la simplona-. Ya que pregunta a servidora... si no me
regaña..., le diré mi parecer. No soy como usted. Soy muy codiciosa. ¡Vaya si me
gustaría que se repartiesen tantos millones como andan por ahí mal empleados!
Cogería servidora un par de cientos de milloncitos... y ¡anda con ella!
-¡Hermana Belén! -advirtió severamente el fraile.
-¡Pero, padre Salvador!, usted es un santo, y como un santo, ni ve, ni oye, ni
entiende. ¿Ha estado en Madrid, en alguno de esos palacios tan atroces?
Servidora, sí..., que me llevó la mujer del cochero a ver las cuadras de aquel
grandísimo que está junto a Recoletos..., antes de la Castellana. ¡Padre del
alma! Hasta espejos y fuentes, y pilas de mármol blanco, y alfombras tenían los
caballos allí. ¡Y nuestros ancianitos sin mantas con que abrigarse en el
invierno, arrecidos, tiritando! ¡Y los niños, ángeles míos, traspillados de
miseria! No me llame tonta...; yo sé lo que me digo... Había un perrito de la
señora marquesa, que me lo trajeron en un cesto acolchado de raso, y era un
bicho horrible..., con unos pelos..., una rata me pareció, tanto, que servidora
pegó un chillido, así: "¡Huy!" Pues el perro había costado allá en Inglaterra

35

cinco mil pesetas... ¿Usted lo oye, padre? Cinco mil... Con cinco mil pesetas se
echan los cimientos del asilo para los ancianos... ¡Y al
avechucho aquel me lo lavaban con jabón y agua de olor todos los días!... ¡Que
