La verdad ha de decirse: el pícaro "modo" era como un hueso que se le
atragantaba a Tristán. Entre el sincero deseo de dejar la vida y el acto de
quitársela media un solo movimiento; ¡pero qué movimiento, señores! Comparado
con este, parece fácil el de levantar en peso una montaña... Las indecisiones de
Hamlet, tortas y pan pintado en comparación con las de muchos infelices hijos de
este siglo, a un tiempo codiciosos y temerosos del no ser. Ni pizca de cobarde
tenía Tristán; pero el valor no es cantidad fija; hay quien no teme a un león, y
se pone pálido al ver a una cucaracha. Nervioso, de imaginación cruel, Tristán
se horripilaba del instante fugacísimo en que la bala del revólver destrozase la

masa de su cerebro, o la cuerda estrujase brutalmente su garganta. Por extraña
contradicción convencido del aniquilamiento final, hasta le preocupaba lo que
sucedería "después" a su cuerpo, y veía la escena póstuma, el grupo formado
alrededor de su cadáver y oía las frases
triviales, las inevitables reflexiones lastimosas de amigos y sirvientes, todo
ello ridículo, semigrotesco, parodia de algo trágico y grande no realizado. Su
buen gusto se sublevaba contra semejante final, "Morir, si; pero sin dar
espectáculo; irse de la vida como quien se retira de un salón, discretamente."
Maduro el propósito, Tristán discurrió que el lugar más oportuno de ponerlo por
obra era un viejo castillo que poseía a orillas del mar. Recogiéndose allí algún
tiempo, la sociedad, si al pronto extrañaba su falta ya le habría olvidado
cuando sucediese lo que debía suceder...
El caso era no dejar rastro alguno. "Como averigüen Perico Gonzalo y Manolo
Lanzafuerte mi paradero, allí se descuelgan a pretexto de cazar o pescar...". Y
rodeó su último y solitario viaje del complicado misterio propio de otras
