cabeza de mujer o, mejor dicho, de diosa. La ignorancia relativa del traficante
cedió la divinidad por un precio irrisorio, atendida la importancia del camafeo,
y Antón Carranza, dueño del inestimable tesoro, lo guardó con transporte en una
caja de malaquita y pedrería, de donde lo sacaba mañana, tarde y noche para
contemplarlo a su sabor.
¡Qué sobriedad y pureza de líneas, qué misteriosa vida respiraba aquella
cabeza! Cuatro rasgos; unos planos que apenas se indican; unas superpuestas
capas de ágata que se matizan insensiblemente..., y una obra maestra, digna de
conservar un nombre al través de los siglos; una obra que fija y encarna la idea
de una beldad sublime. ¿Por qué no había acertado jamás él, Antón Carranza, a
concebir nada que se asemejase a aquel camafeo prodigioso? Una obra así bastaría
para hacerle feliz toda la vida, colmando su anhelo y realizando su destino...;
¡y nunca, nunca de sus dedos torpes y su estéril fantasía había de brotar algo
que se pareciese al camafeo!
Su entusiasmo por la piedra adquirió carácter extraño y enfermizo. Con fijeza
más propia de la perturbación mental que de la cordura, pasábase Carranza horas
enteras mirando el portento y tratando de explicarse qué secreta fuerza, qué
rayo luminoso llevaba en sí el desconocido que hacía tantos siglos produjo aquel
milagro. Quizá ni él mismo sospechó el valor de la huella genial que imprimió en
la dura ágata su diestra paciente y firme. Quizá alguna joven de Mitilene o de
Samos lució en el anular o colgó a su garganta el camafeo sin conocer que poseía
una riqueza ideal. Ni los que lo habían desenterrado y vendido ahora, en el
siglo presente, comprendieron lo que tenían entre manos. El primer verdadero
poseedor de la joya era Antón Carranza... Y en arrebato nervioso de desordenada
pasión, Carranza pegaba los labios al camafeo, lo estrechaba contra su pecho,
