Las dos hermanas se encontraron en el estrecho pasillo; casi se tropezaron, y
se dieron un beso, siendo de cariño a pesar de lo tristes que estaban. La mayor,
Dionisia, venía del cuarto de la madre enferma, trayendo una taza de caldo vacía
ya; la menor, Germana, de la cocina, de calentar por sus manos un parche
cáustico. La penosa y quebrantadora faena de enfermeras, la vigilia y las
inquietudes habían empalidecido y ajado sus caras graciosas, donde esplendía,
antes, fresca y atractiva, la "belleza del diablo".
-¿Cómo queda ahora? -preguntó Dionisia.
-Me parece que peor... Con mucha fatiga, ¿sabes?
-¿Recado al médico?
-No quiere.
-¡Aunque no quiera...!

2

Suplicantes, momentos después balbuceaban al oído de la paciente... Era
necesario que viniese el doctor; con que recetase un calmante, aquel acceso
pasaría...
Respiroteaba la señora como pez a quien sacan de su elemento y dejan temblar
sobre la playa en anhelo agónico. Desmadejada, azulosa la tez, sus labios
morados se abrían desmesuradamente, queriendo beberse todo el aire del mundo.
Las hijas, conteniendo el sollozo, la auxiliaban como podían; dábanle fricciones
suaves, la incorporaban, abrían la ventana de par en par. El parche, olvidado,
se enfriaba sobre la mesa de noche. Al fin se aquietó un poco; la respiración
era más fácil y franca. Pudo hablar:
