devorarla; y los dientes de la niña castañeteaban, y pensaba para sí: "Tengo
miedo." Pero ni un grito ni un suspiro la delataban. El voto de silencio no lo
rompía ni aun entonces. Sólo que después, al ver desde la ventana a los
traviesos gateras en familiaridad con las terribles olas, jugueteando con ellas
lo mismo que gaviotas, pensaba la niña mártir: "¿Cómo harán para ser tan
valientes esos chicos?"
Entre tanto, la Muerte, riéndose con siniestra risa de calavera, se acercaba a
la señorial y cerrada mansión. Es de saber que no encontró ni puerta por donde
pasar, ni siquiera por donde colarse, y hubo de entrar, aplanándose, por debajo
de una teja, a la buhardilla; de allí, por el ojo de la llave, pasar a la
escalera, y desde la escalera, enhebrarse por debajo de la levita del médico,
que se metió casa adentro muy impávido, con la Muerte guardadita en el bolsillo,
detrás de la fosforera.
A causa de tantas dificultades como encontró para insinuarse en la casa de la
niña, la Muerte quedó algo quebrantada, y no se presentó con empuje y arresto,
sino con mansedumbre hipócrita, tardando bastante en llevarse a la criatura. El
tiempo que aguardó la Muerte a tomar bríos fue para la mártir larga cuestión de
tormento.
Drogas asquerosas, pócimas nauseabundas por la boca, papeles epispásticos y
vejigatorios sobre la piel; cauterio para las llagas que abría en su garganta la
miseria de su organismo; todo se empleó, sin que rompiese el voto del silencio
la víctima, y sin que sus verdugos atendiesen la súplica de sus vidriados
ojos..., porque aquellos verdugos la idolatraban demasiado para perdonarle ni un

3
