"Blanco y Negro", núm. 263, 1896.

Nieto del Cid
El anciano cura del santuario de San Clemente de Boán cenaba sosegadamente
sentado a la mesa, en un rincón de su ancha cocina. La luz del triple mechero
del velón señalaba las acentuadas líneas del rostro del párroco, las espesas
cejas canas, el cráneo tonsurado, pero revestido aún de blancos mechones: la
piel roja, sanguínea, que en robustos dobleces rebosaba el alzacuello.
Ocupaba el cura la cabecera de la mesa; en el centro, su sobrino, guapo mozo
de veintidós años, despachaba con buen apetito la ración; y al extremo, el
criado de labranza, arremangada hasta el codo la burda camisa de estopa, hundía
la cuchara de palo en un enorme tazón de caldo humeante y lo trasegaba
silenciosamente al estómago.
Servía a todos una moza aldeana, que aprovechaba la ocasión de meter también
la cuchara ya que no en los platos, en las conversaciones.

20

El servicio se lo permitía, pues no pecaba de complicado, reduciéndose a
colocar ante los comensales un mollete de pan gigantesco, a sacar de la alacena
vino y loza, a empujar descuidadamente sobre el mantel el tarterón de barro
colmado de patatas con unto.
-Señorito Javier -preguntó en una de estas maniobras-, ¿qué oyó de la gavilla
que anda por ahí?
-¿De la gavilla, chica? Aguárdate... -contestó el mancebo alzando su cara
