nosotros, y acaso con el mundo. ¿Te atreves, ¡oh comadrón heroico!, a sacar a
luz "una verdad"?
-El comadrón vaciló; el frío del instrumento que empuñaba se comunicaba a sus
venas y a sus huesos. Castañeteaban sus dientes; temblaba de cobardía y de
egoísmo. "¡Una verdad!" Ni hay tea que así incendie, ni rayo que así parta, ni
torrente que así devaste, ni peste tan contagiosa. ¿Y quién le había de
agradecer que cooperase al feliz nacimiento de una verdad? ¿Qué mayor delito
para su mujer, sus amigos, su pueblo, su nación tal vez? ¿Qué crimen se paga tan
caro? Quería arrojar el bisturí... Por último, la conciencia profesional
triunfó. ¡El deber, el deber! No se podía dejar morir al engendro. Y después de
una faena angustiosa, realizada con seguro pulso y mano certera, presentó al
desconocido una criatura extraña y repugnante, una especie de escuerzo, de
trazas ridículas, negruzco, flaco, informe.
-Este monigote no puede ser "una verdad" -exclamó, respirando a gusto, el
facultativo.
-Porque es "verdad" te parece fea al nacer -declaró el desconocido, que miraba
con transporte a la criatura-. Cuando las verdades nacen, horrorizan a los que
las contemplan. Hasta que las abrigamos en nuestro pecho; hasta que les damos el
calor de nuestra vida y el jugo de nuestra sangre; hasta que afirmamos su
belleza como si existiese; hasta que nos cuestan mucho, no son hermosas. Esta,
ya lo ves, ha acabado con su madre... ¡No se lleva impunemente en las entrañas
una verdad! Y ahora la verdad queda huérfana; queda abandonada. Yo no he de
ampararla. Obligaciones estrechas me llaman a otra parte. Soy el que anuncia, no
el que protege y salva. ¿Quieres tú encargarte de la recién nacida? ¿Tienes
valor? ¿Eres digno de proteger a la verdad?
