Cierto día, hablando así el marqués a un amigo suyo, el amigo le preguntó si
era posible que tanta galantería, tanta corrección, no le hubiesen valido algo
más que simpatías, y si nunca se había creído dueño del corazón de una dama. El
marqués, después de algunos instantes de perplejidad, contestó:
-En fin, ya ha pasado tiempo, la interesada no existe, y si usted me permite
callar el nombre, contaré la única fortunilla que tuve... Después que usted se
entere, no me llamará alabadizo por haberla contado... Es una victoria negativa,
que concurre a demostrar lo mismo que decíamos antes -y aquí el marqués sonrió
con cierto humorismo triste-; a saber, que no eclipsaré yo a los Tenorios ni a
los Mañaras.
Una de las veces que vine a España con licencia a ver a mi madre, encargóme
ésta que, cuando regresase a París, visitase a una duquesa amiga suya, a quien
no había visto en muchos años, porque vivía retirada, desde la muerte de una
hija muy querida, en soberbia quinta, a poca distancia de Bayona. Resuelto a
cumplir el deseo de mi madre, resolví también no aburrirme, o al menos no
demostrarlo, en las horas que la visita durase. Me bajé en la estación más
próxima a la quinta, donde ya me esperaba el capellán de la duquesa con un
break.
A fuer de señora fina, la duquesa me recibió con muestras de contento, y salió
a saludarme al vestíbulo, toda de luto, sin más adorno que unos pendientes de
perlas de inestimable precio, por lo iguales, lo gruesas y la hermosura de su
oriente...
-¿Como aquellas dos perlas que usted lleva en la pechera muchas noches?
-Justo. Mi primer movimiento, al ver a la señora, fue tomarle la mano y
besársela con devoción y viveza. Noté, sorprendido, que tan sencilla atención le
