robo es contra la ley, y el gallego, a fuer de listo, tiene profundo terror a la
antifrástica "Justicia"; que se apropió, repito..., vamos, acierten ustedes lo
que se apropiaría.
-¿Una casa? ¿Un hórreo?
-¿Un monte? ¿Un prado? ¿Un manantial?
-¡Bah! ¡Valiente cosa! Eso es el pan nuestro de cada día.
-¿Una mujer? ¿Un chiquillo?
-¡Quia! Nada; si es imposible que ustedes adivinen. Lo que mi héroe, el tío
Amaro de Rezois, se apropió bonitamente fue... un toro.
-¿Un toro? Pero ¿un toro bravo? ¿Un toro de verdad?
-De verdad, y de Benjumea, retinto, astifino, de muchas libras y bastantes
pies, que debía lidiar y estoquear el famoso diestro Asaúra en la corrida de los
festejos de Marineda.
-Pero ¿eso es serio?
-Y tan serio. El episodio ocurrió del modo siguiente...
Todos prestaron redoblada atención, que al fin eran españoles y se trataba de
un toro, y yo continué:
-Rezois es un valle muy pobre, a más de tres leguas al oeste de Marineda,
entre los escuetos montes de Pedralas y la brava costa de Céltigos. La gente de
Rezois, que no puede cultivar trigo, cría ganado en prados de regadío, lo
embarca para el mercado de Inglaterra, vende leche y unos quesos gustosos,
fresquecillos, y así va sosteniéndose, siempre perseguida por la miseria. Tal
vez sea Rezois el punto de Galicia donde se conservan más fielmente el traje
regional y las costumbres añejas, y el tío Amaro, con sus sesenta años del pico,
ni un solo domingo dejó de lucir el calzón de rizo azul, el "chaleque" de grana,
