de año y medio, recién destetada. Su tío, Juan Ramón -que se ganaba la vida
trabajosamente en el oficio de albañil, pues no era amigo de labranza-, entró en
el molino como en casa propia, y, encontrando la industria ya fundada, la
clientela establecida, el negocio entretenido y
cómodo, ascendió a molinero, que en la aldea es ascender a personaje. No tardó
en ser su consorte la moza con quien tenía trato, y de quien poseía ya dos
frutos de maldición: varón y hembra. Minia y estos retoños crecieron mezclados,
sin más diferencia aparente sino que los chiquitines decían al molinero y a la
molinera papai y mamai, mientras Minia, aunque nadie se lo hubiese enseñado, no
los llamó nunca de otro modo que "señor tío" y "señora tía".
Si se estudiase a fondo la situación de la familia, se verían diferencias más
graves. Minia vivía relegada a la condición de criada o moza de faena. No es
decir que sus primos no trabajasen, porque el trabajo a nadie perdona en casa
del labriego; pero las labores más viles, las tareas más duras, guardábanse para
Minia. Su prima Melia, destinada por su madre a costurera, que es entre las
campesinas profesión aristocrática, daba a la aguja en una sillita, y se
divertía oyendo los requiebros bárbaros y las picardihuelas de los mozos y mozas
que acudían al molino y se pasaban allí la noche en vela y broma, con notoria
ventaja del diablo y no sin frecuente e ilegal acrecentamiento de nuestra
especie. Minia era quien ayudaba a cargar el carro de tojo; la que, con sus
manos diminutas, amasaba el pan; la que echaba de comer al becerro, al cerdo y a

3

las gallinas; la que llevaba a pastar la vaca, y, encorvada y fatigosa, traía
