un daño, y no más que del fantasma. Nadie de los que conocen al escribiente le
suponían con agallas para cometer un crimen; porque una cosa es chillar y echar
una bravata, y otra hacer... Y, ¡quia! Si tampoco lo creía el tío Lorenzo. Es
decir, no lo creía con la razón; pero como la razón es la que menos fuerza nos
hace, y como la imaginación estaba impresionada, y como el tunante se dejaba ver
en los alrededores y le rondaba la casa y se le presentaba de repente saliendo
de tras un árbol, el tío Lorenzo empezó a guillarse..., ¡porque no somos nada,
nada!, y le entró una especie de fiebre cotidiana y recuerdo que me llamó a
consulta... ¡Una consulta bien original..., una consulta del alma!
"Oiga, don Fidel: yo estoy malo de una idea que se me ha agarrado... Y no
piense: me hago cargo, señor, de que esta idea del demonio es una "tontidad"...

33

Déme algo, don Fidel, porque puede ser que con una recetita se me quite; que yo
he oído que estas cosas de la cabeza también se pueden quitar con remedios. Ello
enfermedad parece, porque cuando me siento algo mejor conozco que estuve
aloquecido, y que ni tengo pizca de miedo a ese trasto, ni él es hombre para
ponerse conmigo cara a cara. Y si veo esto tan claro como la luz que nos
alumbra, ¿en qué consiste que sueñe con "él" todas las noches, y de día, cuando
salgo al trabajo, voy mirando siempre para atrás, y hasta juraría que siento que
me meten una cosa fría por los lomos...? ¿Ve? Aquí, aquí; que me duele, que ni
respirar me deja..." Yo, naturalmente, le desengañé. ¡Esto no se cura en la
botica! Si fuese reúma, se lo quitaría con salicilato; si fuese dolor de
costado, vejigatorios y sangría... Pero ¿cosa de allá del
