expulsar a Ivanhoe de mi presencia y de mi cuarto, porque asustaba al grifón, el
cual, muy tembleque, como todos los perros chiquitines, se
convertía en azogado al ver al colosal terranova. Me entregué sin reparo al
nuevo cariño, y si no le encargué a Clown un trousseau lujosísimo de sedas,
encajes y plumas (ya sabes que esto se hace hoy, como que existen modistas
especiales y hasta figurines para perros), al menos me dediqué a lavarlo,
peinarlo, perfumarlo y atusarlo, y le construí un collarín precioso de perlitas,
sacrificando mi mejor brazalete para los pasadores de diamantes. Mis amigas
rabiaban por no tener otro Clown. Yo lo sacaba en carruaje, en el manguito o en
el rincón de mi chaqueta, entre el brazo y el seno; y al lucir tan gracioso dije
viviente, al ostentarlo como una niña ostenta una muñeca más cara que todas, me
pavoneaba y me hinchaba de orgullo, sin pensar ni un instante en el olvidado...
El olvidado había procedido con la mayor dignidad, con la delicadeza más
absoluta. Bastaríale mover una pataza para aplastar al rival intruso; pero se
desdeñó hasta de ladrarle: tan mezquino enemigo no merecía los honores del
ataque y de la protesta. Si se hubiese tratado de un perrazo..., ya Ivanhoe
disputaría mi ternura a dentelladas. Ante aquel ser exiguo, Ivanhoe comprendió
que no le tocaba descender a ningún extremo celoso. Se abatió, encogió la cola,
agachó la cabeza y, resignadamente, descendió a la cuadra, donde los cocheros se
encargaron de cuidarlo.
-Ese perro era "un caballero" -interrumpió Isabel.
-Y yo..., "¡una infame!" -declaró amargamente Claudia-. Ivanhoe, solo,
enfermo, abandonado entre gente grosera y estúpida... No me enteré sino cuando
no había remedio... "Tiene la rabia mansa -me dijeron-, y aunque no hace daño ni
muerde, habrá que pegarle un tiro". Sentí un golpe repentino en el corazón. Me
