rubor de la modestia, ni el dulce sofoco de la pasión: no eran los sentimientos
que en un alma joven despiertan las expresiones del amoroso rendimiento. Por más
que el oficial fuese mozo y gallardo, Ivona no reparaba en su apuesta figura.
Otra cosa encendía su rostro: la vida, la mágica vida, la vida que no había
saboreado y que iba a perder. Al casi paralizado corazón acudían de nuevo la
sangre, y los ojos de violeta recobraban su luz. ¡No morir!
Instintivamente, desde que Ivona oyó la primera frase balbuceada por el
oficial, trató de desviar el rostro, evitando el de su madre. Esta, en cambio,
clavaba en Ivona los ojos, fijos, ardientes, interrogadores. Ya a la salida de
la cárcel pudo notar la impresión producida en el oficial por la hermosura de
Ivona. La condesa no tenía ideas políticas; no le importaba Luis XVII
martirizado en el Temple; mal de su grado se veía envuelta por los sucesos;
deber la vida a un republicano no le parecía humillante. Se la debería
gustosísima, aceptaría la de su hija; pero... ¿y la honra?
Por espacio de largos años, recluida en su hacienda, lejos del mundo, sólo
había atendido la condesa a educar a Ivona con máximas de honestidad y de
recato, cultivándola entre blancuras de azucena, fortificándola por el ejemplo
de la más casta viudez. La corrupción de la corte espantaba a la condesa, y
hasta había momentos en que recordaba a Luis XV, justificaba la revolución y la
consideraba castigo divino, merecido y necesario. La fe y el culto supersticioso
de aquella mujer no eran la monarquía ni el antiguo régimen, sino la pureza, la

religión del armiño que llevaba en su título nobiliario y en la empresa de su
blasón. Y al observar cómo el oficial devoraba con la mirada a Ivona, al ver que
deslizaba en su oído palabras que la reanimaban instantáneamente, pensó para sí:
