a Madrid, conocí a una señora muy guapa, viuda, hermana de un pariente mío por
afinidad. Era tan buena..., quiero decir, era tan cariñosa conmigo..., que yo
(figúrese usted, un muchacho) me fui acostumbrando a su trato y a su carácter de
un modo... en fin, no salía de aquella casa. Tanto, que las malas lenguas dieron

40

en murmurar, y un día hasta oí que se decía en un corro si la señora estaba o no
en cierto compromiso. Naturalmente que primero me enfadé muchísimo y luego me
burlé de los murmuradores, porque yo la miraba
como se mira a las santas del cielo, y sabía de fijo que tal barbaridad no podía
ser. En esto la señora se ausentó de Madrid y me quedé medio muerto, ¡con una
tristeza!, ¡con una soledad!... Figúrese usted mi admiración cuando una mañana
entra en mi cuarto de la casa de huéspedes una mujer vestida de negro, muy
tapada..., ¡y se descubre y me pone en los brazos una niña! "Ampárela usted,
Sedano; no tiene padre, no tiene a nadie en el mundo...; a mí no me permite
ampararla mi honor." ¡Qué disgusto pasé! Me acuerdo que hasta lloré con el
berrinche...
-¿Era la viuda? ¿La que usted quería?
-La misma. Pero yo, por mi parte, le aseguro a usted que ni con el
pensamiento...
-Lo creo, lo creo... ¿Y la niña?
Profunda transformación noté en la marchita cara de Sedano. Sus ojos, turbios
y húmedos, se aclararon un instante, y augusta expresión de amor los hizo
irradiar dulcemente. Os aseguro que es hermoso espectáculo el de la luz de la
