amigas, y Piedad se vestía para el teatro-. Mi excentricidad se reduce a hacer
cosas naturalísimas, que han llegado a no parecerlo, a fuerza de estar falseando
el criterio en todo y por todo.
-¡Mujer! No me digas que es natural lo que se te pasa por la cabeza. Si no
estás en paz ni con los guardacantones. Debes de tener azogue dentro. Parece que
buscas quimera, por el gusto de buscarla. ¡Mira que lo que hiciste en el duelo
de Artías del Valle! ¡Aquellas carcajadas altas y sonoras!
-Pero, criatura... no me pude contener. Me da algo si no me río... Figúrate a
Petrita Artías, con aquella cara fúnebre, y rebosándole la alegría por dentro,
de verse rica y libre... Y aquel cuadro de sainete de Lara... La gente vestida
de negro, la sala a media luz, un suspiro que sale de un rincón, todos hablando
en sordina. Petrita de pañuelo sobre un ojo..., tentaciones me dieron de gritar:
"Abran las ventanas; venga claret; vengan emparedados... Si somos las mismas de
los otros miércoles..." No, y falta lo delicioso... Pepín Barquera, muy

16

compungido, a dos pasos de la viuda... Por poco le chillo: "Consuélala, cena a
oscuras, que costumbre tienes..."
-¡Qué atrocidad! Acabarán por huir de ti...
-¡Sí que sería atrocidad consolar a Petrita, tan fanée y con la tripa que va
echando! -declaró Piedad, afectando no entender el sentido de la exclamación de
su amiga.
-Mujer -suplicó Margarita-, ten juicio, si puedes, cinco minutos, y explícame
por qué andan diciendo que estás enamorada del tapeur.
