amiguitas, se sentían cómplices; dejar a la novia que se riese, que se alegrase;
¡estaba aún en la antesala del grave deber!
Damián alcanzó a la novia muy pronto. Contra un bosquete de arbolillos, ya
densamente hojosos, que empezaba a hacer languidecer el calor, la acorraló,
sonriendo. Se acercó, y Regina saboreó la sensación extrañamente divina de ver
de cerca, muy de cerca, un rostro que se ha soñado y que ahora, próximo,
dominador, parece distinto con el puntilleo de las pupilas al sol y el color
cambiante del bigote que se enciende bajo la luz viva... Desfallecida la mujer,
el galán le echó al talle los brazos y empezó a pronunciar palabras confusas: la
canción eterna que se apodera de las almas... Al pronto Regina escuchó bebiendo
aquel hablar que la desvanecía y la embriagaba a la vez. Luego..., ¿qué decía
aquel hombre? Regina se hizo atrás espantada de lo que oía. Y él, inhábil,
torpe, continuaba:
-No niegue que me quiso, que me quería allá en el colegio... No lo niegue...
Si yo lo sabía... Si lo noté desde el mismo momento en que empezó...
Las facciones de la novia, al pronto asombradas, expresaron, al fin, bochorno,
desprecio infinito, ira profunda. ¡Miserable! ¡De modo que lo sabía! ¡Y entre
tanto, escribía a la millonaria! ¡Y a ella ni una señal de gratitud, ni una
frase de consuelo, de simpatía! ¡La dejaba morir! ¡La dejaba casarse con otro! Y
ahora... ¡Miserable!
La palabra asomó a los labios blancos de cólera:
-¡Miserable! -gritó en alto.
Y a paso lento, sin volver el rostro atrás, salió del bosquete y se dirigió
hacia el comedor. Allí debía de estar su novio, su marido. Y estaba, en efecto,
dando disposiciones, señalando sitios en la mesa.
