dejando los brazos colgantes y clavando la quijada en el pecho. Era la calma
triste del animal, silenciosa y soporífera, sin protestas ni quejas; la oscura y
terca afirmación de la voluntad en el mundo zoológico. Cierto día, al
preguntarle, si estaba malo y proponerle un médico, hubo de responder:
-Médico "non" sirve. ¡La tierra me llama por el cuerpo!
Había llegado el mes de noviembre, lúgubre mes en que parece oírse, al través
del suelo empapado en lluvia y entre el silbo del ábrego, choque de huesos de
difunto y sordas lamentaciones extramundanales. Marineda se vestía de invierno.
Retemblaban los cristales al empuje del huracán, y el rugir de los dos mares, el
Varadero y la Bahía, hacía el bajo en el pavoroso concierto, mientras la voz
estridente del viento parecía carcajada sardónica. En nuestra solitaria calle no
se oía a las nocturnas horas sino el paso fuerte y rítmico del sereno, el
quejumbroso escurrir del agua, el embrujado maullido del gato, ya rabioso de
amor, y algún aldabonazo que resonaba como en el hueco de una tumba. Después de
la noche más tormentosa y triste de todo el mes, supimos que Cibrao no quería
salir de la cama. Y vino el doctor, y a carcajadas nos reíamos cuando nos enteró
de lo que el mozo padecía.
-¡El maula ese! No tiene nada. Ni calentura, ni dolores, ni esto, ni aquello,
ni lo de más allá. ¡Cuando les digo a ustedes que nada! Y dice que no la da la
gana de levantarse, ¿por qué pensarán? ¿A que no aciertan? Pues porque anoche
oyó ladrar, digo aullar un perro, y jura que el dicho perro "ventaba" su muerte.
Pasada la risa, nos entró el arranque humanitario.
-Doctor, ¿caldo y vino? Doctor, ¿unos sinapismos? Doctor, ¿a veces un baño de
pies...?
El médico se encogió de hombros enarcando las cejas.
