bosteza de tedio ninguna tarde del año.
"Blanco y Negro", núm. 406, 1899.

El oficio de difuntos
-¿Creé usted -me preguntó el catedrático de Medicina- en algún presagio? ¿Cabe
en su alma superstición?
Cuando me lo dijo, nos encontrábamos sentados, tomando el fresco, a la puerta
de la bodega. La frondosa parra que entolda una de las fachadas del pazo rojeaba
ya, encendida por el otoño. Parte de sus festoneadas hojas alfombraba el suelo,
vistiendo de púrpura la tierra seca, resquebrajada por el calor asfixiante del
mediodía. Los viñadores, llamados "carretones", entraban y salían, soltando al
pie del lugar su carga de uvas, vaciando el hondo cestón del cual salía una
cascada de racimos color violeta, de gordos y apretados granos.
¡Famosa cosecha! Yo veía ya el vino que de allí iba a salir, el mejor, el más
estimado del Borde... Y medio distraída, respondí:
-¿Presagios? No... A no ser que... ¡Ah! Sí; un hecho le contaría...
-¿Algo que le haya "sucedido" a usted?
-¿A mí?... No. Se me figura (no me pregunte usted la causa de esta figuración)
que a mí "no puede" sucederme nada. Y efectivamente, en toda mi vida...
-Entonces, permítame que no haga caso de los cuentos que traen personas
impresionables..., o embusteras.
-No es cuento -afirmé, olvidándome ya de la interesante faena de la vendimia
que presenciaba, y retrocediendo con el pensamiento a tiempos juveniles-. Es un
caso que presencié. Así que usted lo oiga, comprenderá cómo no hubo farsa ni
mentira. La explicación... no la alcanzo. En estas materias, ni soy crédula y
