atrevida, fue la que echó todo el relato del asma, y de la untura, y del
compadre enfermo, y del doblón. Don Custodio asintió, inclinando gravemente la
cabeza: desapareció tres minutos tras la cortina de sarga roja que ocultaba la
entrada de la rebotica; volvió con un frasquito cuidadosamente lacrado; tomó el
doblón, sepultólo en el cajón de la mesa, y volviendo a la Jacoba un peso duro,
contentóse con decir:
-Úntele con esto el pecho por la mañana y por la noche -y sin más se volvió a
su libro.
Miráronse las comadres, y salieron de la botica como alma que lleva el diablo;
Jacoba, fuera ya se persignó.
Serían las tres de la tarde cuando volvieron a reunirse en la taberna, a la
entrada de la carretera donde comieron un "taco" de pan y una corteza de queso
duro, y echaron al cuerpo el consuelo de dos deditos de aguardiente. Luego
emprendieron el retorno. La Jacoba iba alegre como unas pascuas; poseía el
remedio para su hombre; había vendido bien medio ferrado de habas, y de su caro
doblón un peso quedaba aún por misericordia de don Custodio. Pepona, en cambio,
tenía la voz ronca y encendidos los ojos; sus cejas se juntaban más que nunca;
su cuerpo, grande y tosco, se doblaba al andar, cual si le hubiesen administrado
alguna soberana paliza. No bien salieron a la carretera, desahogó sus cuitas en
amargos lamentos; el ladrón de don Mauricio, como si fuese sordo de nacimiento o
verdugo de los infelices:
-"La renta, o salen del lugar." ¡Comadre! Allí lloré, grité, me puse de
rodillas, me arranqué los pelos, le pedí por el alma de su madre y de quien
tiene en el otro mundo. Él, tieso: "La renta, o salen del lugar. El atraso de
ustedes ya no viene de este año, ni es culpa de la mala cosecha... Su marido
