impuesto, sino popular y querido", decía Sixto, gozándose en aparecer donde
menos se contaba con él, en sorprender a sus partidarios con iniciativas
propias. Esto decidió al enemigo. El golpe se tramó en una tabernucha, cuyo
dueño era de los contrarios de Sixto; la taberna se alzaba al borde de la
carretera, no lejos de la choza de Rosiña. Habíanse reunido allí los
más ternes, los capaces de hacer una hombrada dejándose encausar después,
seguros de que mano próvida y que alcanzaba muy lejos les había de mullir
colchón para que no les doliese el porrazo. Uno de los conspiradores, conocido
por varias siniestras fechorías, era radical: quería "dejar seco" a Sixto
Dávila; otro proponía un secuestro; pero el cacique, prudente y cauto, emitió
distinto parecer; nada de navajazos, nada de armas de fuego, que hacen ruido y
alarman; nada de escopetas, ni siquiera de garrotes.
-Aquí lo que interesa es que se inutilice..., para la elección, vamos... para
estos días; que no pueda menearse, porque... si sigue meneándose y apretando,
¡nos revienta! Tú, Gallo -ordenó al primero-, me vas a traer hoy un carreto de
arena fina de la mar... ¡que así como así, te hace falta para echar a la heredad
del trigo! Tú... -mandó al dueño de la taberna- le dices a la mujer que amañe
unos sacos de lienzo bien hechitos y larguitos y fuertes... Él ha de pasar por
aquí mañana al anochecer, para ir a Doas, a casa del cura... ¡Y cuidado, muchos
golpes en la espalda... pero a modo, a modo, como quien no hace daño...!
La mañana que siguió al conciliábulo, Rosiña fue llamada por la tabernera para
que suministrase el lienzo, y cortase, y cogiese, y rellenase los sacos... Nadie
desconfiaba de la rapaza, a quien la tabernera, además, encargó el mayor sigilo.
"Son para hacerle unos cariños a un galopín, mujer..." Por alusiones e
indiscreciones, Rosiña adivinó quién sería el acariciado; y temblando lo mismo
