
150

160

170

180

190

2

había anunciado su venida, después de una ausencia de
casi un mes. Acababa de realizar una compraventa
importante, y escribía muy alegre, porque traería
consigo una bonita cantidad de oro, destinada a otras
compras ajustadas ya. Yo ansiaba verle: nunca fue tan
larga nuestra separación; una inquietud, una desazón
inexplicable me agitaban; no sé las vueltas que di por
el jardín, el patio y la casa, a la luz de la luna. Al fin,
me rindió el cansancio y me acosté; era por filo
medianoche, y la luna iba declinando. En su carta, mi
Roberto advertía que si no le era posible llegar antes
vendría seguramente de madrugada, y que no nos
