hubo de confesárselo a sí propio- don Juan disfrutaba de una felicidad
verdadera. Chocho con la dulce y sabrosa mujercita, repetía incesantemente,
disolviendo en babas las frases:
-¿Ves, Calixto, qué mona es? Búscate una así. No debe nadie morirse sin
primero disfrutar estos goces.
Calixto, ceñudo, se tragaba sus cavilaciones y sospechas malignas.
¡Vamos, no podía ser! Tarde o temprano, Tolina enseñaría la oreja. Si ahora se
portaba bien sería por algo... ¡Bah!... Y continuaba observándola con malévola
atención. Tolina, afectuosa, algo quejosa, con queja muda, procuraba ni chocar
ni insinuarse demasiado con el sobrino, a quien llamaba hijo don Juan, y el
sobrino, a quien era indiferente Tolina como mujer, no cesaba de preocuparse de
su psicología como esposa. ¿Por qué guardaba tan estricta y dignamente el decoro
de su marido? ¿Por qué no daba motivo alguno, ni aun de sospecha? Y, en vez de

32

felicitarse -¡somos tan poco lógicos!-, Calixto se reconcomía. Es humano; todo
el que augura mal, sufre mortificación cuando no acierta.
La causa del buen comportamiento de Tolina... Súbito resplandor alumbró a
Calixto para adivinarla. ¡Si estaba más claro! No haberlo comprendido! Lo que la
joven buscaba y aseguraba con tal arte era la fortuna del viejo, su cuantiosa
herencia... Un cálculo ambicioso resguardaba su virtud y la ventura del confiado
cónyuge. Antolinita Cortés pertenecía a la falange de las calculadoras, la sabia
falange que espera y prepara la lámpara de la noche siguiente...
Al descubrir esta clave, Calixto se dio por doblemente satisfecho. Su
