escapé, me escurrí furtivamente hasta la cuadra, y me acerqué al montón de paja
maloliente en que yacía tendido Ivanhoe. A mi voz entreabrió las pupilas y meneó
débilmente la cola, como diciendo: "Gracias, soy tu amigo, soy aquel mismo, a
pesar de todo...". Habían notado mi escapatoria y me arrancaron de allí deshecha
en llanto, ahogada por los sollozos, convulsa; me encerraron en mi habitación, y
a la media hora oí en el patio dos detonaciones de arma de fuego...
Claudia calló y apretó en silencio, enérgicamente, la mano de Isabel. Después
de una pausa dijo sonriendo:
-Ivanhoe me perdonó, porque en él no cabía otra cosa. ¡Quien no me ha
perdonado ha sido el Destino..., el gran vengador! No me ha traído suerte la
infidelidad... El que a hierro mata...
"El Liberal", 6 marzo 1898.

De vieja raza
A cada salto de la carreta en los baches de las calles enlodadas y sucias, las
sentencias a muerte se estremecían y cruzaban largas miradas de infinito terror.
Sí, preciso es confesarlo: las infelices mujeres no querían que las degollasen.
Aunque por entonces se ejercitaba una especie de gimnasia estoica y se aprendía
a sonreír y hasta lucir el ingenio soltando agudezas frente a la guillotina, en
esto, como en todo, las provincias se quedaban atrasadas de moda, y los que
presentaban su cabeza al verdugo en aquella ciudad de Poitou no solían hacerlo
con el elegante desdén de los de la "hornada" parisiense. Además, las víctimas
hacinadas en la carreta no se contaban en el número de las viriles amazonas del
ejército de Lescure, ni habían galopado trabuco en bandolera con las partidas
del Gars y de Cathelineau. Señoras pacíficas sorprendidas en sus castillos
