una coquetería de madre engreída de la belleza de una criatura había prendido
cerca de la sien izquierda, era como banderín de la vanidad de aquellos siete u
ocho años ya femeniles. Y los ojos sombríos nos miraban maldiciéndonos, y las
facciones hechas a torno se contraían con mohín de repugnancia...
Al día siguiente lo supimos ya de un modo positivo, por referencias diversas:
la niña de los rizos no vendría a la colonia. Su familia compartía la opinión de
que la salud no compensa el desmoche de unos tirabuzones tan ricos y tan
ondeantes. Mejor dicho (conviene ser exactos), aquel menaje de obreros
habituados a la vida sórdida y angustiada, en que si no falta el pan del todo,
no hay nunca de sobra; reñido con el jabón y el aseo, en la promiscuidad y
estrechez del domicilio, creía firmemente que eso de rapar a los chicos es una
manía de burgueses metidos a filántropos que distraen el aburrimiento inventando
molestias a cambio de problemáticos beneficios. ¡Llevarse a la chica un mes a la
playa! ¡Gran puñado son tres moscas! ¡Y, en cambio, quitarle aquellos rizos,
orgullo de la madre, envidia de las demás chiquillería y comadrería del barrio!
El único lujo del hogar, lo que hacía sonreír babosamente al padre cuando
conducía a su hija al "gallinero" del teatro por horas, o al
"cine", y en el ambiente viciado, del etéreo, cargado de olor humano, resonaban
las frases de admiración. "¡Mira ese pelo!... ¡Mira esa pequeña! ¡Si parece un
cromo!"
Tuvimos que sustituir a la niña de la melena por otra, que se dejó pelar sin
oposición, aunque no sin pena, pues es increíble el cariño que tienen a su
áspera zalea hasta los chicos más feos y pobres. Las criaturas fueron lavadas y
fregadas; averiguaron que a unos huesos que tenemos en la boca hay que frotarlos
diariamente con cepillo; se vistieron de limpio, comieron a mantel blanco, con
