por la niña, dulce y cariñosa, que, siempre esperando el "colegio gratuito", no
se desdeñaba de ayudar en la cocina fregando platos, rompiéndolos y cepillando
la ropa de los huéspedes que pagaban al contado. Solo que todo tiene su límite,
y tres bocas son muchas bocas para mantenidas, manténganse como se mantengan.
Doña Marciala, la patrona, no era tampoco Rotchschild para seguir a ciegas los
impulsos de su buen corazón. Al ver llegar a las lugareñas e instalarse ante la
mesa, esperando el menguado cocido y la sopa de fideos, despachó a la fámula con
un recado:
-Dice doña Marciala que hagan el favor de ir a su cuarto.
-¿Qué ocurre?
-No sé...
Ocurría que "aquello no podía continuar así"; que o daban, por lo menos, algo
a cuenta, o valía más, "hijas mías", despejar... Ella, aquel día precisamente,
tenía que pagar al panadero, al ultramarino. ¡No se había visto en mala
sofocación por la mañana! Dos tíos brutos, unos animales, alzando la voz y
escupiendo palabrotas en la antesala, amenazando embargar los muebles si no se
les daba su dinero, poniéndola de tramposa que no había por dónde agarrarla a
ella, doña Marciala Galcerán, una señora de toda la vida. "Hijas", era preciso
hacerse cargo. El que vive de un trabajo diario no puede dar de comer a los
demás; bastante hará si come él. Los tiempos están terribles. Y lo sentía mucho,
lo sentía en el alma...; pero se había concluido. No se les podía adelantar más.
Aquella noche, bueno, no se dijera, tendrían su cena...; pero al otro día, o
pagar siquiera algo, o buscar otro hospedaje...
Hubo lágrimas, lamentos, un conato de síncope en la chica mayor... Las
náufragas se veían navegando por las calles, sin techo, sin pan. El recurso fue
