-¿Que qué debió hacer? Pues lo contrario de lo razonable, lo contrario de lo
verdadero, lo contrario de lo que haría usted conmigo o con cualquiera otra
persona capaz de sacramentos, y aunque quizá tan mala como el populacho, algo
menos bestia... Decirles que sí, que usted compraba el unto en dos onzas, o en
tres, o en ciento...
-Pero entonces...
-Aguarde, déjeme acabar... Pero que el unto sacado por ellos de nada servía.
Que usted en persona tenía que hacer la operación y por consiguiente, que le
trajesen a la muchachita sanita y fresca... Y cuando la tuviese segura en su
poder, ya echaríamos mano de la Justicia para prender y castigar a los
malvados... ¿Pues no ve usted claramente que esa es una criatura de la cual se
quieren deshacer, que les estorba, o porque es una boca más o porque tiene algo
y ansían heredarla? ¿No se le ha ocurrido que una atrocidad así se decide en un
día, pero se prepara y fermenta en la conciencia a veces largos años? La chica
está sentenciada a muerte. Nada; crea usted que a estar horas...
Y el canónigo blandió la tabaquera, haciendo el expresivo ademán del que
acogota.
-¡Canónigo, usted acabará conmigo! ¿Quién duerme ya esta noche? Ahora mismo
ensillo la yegua y me largo a Tornelos...
Un trueno más cercano y espantoso contestó al boticario que su resolución era
impracticable. El viento mugió y la lluvia se desencadenó furiosa, aporreando
los vidrios.
-¿Y usted afirma -preguntó con abatimiento don Custodio- que serán capaces de
tal iniquidad?
-De todas. Y de inventar muchísimas que aún no se conocen. ¡La ignorancia es
