fe que científicamente no podía sentir... No quise
volver loca del todo a la infeliz madre, víctima de tan
odiosa burla o venganza, o vaya usted a saber qué. El
asesino de Roberto, el ladrón de su dinero, fue el
mismo que completó la obra horrible con el último
escarnio... Y en el aturdimiento de la fuga, se olvidó
el cinto de oro; lo dejó allí. ¿Era sólo un bandido?
¿Era un enemigo que llevó el odio y la afrenta hasta
más allá de la tumba? ¿Era un enamorado de la
hermosura de la mujer? Esto no creo fácil averiguarlo
ya... Pero el caso es bonito, ¿eh? Y en él --como casi
siempre-- la "verdad" sería lo funesto. Miento
dulcemente a la madre, y trato de salvar al hijo de la
muerte.
El Imparcial, 1 de junio 1908

Emilia Pardo Baz‡n

3

