sin ordinariez, con cierto tono de ricos calaveras, aunque distasen mucho de
serlo todos.
Había entre ellos no pocos padres de familia, excelentes y caseros; bastantes
modestos empleados, oficiales de la guarnición, y, por excepción, algunos
célibes y muchachos de humor, hijos de familia mimados y alegres. Lo mismo éstos
que aquéllos reían a carcajadas, rompían el gollete de las botellas, por no
aguardar a que las descorchasen, contra las barras del puente, y discutían
exagerando las opiniones bajo el influjo del espumoso.
La luna salía, roja e inflamada, y un misterio romántico, una voz extraña y
sugestiva parecía ascender del oleaje denso, cuyo chapalateo esparcía soplos
salobres.
En el grupo más gárrulo y vocinglero se hacía abierta profesión de
incredulidad religiosa. Las cabezas calientes se expansionaban con alarde de
franqueza. De los allí reunidos, ninguno admitía ciertas cosas..., vamos..., eso
que las mujeres se empeñan en que se ha de admitir y que repugna a la razón. Una
cosa es que no vaya uno por ahí buscando ruidos..., y otra que en lo interno...
Y sonreían y alzaban los hombros. Nadie quería -entre los casados- guerra en
casa. Ante todo, ¡la buena armonía! Y además, los hijos, el ejemplo... Sólo el
incorregible don Zósimo Guijarro, concejal, personal enemigo de Dios Nuestro
Señor -amén de dueño de un buen surtido almacén de ferretería-, no estaba
conforme, y gritaba que era preciso hablar muy claro y muy alto, acabar con las
pamemas y las pamplinas, aunque chillasen las señoras. ¡Ya callarían! Cada
marido manda en su hogar, manda en jefe..., y es un tío calzonazos si se deja
arrollar por el cura. ¡A él con ésas!
-Pero usted es soltero, don Zósimo -arguyó el presidente del club, dándole en
