y la falta de dientes le sumía la boca debajo de la nariz; y si no mentía el
burdo sayalote negruzco, el manto de la misma tela y color, con cruz roja, el
cordón de triple nudo y las sandalias, pertenecía
a alguno de los numerosos colegios de Misioneros Franciscanos establecidos en el
litoral de África. El cuarto..., es decir, la cuarta, llevaba el desarirado
hábito de las Hermanitas de los Pobres; era joven, coloradilla, de cara
inocentona y alegre, parecida a la de ciertas efigies de palo que se ven en los
templos de aldea. El obrero estaba sentado sobre un fardo, con las piernas muy
esparrancadas; los demás, de pie, reclinados en la borda.
-Pues na, que el hombre se cansa de vivir a la sombra y aguantando mal
quereres -gruñía el de la blusa, ceceando y escupiendo de costado-. O ha de ser
un borreguiyo que diga amén a cuanto se le antoje al patrón, y se deje chupar la
sangre toda, o ya sa fastidiao. Y aluego le cuelgan a usté el sambenito; que
levanta usté de cascos a los demás, y que donde está usté se armó la gresca.
Porque me vieron en un mitin, ya too Dios que se desmandaba tenía yo la culpa.
Porque un día cae una pelotera cerilla..., un descuido..., en el almacén, y se
alsa una llamará que se quería tragar la fábrica..., ¿quién había de ser? Curro,
y aposta. Yasté ve que... fumando.
-Pues mucho cuidadito -respondió el de los lentes- con que en el gran
establecimiento agrícola industrial en que le daré a usted trabajo caiga cerilla
ninguna... ¿eh? Porque yo tengo tan malas pulgas como los patronos.
-Y es la fija; toos los burgueses, idénticos -declaró el obrero con voz opaca
y sombrío mirar.
-No soy burgúes -repuso con imperceptible desdén el aludido-. Mi padre hacía
zapatos en Écija. A fuerza de privaciones me dio carrera. Seguí la de ingeniero
