balnearia-, cuando leí en una cuarta plana de periódico la papeleta: "El
excelentísimo señor don Nicolás Abréu y Lallana, jefe superior de
Administración... Su desconsolada viuda, la excelentísima señora doña Clotilde
Pedregales..." La casualidad me hizo encontrar en la calle, dos días después, al
médico director de Aguasacras, hombre muy observador y discreto, que venía a
Madrid a asuntos de su profesión, y recordamos, entre otros desaparecidos, al
mal engestado señor de las opiniones rajantes.
-¡Ah, el señor Abréu! ¡El de los pantalones! -contestó, riendo, el doctor.
-¿El de los pantalones? -interrogué con curiosidad.
-Pero ¿no lo sabe usted? Me extraña, porque en los balnearios no hay nada
secreto, y esto no sólo se supo, sino que se comentó sabrosamente... ¡Vaya!
Verdad que usted se marchó unos días antes que los Abréu, y la gente dio en
reírse al final, cuando todos se enteraron... ¿Dirá usted que cómo se pueden

34

averiguar cosas que suceden a puerta cerrada? Es para asombrarse: se creería que
hay duendes...
En este caso especial, lo que ocurrió en el balneario mismo debieron de
fisgarlo las camareras, que no son malas espías, o los vecinos al través del
tabique, o... En fin, brujerías de la realidad. Los antecedentes parece que se
conocieron porque allá de recién casado, Abréu, que debía de ser el más solemne
majadero, anduvo jactándose de ello como de una agudeza y un rasgo de carácter,
que convendría que imitasen todos los varones para cimentar sólidamente los
fueros del cabeza de familia.
