la había obligado a cuidar de todo, a hacer el caldo, a coger hierba, a lavar, a

9

cuantos menesteres y faenas exigía la casa... Rendida de fatiga y atormentada
por las singulares desazones de costumbre, por aquel desasosiego que la
molestaba, aquella opresión indecible, ni acababa de venir el sueño a sus
párpados ni de aquietarse su espíritu. Rezó maquinalmente, pensó en la Santa, y
dijo entre sí, sin mover los labios: "Santa Minia querida, llévame pronto al
Cielo; pronto, pronto..." Al fin se quedó, si no precisamente dormida, al menos
en ese estado mixto propicio a las visiones, a las revelaciones psicológicas y
hasta a las revoluciones físicas. Entonces le pareció, como la noche anterior,
que veía la efigie de la mártir; solo que, ¡cosa rara!, no era la Santa; era
ella misma, la pobre rapaza huérfana de todo amparo,
quien estaba allí tendida en la urna de cristal, entre los cirios, en la
iglesia. Ella tenía la corona de rosas; la dalmática de brocado verde cubría sus
hombros; la palma la agarraban sus manos pálidas y frías; la herida sangrienta
se abría en su propio pescuezo, y por allí se la iba la vida, dulce,
insensiblemente, en oleaditas de sangre muy suaves, que al salir la dejaban
tranquila, extática, venturosa... Un suspiro se escapó del pecho de la niña;
puso los ojos en blanco, se estremeció..., y quedóse completamente inerte. Su
última impresión confusa fue que ya había llegado al cielo, en compañía de la
Patrona.
- III En aquella rebotica, donde, según los autorizados informes de Jacoba de
Alberte, no entraba nunca persona humana, solía hacer tertulia a don Custodio
