medicamentos apenas saldaron los créditos pendientes, y las náufragas, en parte
humilladas por el desastre y en parte soliviantadas por ideas fantásticas, con
el
producto de la venta de su modesto ajuar casero, se trasladaron a la corte...
Los primeros días anduvieron embobadas. ¡Qué Madrid, qué magnificencia! ¡Qué
grandeza, cuánto señorío! El dinero en Madrid debe de ser muy fácil de ganar...
¡Tanta tienda! ¡Tanto coche! ¡Tanto café! ¡Tanto teatro! ¡Tanto rumbo! Aquí
nadie se morirá de hambre; aquí todo el mundo encontrará colocación... No será
cuestión sino de abrir la boca y decir: "A esto he resuelto dedicarme, sépase...
A ver, tanto quiero ganar..."
Ellas tenían su combinación muy bien arreglada, muy sencilla. La madre
entraría en una casa formal, decente, de señores verdaderos, para ejercer las
funciones de ama de llaves, propias de una persona seria y "de respeto"; porque,
eso sí, todo antes que perder la dignidad de gente nacida en pañales limpios, de
familia "distinguida", de médicos y farmacéuticos, que no son gañanes... La hija
mayor se pondría también a servir, pero entendámonos; donde la trataran como
corresponde a una señorita de educación, donde no corriese ningún peligro su
honra, y donde hasta, si a mano viene, sus amas la mirasen como a una amiga y
estuviesen con ella mano a mano... ¿Quién sabe? Si daba con buenas almas, sería
una hija más... Regularmente no la pondrían a comer con los otros sirvientes...
Comería aparte, en su mesita muy limpia... En cuanto a la hija menor, de diez
años, ¡bah! Nada más natural; la meterían en uno de esos colegios gratuitos que
hay, donde las educan muy bien y no cuestan a
los padres un céntimo... ¡Ya lo creo! Todo esto lo traían discurrido desde el
punto en que emprendieron el viaje a la corte...
