casa... ebrio..., ebrio... Con toda la energía de su amor me reprendió, afeó el
mal hábito..., y... después... quiso acostarme, cuidarme como cuando era niño...
Salté furioso..., la rechacé brutalmente..., no sé lo que dije..., la amenacé,
jurando que si se empeñaba en tratarme como a un muñeco, pegaría fuego a la
casa... Y al decirlo, arrimé la luz que estaba sobre la mesa a una cortina... La
llama subió de prisa, culebreando... Yo entonces tuve no sé qué vislumbre de
razón, y huí pidiendo a voces: "¡Agua, socorro!" Por pronto que acudieron los
criados, que ya dormían... mi madre..., desmayada, aturdida del golpe que le di
al rechazarla..., caída en el suelo al pie de la cortina..., su traje en
comunicación..., rodeada de llamas...
El parricida alzó la cabeza y clavó en mí dos ojos que eran dos ascuas vivas.
Pedí a Dios que les enviase a aquellos ojos una lágrima..., y Dios, compasivo,
debió de oírme, porque las ascuas se apagaron, se vidriaron... Un sollozo
acompañó el fin de la confesión.
-Mi madre dijo a todos que ella misma, con la bujía, se había prendido fuego a
la ropa... De allí a ocho días..., porque duró ocho días..., entre sufrimientos

27

que hacen erizar los pelos... Las ballenas del corsé, de acero, incrustadas en
la carne... La camisa adherida a la piel, que salió con ella a tiras...; los
ojos, ciegos...; las costillas, descubiertas; el hueso del brazo, hecho
carbón...
-Segura estoy -dije, interrumpiendo a Solís- de que su madre de usted, antes
de morir, le perdonó y le bendijo.
