que se habituó a responder al conjuro, la mariposa fue transformando la mansión
de Lupercio, ya en gruta oceánica, con náyades, corales y espumas, ya en bahía
polar que alumbra boreal aurora, ya en patio de la Alhambra, con arrayanes y
fuentes de mármol, donde se leen versículos del Corán; ya en camarín gótico,
dorado como un relicario...
Mientras tanto, un periódico imprimía los versos de Lupercio -porque versos
eran, ya es hora de confesarlo- y, poco a poco, los fue conociendo, estimando y
luego admirando el público. Tras la admiración y el aplauso del público vino la
envidia de los rivales, la curiosidad de los poderosos y la protección de
algunos más inteligentes; con la protección, un poco de bienestar; luego, algo
que pudiera llamarse desahogo y, por último, una serie de felices circunstancias
-herencia, lotería, negocios-, la riqueza. Lupercio vivió, amó, gozó, rodó en
carruaje al lado de pulcras damiselas, con trajes de seda de eléctrico roce...,
y no necesito decir que, impulsado por el aura de la fortuna, fue bajando,
primero de su guardilla al piso segundo; después, del segundo al primero, hasta
que resolvió construir para su residencia un lindo palacio, a orillas del mar,
en Italia. Había en él jardines, salones, tapicerías, brocados, alfombras,
objetos de arte; en suma, cuanto pudo soñar Lupercio
en la guardilla de los años juveniles.
Sin embargo, su mujer, sus hijos, sus amigos, sus criados, le veían cabizbajo,
abatido, deshecho y notaban que, de día en día, se iba agriando su carácter, y
ennegreciéndose su humor, y rebosando en él tedio y hastío. Nadie se explicaba
el cambio, porque nadie sabía que la mariposa de piedras, la maga de la
guardilla, la que también había frecuentado el piso segundo y honrado alguna que
otra vez el principal, no se dignaba apoyar sus patitas de esmalte en el reborde
