Creían los antiguos que cuando quiere castigarnos Dios, realiza nuestros
deseos insensatos. De improviso, Ramoniña, dejándose de coqueteos y bromas se
enamoró hasta los tuétanos, ¿y de quién? De un pobrete estudiante, hijo de un
cirujano romancista y sobrino del cura de Cebre, un perdido gracioso, que hacía
versos y tocaba la pandereta con las rodillas y los codos. ¡Valiente boda para
la mayorazga de Novoa de Vindome, del solar de Fajardo! El padre, inquieto al
principio, furioso después, hizo la oposición a rajatabla y no perdonó medio de
quitarle a Ramoniña de la cabeza semejante locura. La encerró en casa; la llevó
a Auriabella; rogó; avisó; amenazó; puso en juego a los frailes, al confesor, a
los parientes, a las amigas, al señor obispo... En vano. La cosa estaba
adelantada ya; la libertad del campo y la falta de sospecha en los primeros
tiempos habían estrechado el lazo y arraigado la pasión en el alma de la
señorita..., y una noche se escapó con el estudiantillo,
dejando a su padre en la mayor aflicción y vergüenza.
-Hemos concluido. Que se casen -decidió el señor Novoa-. Le entregaré la dote
de su madre a mi hija..., y que no vuelva yo jamás a oír nombrarla ni a verla
delante de mí.
Ya sabe usted lo que suele suceder. El panal de miel robada, al principio es
dulce, pero acaba en hieles. El estudiante no varió de condición al casarse; con
la dote de la esposa creyó poder darse vida cómoda y alegre, y no miró lo que
gastaba, creyendo que, al acabarse, el señor de Novoa remediaría. Más éste fue
inflexible, y cerró la puerta y la bolsa.
Los esposos se habían ido a vivir a Auriabella, y Ramoniña, triste y
preocupada por más de un motivo -se decía que el marido tocaba la pandereta en
sus carnes y la zurraba de firme-, escribió al padre carta sobre carta, sin
