muerte del cura de Boán abundaban las perdices; y me enseñó en la feria a
Javier, que no persigue caza alguna, porque es manco de la mano derecha.
"La Revista Ibérica", núm. 12, 1883.

El pinar del tío Ambrosio
Al volver de examinar la diminuta heredad que le daban en garantía de un
préstamo al 60 por 100, se le ocurrió al tío Ambrosio de Sabuñedo echar un ojo a
su pinar de Magonde, a ver qué testos y guapos estaban los pinos viejos y cómo
crecían los nuevos. Aquel pinar era el quitapesares del tío Ambrosio. Dentro de
un par de años contaba sacar de él una buena porrada de dinero; para entonces
estaría afirmada la carretera a Marineda, y el acarreo sería fácil y los
licitadores numerosos y francos en proponer. Si el tío Ambrosio pudiese, bajo un
fanal de vidrio resguardaría sus gallardos pinos de Magonde.
Apenas hubo traspasado el lindero, el viejo profirió una imprecación. A su
derecha, y sangrando aún densa resina, se veía el cabezo de un pino recién
cortado. Pocos pasos más allá, otro cepo delataba un atentado semejante. Ni
rastro del tronco. Y el tío Ambrosio, espumando de rabia, contó hasta cinco
pinos soberbios, cercenados y sustraídos... ¿Por quién? Al punto, el pensamiento
del tío Ambrosio se fijó en Pedro de Furoca, alias el Grilo, el más vagabundo y
ladrón de la parroquia. Sólo él sería capaz de un golpe de mano tan atrevido:
sacar el carro de noche, cortar y cargar los pinos con ayuda de algún bribón de
su misma laya, y venderlos baratos en Marineda, ¡porque para lo que le
costaban!... ¡Mal rayo!
En medio de su furor, el tío Ambrosio concibió una idea genial. Creía haber
encontrado medio de hacer el pinar inviolable. Regresó a la aldea, y guardóse
