escapatorias más gratas. "Creerán que mi fuga tiene cómplice...", se dijo a si
propio, con irónica tristeza, el futuro suicida.
Al verse en el castillo, antiguo solar de su familia, Tristán comprendió que
no cabía mejor fondo para el sombrío cuadro que intentaba pintar. Las abruptas
montañas, las renegridas piedras, los paredones que la hiedra asaltaban, la
costa erizada de escollos, la playa siempre azotada por el recio oleaje, la
torre donde anidaban lechuzas y búhos, respiraban desolación y fúnebre
melancolía. Acrecentaba el horror del paisaje la estación, que era la del
equinoccio de otoño con sus furiosas tempestades y los frecuentes naufragios por
la niebla, empujadas por el temporal, venían a encallar y a deshacerse en los
traidores bajíos de la Corvera, próximos a la playa que se extendía a los pies
de la residencia de Tristán. El incesante y ronco mugido del oleaje; el
horizonte cerrado en brumas o surcado por lívidas exhalaciones; la tierra
empapada en agua; el arenal sembrado de despojos, tablas y barricas, cuando no
de cadáveres, armonizaban tan bien con el estado de ánimo y los proyectos
de Tristán, que decidió buscar reposo en el fondo de las aguas, haciendo creer
que le había arrebatado una ola. Y para familiarizarse con la idea, bajaba a la
playa diariamente, sintiendo que se apoderaba de su alma el vértigo de lo
desmesurado y la atracción del hondo abismo. Su plan de suicidio se concertaba
aprisa, y se le agarraba al espíritu de tal manera, que ya soñaba con él lo
mismo que se sueña con la primera cita de una mujer hermosa y adorada.
Una tarde de horrible tempestad, en el que el huracán sacudía las veletas del
castillo y retorcía los árboles, desmelenando locamente el ramaje, creyó Tristán
que era llegado el momento de ejecutar su determinación, y descendió, o, mejor
dicho, se despeñó al arenal, luchando a brazo partido con el viento y alumbrado
