He de confesar mi cobardía. A las primeras palabras de la historia de Solís
sentí impresión tal, que quise rechazar la confidencia, y aconsejé al
desgraciado que fuese a arrodillarse a los pies de un hombre bueno y justo, con
facultad para absolver a los mayores culpables en nombre del que murió por
ellos. Mi repulsa fue hábil, pues acrecentó en Solís el ansia de abrir su
corazón.
-No hay sacerdote para mí -me dijo, ronco y tembloroso, apoyando en las manos
la frente-. Ni hay sacerdote, ni yo quiero ser perdonado... ¡El perdón me
horroriza! -añadió, rechinando los dientes-. No, no se asuste usted todavía.
Ahora verá usted. ¿Usted sabe lo que quieren a sus hijos las madres? Pues pinte
usted el cariño de cien madres de las más extremosas, y comprenderá usted lo que
era la mía... No me separé de ella desde el día en que nací, y creo que eso
mismo..., creo que el exceso... Lo cierto es que, cuando fui un minuto hombre,
hirvió en mí un ansia insensata de libertad.
Quería vivir a mi gusto, no sé si mal, o si bien, pero dueño de mí, sin traba
ninguna de voluntad ajena. Un instinto diabólico me llevaba a hacer todo lo
contrario de lo que quería y aconsejaba mi madre. Sospecho que aquello tenía
algo de manía o demencia. El alma es insondable. No sé cómo fue, puedo jurarlo;
pero lo cierto es que la contradecía, la afligía, la maltrataba con rabia,
primero de palabra, después...
Aquí Solís exhaló una especie de gemido convulsivo y calló. Yo me guardé muy
bien de manifestar que me asustaba la revelación horrenda. Mi silencio y mi
serenidad animaron al reo.
-Lo que más la angustiaba era el que yo bebiese..., y, sin ganas, bebía...,
solo por mortificarla, por... Adquirí costumbre... Sucedió que una vez vine a
