compadecerla la maldecían-, Agustina puso en hatillo dos camisas y un refajo; en
un bolso de lienzo, unas pesetas; y guardaba la carta en el pecho, salió al
oscurecer por la puerta del corral antes de que empezasen a rondar los mozos,
sabedores de su desdicha y compañeros del que la ocasionó, y que, en vez de
repararla, cobardemente había desaparecido del pueblo. Era víspera de
Nochebuena, y sería milagro que no saliesen de parranda, Agustina apretó el
paso. La vergüenza le puso alas en los pies.
Dos horas hacía ya que caminaba, y faltaba todavía para Madrid una legua.
Deshabituada de hacer ejercicio, el cansancio rendía a Agustina y el frío la
penetraba hasta los tuétanos. Además tenía miedo; ¡aquella carretera tan
solitaria!
A uno y otro lado extendíase la estepa gris, sin rastros de habitación;
torcidos chaparros remedaban figuras grotescas, enanos deformes o perros

38

agachados para saltar y morder. El silencio era majestuoso y aterrador. Y la
fugitiva también sentía hambre, el hambre próvida que avisa a las que van a ser
madres que hay que sostener a dos seres. En su precipitación, no había sacado de
su casa ni un mendrugo.
Quería llorar, y dos o tres veces se detuvo para quejarse en alto, cual si
alguien pudiese oírla. "¡Ay señor! ¡Ay mi madre!", como si su madre, la dura
paleta, no la hubiese tratado peor que el padre todavía... La abrumaba un
inmenso desfallecimiento, la tentación de arrojarse al suelo y dormir.
Durmiendo, creía que iba a remediarse todo su padecer; que entraría en un estado
