que se llamaba así) era viuda, y viajaba con una dama de compañía, sin rumbo
fijo a donde le llevaba su imaginación artística y fogosa. En los cortos
momentos que conseguí hablarle, volvióme loco. No me atrevía a galantearla
abiertamente, y sólo con los ojos le revelé el efecto que en mí causaba.
Debo advertir que no me hizo maldito caso, que me toreó, y en una vuelta que
di me encontré con que había desaparecido, sin que me fuese posible acertar con
ella, por más que la busqué desolado al través de toda Italia.
Calcule usted mi sorpresa y mi emoción, cuando en el primer sarao a que asisto
en la embajada inglesa en Atenas, me encuentro a Eva radiante de hermosura,
divinamente prendida y dispuesta a valsar. Excuso decir que inmediatamente me
dediqué a cortejarla y a fuerza de atenciones logré algunas ligeras señales de
complacencia, pequeños indicios de que no le era desagradable mi persona. Sin
embargo, en los saraos sucesivos, y en todos los lugares donde yo procuraba
encontrarme con Eva y acompañarla, noté cuán difícil era ganar terreno en aquel
corazón caprichoso y rebelde. Eva me desesperaba con sus coqueterías y sus
arrechuchos; nunca estaba yo seguro de llegar a vencerla; si me veía alegre me

quería triste; y si yo decía negro, ella respondía blanco. Creo que este sistema
me trastornaba más, y ya me encontraba a punto de darme a todos los demonios,
cuando...
-Pero -interrumpí- lo que no sale a relucir es Benito de Palermo; y confieso
que Benito me importa más que la hermosa Eva.
-Cachaza, ya llegaremos a Benito -respondió, sonriendo, el marqués-. Iba a
decir que por entonces fue cuando parte de la colonia inglesa que se encontraba
en Atenas dispuso organizar una excursión a caballo y en coche, con objeto de
