ante cada síntoma y cada fenómeno, de los más viles y vulgares de la fisiología
y la patología- previno a su cliente:
-He observado esto, aquello, lo de más allá... No me gusta tal y cual
manifestación. Hay que estar en guardia contra..., etc., etc. No tenga
aprensión; no hay motivo "por ahora"; trátase sólo de un toque de atención...
¡Un toque de atención! Don Magín, cuando el doctor hubo salido, se miró al
espejo y se encontró deshecho, ruinoso, desfigurado. ¿Era el miedo, o era "ya"
el estrago de los consabidos esto, aquello, lo de más allá? ¿Por qué no darle su
verdadero nombre? Era... ¡Horror! Era lo que siempre acecha, lo que siempre va
pisando los talones al mozo como el viejo... La diferencia es que el mozo no lo
ve, y aunque lo viese, acaso no lo temería... En la vejez es cuando no se quiere
morir...
-Yo no he sido nunca cobarde -se argüía don Magín-. ¿A qué viene, entonces,
tanto cavilar? Será peor; me causará más daño la cavilación que el achaque...
Para distraerse salió, hizo vida social; buscó -instintivamente- relaciones,
calor de trato, ficciones de amistad; el aturdimiento de los cuidados e
intereses ajenos, que divierten de los propios. En vez de pasearse solo en su
magnífico landó eléctrico, solicitó a los conocidos, en algunos círculos que
frecuentaba, para que le acompañasen... Prestóse a ello el marqués de Marlota,
vividor semiarruinado, hombre muy corriente, de sugestiva conversación, a quien
le convenía tomar el aire gratis en coche ajeno. Asociados los dos egoísmos, se
convirtieron en simpatía. Dávalos no hubiese paseado a gusto sin llevar a su
lado al marqués, el cual adquirió sobre el ricacho gran ascendiente.
Regresaban una tarde, casi anochecido, de su vuelta por las Rondas, cuando les
sonó en los oídos el tilín de una campanilla. Un grupo de gentes avanzaba a
