mismo que en su desollado cogote brotaba nuevamente el pelo. Reflorecía su
salud, engruesaba, sus ojos de ágata brillaban, sus dientes parecían más
blancos, su rabo prehensil estaba muy juguetón, y sus manos traviesas retozaban
fuera de los alambres, complaciéndose en espulgar, por vía de caricia, a todo el
que se acercaba a su prisión. Si a esto se añade la proximidad del verano, lo
suave de la temperatura, las frecuentes visitas del sol a la galería de
cristales donde teníamos la jaula, se comprenderá la dicha de la
esposa de Coco, su alegría y su nueva juventud, revelada en lo fino de su pelaje
y en lo rápido de sus movimientos y gesticulaciones.
Para mayor felicidad de Piña, nos trasladamos a La Granja, y allí se le
permitió explayarse por los jardines, subiéndose a los árboles cuanto consentía
el largo de una cadenita ligera. Ella danzaba por la copa de las acacias y entre
el follaje de las camelias, soñando tal vez que el cielo era no azul celeste,
sino turquí, que el bosquecillo de frutales se convertía en cerrado manglar, y
que en el estanque nadaban, en lugar de rojos ciprinos, pardos caimanes que
dejaban en el agua un rastro de almizcle.
Ya no la prendíamos en jaula; nos contentábamos con amarrar su cadena, de
noche, a una argollita. Cierta mañana encontramos la argolla y algún eslabón
roto de la cadena, pero a Piña, no. Apareció, después de largas pesquisas, en un
alero del tejado, tiritando y medio muerta. Ebria de libertad y de luz,
confundió las noches de Galicia con las luminosas y tibias noches antillanas, y
el rocío, la niebla, el frío del amanecer la hirieron con herida mortal.
Expiró lo mismo que una persona, o, por mejor decir, que una criatura:
tosiendo, gimiendo blandamente, con agonía estertorosa, vidriándose sus ojos y
humedeciéndose sus lagrimales. Mis niños quisieron enterrarla solemnemente en el
