El día de Año Nuevo recibí en París una caja. No contenía más que jazmines
dobles. El día de mi santo recibí otra. Igual contenido. Al cumplirse un año día por día- de mi llegada a la quinta, más jazmines. Ya no pude dudar de la
procedencia. La duquesa los criaba a precio de oro y me los enviaba en toda
estación.
Después nada recibí... más que la noticia de la muerte de la duquesa, y a poco
me entregaron esas perlas que usted sabe -sus pendientes-, que en su testamento
me legaba, a título de recuerdo del día en que nos conocimos. Así rezaba la
cláusula: en que nos conocimos.
Ea, ya sabe usted mi conquista...
-¿Y usted cree -preguntó el amigo, con suma curiosidad- que la duquesa no
enfermó de pena de no verle?
-La duquesa tenía sesenta y cinco años -dijo, por vía de contestación, Zaldúa.
"El Liberal", 10 de agosto de 1892.

Confidencia

25

Nunca me había sido posible adivinar qué oculto dolor consumía a Ricardo de
Solís, imprimiendo en sus facciones una huella tan visible de siniestra
amargura.
Todos cuantos le veían experimentaban la misma curiosidad punzante, igual
deseo de conocer el secreto -que había secreto saltaba a los ojos- de por qué
aquel hombre parecía la tétrica imagen de la pena.
Los más sagaces ni presumían siquiera dónde podría hallarse la clave del
