si quiero reparto!
La carita de madera se había transfigurado; una ráfaga de pasión hacía brillar
los ojos, fruncirse las cejas, palidecer las mejillas y dilatarse la nariz
redonda.
-Si no fuera tan sencilla como es, hermana Belén, ahora merecería una peluca
gorda -contestó el fraile-. Baje, baje a la cámara a ver cómo sigue del mareo la
compañera.
La monjita obedeció, cruzando las manos, y echó a andar, sonándole las cuentas
del rosario cuando bajaba la escalera. El vapor volaba, como si le animase la
proximidad de la costa.
A lo lejos se divisaba ya el faro de Tánger.
"El Liberal", 1 de mayo de 1893.

El tesoro
Lo que voy a referir sucedió en el país de los sueños. ¿Verdad que algunas
veces gusta echar un viajecillo a esta tierra encantada, de azules lejanías, de
irisadas playas, de bosques floridos, de ríos de diamantes y de ciudades de
mármol, ciudades donde nada deja que desear la Policía urbana, ni el servicio de
comunicaciones, ni el tiempo, que siempre es espléndido; ni la temperatura, que
jamás sopla el trancazo y la bronquitis?
En tan deliciosa comarca vivía una moza como un pino de oro, llamada Inés.
Quince mayos agrupaban en su gallarda persona todas las perfecciones y gracias
de la Naturaleza, y en su espíritu todos los atractivos misteriosos del ideal.
Porque instintivamente -supongo que lo habréis notado- atribuimos a las niñas
muy hermosas bellezas interiores y psicológicas que correspondan exactamente a
