¡quia! en la boeta de Santa Minia o en el jergón del clérigo seguirían
guardadas, por ser un calzonazos Juan Ramón y faltar de la casa Andresiño..., y
no usar ella, en lugar de refajos, las mal llevadas bragas del esposo.
No abrigaba Pepona grandes esperanzas de obtener la menor concesión, el más
pequeño respiro. Así se lo decía a su vecina y comadre Jacoba de Alberte, con la
cual se reunió en el crucero, enterándose de que iba a hacer la misma jornada,
pues Jacoba tenía que traer de la ciudad medicina para su hombre, afligido con
un asma de todos los demonios, que no le dejaba estar acostado, ni por las
mañanas casi respirar. Resolvieron las dos comadres ir juntas para tener menos
miedo a los lobos o a los aparecidos, si al volver se les echaba la noche

6

encima; y pie ante pie, haciendo votos porque no lloviese, pues Pepona llevaba a
cuestas el fondito del arca, emprendieron su caminata charlando.
-Mi matanza -dijo la Pepona- es que no podré hablar cara a cara con el señor
marqués, y al apoderado tendré que arrodillarme. Los señores de mayor señorío
son siempre los más compadecidos del pobre. Los peores, los señoritos hechos a
puñetazos, como don Mauricio, el apoderado; esos tienen el corazón duro como las
piedras y le tratan a uno peor que a la suela del zapato. Le digo que voy allá
como el buey al matadero.
La Jacoba, que era una mujercilla pequeña, de ojos ribeteados, de
apergaminadas facciones, con dos toques, cual de ladrillos en los pómulos,
contestó en voz plañidera:
-¡Ay comadre! Iba yo cien veces a donde va, y no quería ir una a donde voy.
