7

aldeanos, y, por tanto, muy gargajoso, sucio y maloliente. De allí, atravesando
la plaza llamada del pan, inundada de vendedoras de molletes y cacharros,
atestada de labriegos y de caballerías, se metieron bajo los soportales,
sustentados por columnas de bizantinos capiteles, y llegaron a la temerosa
madriguera de don Custodio.
Bajábase a ella por dos escalones, y entre esto y que los soportales roban
luz, encontrábase siempre la botica sumergida en vaga penumbra, resultado a que
cooperaban también los vidrios azules, colorados y verdes, innovación entonces
flamante y rara. La anaquelería ostentaba aún esos pintorescos botes que hoy se
estiman como objeto de arte, y sobre los cuales se leían, en letras góticas,
rótulos que parecen fórmulas de alquimia: "Rad. Polip. Q.", "Ra, Su. Eboris",
"Stirac. Cala", y otros letreros de no menos siniestro cariz. En un sillón de
vaqueta, reluciente ya por el uso, ante una mesa, donde un atril abierto
sostenía voluminoso libro, hallábase el boticario, que leía cuando entraron las
dos aldeanas, y que al verlas entrar se levantó. Parecía hombre de unos cuarenta
y tantos años; era de rostro chupado, de hundidos ojos y sumidos carrillos, de
barba picuda y gris, de calva primeriza y ya lustrosa, y con aureola de largas
melenas, que empezaban a encanecer: una cabeza
macerada y simpática de santo penitente o de doctor alemán emparedado en su
laboratorio. Al plantarse delante de las dos mujeres, caía sobre su cara el
reflejo de uno de los vidrios azules, y realmente se la podía tomar por efigie
de escultura. No habló palabra, contentándose con mirar fijamente a las
comadres. Jacoba temblaba cual si tuviese azogue en las venas y la Pepona, más
