derecha...
-¿Y si llora la joyiña de Dios? -preguntó Juliana con la involuntaria e
instintiva solicitud de la nodriza por el crío.
-Si llora, la hija mía le da teta... Criando está como tú... -respondió
decisivamente el viejo Juan, en cuyos ojos lacrimosos y ribeteados lució una
chispa de voluntad diabólica. Y cogiendo al niño cuidadosamente, meciéndole y
diciéndole cosas a su modo, se alejó rápidamente, dejando a los esposos libres y
satisfechos.
Tres cuartos de hora después, Juliana, sola, inquieta, muy recelosa de que al
volver a casa le riñesen por la tardanza, pasó a recoger el niño en la casucha
del tejero, mísera vivienda desmantelada, donde el frío y la lluvia penetraban
sin estorbo por la techumbre a teja vana y por las grietas y agujeros de las
paredes. No necesitó entrar: a la puerta, que obstruían montones de estiércol y
broza, sobre los cuales escarbaban dos flacas gallinas, la esperaba ya el tejero
con la criatura en brazos, arrullándola para que no lloriquease...
-¡Ay riquiño, que soledades tenía de mí; que mala cara se le "viró". ¡Si
"hastra" más flaco parece! ¡Si a modo que se le cae la ropa! -chilló apurada la
nodriza apoderándose del niño y apresurándose a desabrocharse para ofrecerle un
consuelo eficaz de su momentáneo abandono...
-Ya se le "virará" buen color con el tiempo, mujer, ya se le "virará" -afirmó
filosóficamente el viejo.
Y mientras la mujer, azorada, estrechando y alagando al angelito, corría en
dirección a la quinta, Juan, el tejero, sonreía con su desdentada boca, y se
restregaba las secas manos, pensando en su interior: A nosotros nos echarán y
nos iremos por el mundo pidiendo una limosnita... pero lo que es el nieto mío,
