-A la verdad, parece poco seductor, hija... A no ser que lleve la música
dentro.
Piedad recogió la tarjeta, y, sonriente a su vez, continuó:

17

-Era feíllo, canijo, amarillento... y con trazas de enfermo, mejor dicho, de
tuberculoso... Pero tenía cara de sentir y comprender su posición y una actitud
de dignidad triste y resignada... Te confieso que el corazón me dio una vuelta.
Hay momentos en que la compasión se sube a la cabeza y se halla uno capaz de
cualquier desatino... Y cuando más metida en conversación estaba yo con el
artista (llamémosle así), se acerca Petrita, la muy insolente, y me dice con
sorna: "Veo que el maestro ha hecho conquista hoy..." Se me encrespó el genio,
se me erizó el alma y solté esto que vas a oír: "Por cierto que es verdad, y
¡cuánto más vale el maestro que Pepín Barquera y otros macacos por el estilo,
aunque anden persiguiéndolos las señoras!" Y era verdad; cinco minutos antes los
había visto en una puerta, él tratando de escabullirse y ella no queriéndole
soltar. Enseguida la dejó con la palabra en la boca y digo al pianista: "¿Quiere
usted hacerme el favor de llevarme al comedor?"
¡Habías de ver aquella cara! Una expresión semejante..., sólo en los santos
extáticos. Y al mismo tiempo, vergüenza; sí, vergüenza. Tuve que llevármele casi
a la fuerza; no se atrevía; ¡acaso temiese de mí una burla! La gente nos miraba;
se cuchicheaba; no faltó quien a mi paso dijese agudezas. Y la Almansa salió
después con que yo le había estropeado el baile... ¡Vaya un baile para que nadie
lo estropee! ¡Un buffet miserable, y por orquesta, un tapeur! En fin, yo no me
