mira en algo que quizá al vecino le sería indiferente. Hay ambiciones generales;
hay otras individuales, extrañas y de difícil justificación, si no supiésemos
que todas son igualmente vanas.
A pocos seguramente les desvelará lo que fue objeto de las constantes ansias
de un hombre, por otra parte sencillo y ajeno a la mundanal vanagloria. Don
Probo Gutiérrez López, empleado subalterno, sólo lamentaba carecer de bienes de
fortuna, porque desde niño había fantaseado que sus despojos esperasen el Juicio
final encerrados en un mausoleo suntuoso, erigido en el cementerio de su ciudad
natal, Repoblada.
Este cementerio, para el cual se han aprovechado terrenos baldíos que antes
fueron estercoleras públicas, es uno de los ejemplares más desastrosos de lo

10

antiestético y antipoético de las construcciones modernas, ya se consagren al
reposo de la muerte, ya al tráfago de la vida. Una tapia blanca y maciza lo
cerca, dando a su forma fastidiosa regularidad. Una capilla de estilo gótico de
alcorza rompe únicamente la monotonía del cuadrilongo, proyectando en una
esquina la pobreza de su endeble aguja. Dentro, los nichos, adosados a las
paredes, enfilan sus anaqueles mezquinos, que sugieren la idea de muertos
asfixiados en la estrechez. Las lápidas ostentan rótulos candorosos, y al abrigo
de vidrios ovales, fotografías amarillentas, mechones de pelo lacio y ramos de
siemprevivas. El arbolado nuevo, cipreses y sicómoros, no ha adquirido todavía
el frondoso porte que tanto hermosea algunos camposantos modestos. Faltando el
verdor, faltan pájaros, esas aves de canto vivaz y alegre que
