- II Un día descendió mayor consternación que nunca sobre la choza de los
molineros. Era llegado el plazo fatal para el colono: vencía el término del
arriendo, y, o pagaba al dueño del lugar, o se verían arrojados de él y sin
techo que los cobijase, ni tierra donde cultivar las berzas para el caldo. Y lo
mismo el holgazán Juan Ramón que Pepona la diligente, profesaban a aquel quiñón
de tierra el cariño insensato que apenas profesarían a un hijo pedazo de sus
entrañas. Salir de allí se les figuraba peor que ir para la sepultura: que esto,
al fin, tiene que suceder a los mortales, mientras lo otro no ocurre sino por
impensados rigores de la suerte negra. ¿Dónde encontrarían dinero? Probablemente
no había en toda la comarca las dos onzas que importaba la renta del lugar.
Aquel año de miseria -calculó Pepona-, dos onzas no podían hallarse sino en la
boeta o cepillo de Santa Minia. El cura si que tendría dos onzas, y bastantes
más, cosidas en el jergón o enterradas en el huerto...
Esta probabilidad fue asunto de la conversación de los esposos, tendidos boca a
boca en el lecho conyugal, especie de cajón con una abertura al exterior, y
dentro un relleno de hojas de maíz y una raída manta. En honor de la verdad, hay
que decir que a Juan Ramón, alegrillo con los cuatro tragos que había echado al
anochecer para confortar el estómago casi vacío, no se le ocurría siquiera
aquello de las onzas del cura hasta que se lo sugirió, cual verdadera Eva, su
cónyuge; y es justo observar también que contestó a la tentación con palabras
muy discretas, como si no hablase por su boca el espíritu parral.

5

-Oyes, tú, Juan Ramón... El clérigo sí que tendrá a rabiar lo que aquí nos
