del aseo, la del paseo. Un termómetro graduaba el temple del agua de las
abluciones; fina balanza pesaba el alimento y las ropas, según las
prescripciones y órdenes minuciosas del doctor. Cuando vino la crisis de la
dentición, y con ella el desasosiego, la impaciencia, la casa se convirtió en
una Trapa: nadie alzaba la voz; nadie pisaba fuerte por no sobresaltar a la
niña, por no quitarle el sueño.
El régimen pareció higiénico y se hizo permanente ya. Diríase que aquella
morada sordomuda era una capilla erigida al dios del silencio; y la niña, con la
singular adivinación que a veces demuestra la infancia, comprendiendo que allí

2

los ruidos no tendrían eco, ni eco las risas, fue, desde que rompió a andar,
calladita, formal, obediente, seria... tan seria y tan obediente, que daba una
lástima terrible.
Hubo un terreno en que no pudo ser tan dócil. Desplegando la mejor voluntad,
la niña no lograba sacar buen color, el color de manzana sanjuanera que alegra a
las madres. Su tez de seda, satinada y transparente por la clorosis, se jaspeaba
con venitas celestes y a trechos con la suave amarillez del marfil. Sus ojos
azules, de un azul oscuro, eran hondos, tranquilos y resignados. Su boca parecía
una rosa desteñida, mustia ya.
Sea por el cuidado que habían puesto en que no sintiese nunca la menor
impresión de frío, o sea por el mismo empobrecimiento de la sangre, era tan
friolera, que en el rigor del verano, vestía de lana blanca, con polainas y
guantes blancos también. Al verla pasar toda blanca, esbelta, derecha,
