dos o tres veces la hice reír, y contestar en tono chancero. En el invernáculo
nos paramos delante de una flor rara, el jazmín doble, y alabando su aroma, le
rogué que me pusiese una rama en el ojal. Consintió, declarando que yo era muy
caprichoso: y mientras me sujetaba la rama con sus dedos torneados aún, la miré
al fondo de las pupilas, con una gratitud risueña y..., no sé cómo diga..., iba
a decir amorosa..., en fin, con un no sé qué, que le hizo bajar los ojos... ¡Sí,
bajarlos!
Volvió de la excursión algo fatigada; subió a arreglarse para comer, y durante
la comida procuré seguir entreteniéndola, sin que la conversación languideciese
un minuto. A los postres, volví a ofrecerle el brazo, y ya lo tomaba para pasar
al salón, cuando el capellán, asombrado, le recordó que faltaba dar las gracias.
Rezamos, y ya en el salón, me senté al lado de la duquesa, e insensiblemente la
traje a hablar de su juventud, de sus triunfos. Al contarme que en un baile de
casa de Montijo llevaba traje rosa salpicado de jazmines -justamente de
jazmines-, exclamé, como involuntariamente: "¡Qué hermosa estaría usted!" Volvió
la cabeza, hubo un silencio eléctrico de algunos segundos..., y noté que su
respiración se hacía difícil.
Al retirarme a mi cuarto, recapacité y me alarmé, lo confieso; vi en
perspectiva la ridiculez posible de una situación hasta entonces tan original,
tan graciosa, tan culta..., y resolví marcharme a coger el tren que pasa al
amanecer por Bayona. Dicho y hecho: salté de la cama, me vestí, bajé a la
cuadra, mandé poner el break y dejé una cartita para la duquesa, donde,
presentándole todas mis excusas, indicaba que las despedidas son siempre
melancólicas, y que mi deseo era que no quedase ningún mal recuerdo de mi breve
estancia.
