emprendan, dejándolo todo a la iniciativa de los mayores, comprenderá lo que
empleó Águeda de voluntad, maña y firmeza, hasta conseguir dinero y licencia
para realizar sus planes... Fausto había volado ya a Madrid; el pueblo dormitaba
en su modorra invernal, y Águeda, levantándose cada día con la misma idea fija,
suplicaba, rogaba, imploraba a su madre, a su padrino, a sus hermanas, sacando a

aquélla una pequeña cantidad, a aquél un lucido pico, a éstas de la alcancía los
ahorros..., hasta juntar una suma, con la cual, llegada la primavera, tomó el
camino de la capital de la provincia... Iba resuelta a arrancarse todos los
dientes y ponerse una dentadura ideal, perfecta.
Águeda era muy mujer, tímida y medrosa. No se preciaba de heroína y la
espantaba el sufrimiento. Un escalofrío recorrió sus venas, cuando, discutido y
convenido con el dentista el precio de la cruenta operación, se instaló en la
silla de resortes, y encomendándose a Dios, echó la cabeza atrás...
No se conocían por entonces en España los anestésicos que hoy suelen emplearse
para extracciones dolorosas, y aunque se tuviese noticia de ellos, nadie se
atrevía a usarlos, arrostrando el peligro y el descrédito que originaría el
menor desliz en tal delicada materia. Tenía, pues, Águeda que afrontar el dolor
con los ojos abiertos y el espíritu vigilante, y dominar sus nervios de niña
para que no se sublevasen ante el atroz martirio.
Desviados, salientes y grandes eran sus dientes todos. Había que
desarraigarlos uno por uno. Águeda, cerrando los ojos, fijó el pensamiento en
Fausto. Temblorosa, yerta de pavor, abrió la boca y sufrió la primera tortura,
la segunda, la tercera... A la cuarta, como se viese cubierta de sangre, cayó
con un síncope mortal.
