con que salía al mundo, la recién nacida - buscó el dedo del comadrón y lo
mordió. Después rompió a llorar, con llanto vehemente, ávido, que aturdía.
El comadrón sintió impaciencia y enojo. ¿De qué manera acallaría el grito de
la verdad, ese grito tan molesto, capaz de atraer a los malhechores? Tapar la
boca... Primero apoyó la palma de la mano; después furioso, porque seguía el
escándalo, envolvió la cabeza de la criatura en la vuelta del impermeable; y,
por último, apretó, apretó, hasta que lentamente se apagaron los quejidos...
Cayó la noche; llegó el momento de vadear el río; y como la criatura, silenciosa
ya, estorbaba en brazos, el comadrón desenvolvió el abrigo, cogió el cuerpo, lo
balanceó y lo arrojó a la corriente.
"El Imparcial", 2 de abril 1900.

El voto de Rosiña
Si hay luchas electorales reñidas y encarnizadas, ninguna como la que
presenció en el memorable año de 18... el distrito de Palizás (no se busque en
ningún mapa). Digo que la presenció, y digo mal, porque, en efecto, la
representó a lo vivo, y aún, con mayor exactitud, la padeció, sangró de ella por
todas las venas. Cuando obtuvo la victoria el candidato ministerial, hecho
trizas quedó el distrito. Piérdese la cuenta de los atropellos, desafueros,
barrabasadas, iniquidades y trapisondas que costó "sacar" al joven Sixto Dávila,
protegido a capa y espada por el ministro, pero combatido a degüello por el
señor don Francisco Javier Magnabreva, conspicuo personaje de la anterior
situación.
Sixto Dávila, muchacho simpático y ambiciosillo, había aceptado aquel distrito
de batalla..., entre varias razones de peso, porque no le daban otro; y contando
