atajar las descripciones del médico.
-¡Sí, ahí está lo raro! -exclamó él, exaltado por los recuerdos-. Nadie, o
poco menos que nadie; su propio yerno, un majadero, un pillete de la curia. El
tío Lorenzo no tuvo de su matrimonio sino una hija, muchacha muy buena y
apocadita, que se enamoró de un escribientillo de Brigancia, y contra gusto del
padre se casó con él, muriéndose de allí a poco, porque su marido la maltrataba,
que es lo más probable, o porque ella era de complexión delicadísima. No quedó
sucesión. El tío Lorenzo, entonces, ya empezaba a prosperar, a hacer compras, a
tener "pan y puerco."
En éstas, el escribientillo se metió en no sé que gatuperios o trapisondas de
falsificaciones, y le echaron de la notaría y de todas partes; se vio en la
mayor miseria, y se acordó de su suegro, y se le presentó una mañana, mientras
el tío Lorenzo andaba arando. ¿Le sacó o no le sacó, de aquella vez, tajada? En
la aldea dicen que sí, porque después se le vio por las romerías bien portado,
muy majo, de botas nuevas, jugando y empinando el codo. Pero ya sabe usted lo
que son estas cosas: el que chupó quiere seguir chupando. Parece que cuando el
tunante ese volvió a pedir dinero, el suegro levantó la azada y se la enseñó,
gruñendo: "Ahí tienes lo que te puedo dar: agarra ésta y suda como yo sudo, y
comerás y lograrás remediarte." Y el yerno, echando mano al bolsillo y empuñando
una faca y abriéndola, contestó asimismo: "Pues en pago de eso que me das, te
daré yo esto en las tripas; tan cierto como que se ha muerto mi padre. Suda y
revienta y junta ochavos, que el día que estés
más descuidado..., con esto te encuentras. Hasta la vista..., hasta luego."
Y usted preguntará: "¿Era hombre el yerno de cumplir esta amenaza?" Pues aquí
está lo bueno, y por qué dije que el tío Lorenzo emigró huyendo del fantasma de
