¡para reventar de risa! Pero transcurría la vigilia; el rocío, lento y helado,
impregnaba los huesos; y a lo lejos fanfarroneaba el cántico del gallo..., y ni
señales de Chinto. Empezaban a deliberar si convendría retirarse, a tiempo que
allá, de lo oscuro del bosque, salió un gemido, una queja sobrenatural. Otra
queja más doliente, si cabe, respondió a la primera, y los cabellos de los
conspiradores se erizaron al divisar dos blancos bultos que surgían de entre los
castaños y avanzaban lentamente con sepulcral majestad. Los
más, remangando el sabanón, echaron a correr; Mingos, el de Sentrove, cayó
accidentado; Carlos Antelo se postró de rodillas y empezó a confesarse y pedir
perdón de sus culpas; Santiago de Andrea fue el único que quiso arremeter contra
los aparecidos; y lo hiciera si una pedrada certísima, dándole en mitad de la
frente, no le tumba en el suelo, medio muerto de veras...
Sábese todo en las aldeas, y a vueltas de mil supersticiosas invenciones y
cuentos de "trasnos" y brujas, se averiguó la verdad, y se solazaron en el
molino a expensas de los burlados burladores. Porque era la avisada y traviesa
Mariniña, y era Chinto, por ella prevenido y aleccionado, quienes, con el
disfraz de fantasmas y con un buen fragmento de cuarzo de la carretera habían
dispersado la hueste y santiguado al de Andrea, el más terco de los rondadores
que a la molinera asediaba. La rabia, el despecho, la vergüenza inspiraron al
mozo un ansia terrible de vengarse, y de vengarse donde todos lo viesen, a la
faz de la parroquia. Resolvió, pues, la primera noche que en el molino estuviese
reunida gente bastante para servir de testigos, desafiar a Chinto y sentarle la
mano a bofetadas y coces, hasta desbaratarle.
A tiempo que con tan sañudos propósitos entraba en el molino Santiago (pocos
días después de Reyes), hallábanse Mariniña y su mozo ocupados en colocar un
