lugar.
Juliana, prontamente, había retirado el seno de los bezos del mamón, y,
descubierta la diminuta faz de este, iluminada por el sol claro, Juan se
sorprendió: el hijo del señorito Raimundo se asemejaba a su nieto, al nieto del
tejero, como un huevo a otro; todos los niños pequeños se parecen; pero aquellos
dos eran exactamente idénticos: los mismos ojos azulinos, la misma nariz algo
ancha, la misma tez de nata de leche, la misma plumilla rubia saliendo de la
gorra y cayendo en dos mechones ralos sobre la frente abultada.
¡Qué iguales los ricos a los pobres, mientras no empieza la "esclavitú" del
trabajo y la falta de "mantención"! Juan, cavilando así, adelantó dos pasos para
ver mejor; las hojas crujieron..., y Juliana y Gorio, espantados, se echaron de

37

rodillas a punto menos, para rogarle por caridad que no los descubriese, que no
contase que los había visto... ¡Hablar un marido con su mujer no es pecado
ninguno, cacho! -exclamaba Gorio, interpelando al tejero para que le diese la
razón-. ¿Cuándo se ha visto entre cristianos privar al marido de la vista de la
mujer?
-No pasar cuidado -declaró Juan-; que por mí, ni esto han de saber los amos...
Allá ellos que se "auden", que nós nos "audamos" también... No somos espías,
hombre, ni vamos a echar a pique a nadie... ¡Ir yo con el cuento! Antes me
corten el gañote... Y si queredes estar en paz y en gracia de Dios, yo vos llevo
el chiquillo ahí a mi casa... Allí lo poderás recoger, Juliana, que te lo
entretendremos... Ya sabes el camino; detrás de los castaños, tornando a la
