obtener respuesta. Había nacido un chiquitín -aquel heredero tan deseado-, y
cuando la criatura tuvo tres años y Ramoniña tres mil desengaños, vino a verme,
para rogarme que la acompañase en la expedición que pensaba emprender al pazo de
Vindome, con propósito de echarse a los pies de don Ramón, presentarle la
criatura y lograr el abrazo de reconciliación y paz. "Si no veo a papá -decía-,
creo que me muero".
-No vaya usted -aconsejé a Ramoniña-. No la recibirá don Ramón. Mire usted que
le he hablado poco hace, y está firme en que no ha de cruzar con usted palabra
en este mundo. "Sólo en la hora de la muerte la perdonaría..." son sus palabras.
Y la hora de la muerte anda lejos. El señor de Novoa parece un mozo: está
fuerte, come bien, sale a cazar, no le duele nada; hasta parece que piensa en
volver a casarse. Dice que se ha propuesto tener un hijo varón. Sesenta años
mejor llevados, no los hay en todo el Borde.
Ramoniña me miró con expresión de honda ansiedad, de infinita angustia, e
insistió en que deseaba "probar la suerte". Como la vi tan afligida, tan
consumida por las penas, no supe negarme, y dispusimos la marcha.
Salimos de Auriabella a la una de la tarde, en uno de los días más largos del
año; el veinte de junio. Íbamos a caballo, porque no existe carretera entre
Auriabella y el pazo de Vindome. Nuestras cabalgaduras, unos jacuchos del país,

trotaban duro; delante, un criado llevaba al arzón al niño; detrás, nosotras dos
y un espolique; Ramoniña encaramada en el albardón, no sin miedo, porque ya se
encontraba algo adelantado su segundo embarazo. El camino... ¿Usted bien conoce
el camino de Auriabella a Vindome? Hasta el alto de las Taboadas, regular; pero
en llegando a la iglesia de Martiños, un puro derrumbadero. Se la va a uno la
