falta... Ricas onciñas tendrá el clérigo.
¿Tú roncas, o me oyes, o qué haces?
-Bueno, ¡rayo!, y si las tiene, ¿qué rayos nos interesa? Dar, no nos las ha de
dar.
-Darlas, ya se sabe; pero... emprestadas...
-¡Emprestadas! Sí, ve a que te empresten...
-Yo digo emprestadas así, medio a la fuerza... ¡Malditos!... No sois hombres,
no tenéis de hombres sino la parola... Si estuviese aquí Andresiño..., un
día..., al oscurecer...
-Como vuelvas a mentar eso, los diaños lleven si no te saco las muelas del
bofetón...
-Cochinos de cobardes; aún las mujeres tenemos más riñones...
-Loba, calla; tú quieres perderme. El clérigo tiene escopeta... y a más
quieres que Santa Minia mande una centella que mismamente nos destrice...
-Santa Minia es el miedo que te come...
-¡Toma, malvada!...
-¡Pellejo, borranchón!...
Estaba echada Minia sobre un haz de paja, a poca distancia de sus tíos, en esa
promiscuidad de las cabañas gallegas, donde irracionales y racionales, padres e
hijos, yacen confundidos y mezclados. Aterida de frío bajo su ropa, que había
amontonado para cubrirse -pues manta Dios la diese-, entreoyó algunas frases
sospechosas y confusas, las excitaciones sordas de la mujer, los gruñidos y
chanzas vinosas del hombre. Tratábase de la Santa... Pero la niña no comprendió.
Sin embargo, aquello le sonaba mal; le sonaba a ofensa, a lo que ella, si
tuviese nociones de lo que tal palabra significa, hubiese llamado desacato.
