la pasión nos las conoce... Desde que puse los pies en el gabinete negro de la
bruja me sentí, ¿cómo explicarlo?, "fuera" de o "sobre" lo convencional. Mi
prima Celita, intachablemente vestida, me produjo el efecto de una muñeca. Los
ojos chispeantes de la bruja me habían sorbido el corazón.
Sin levantarse, sin ofrecernos asiento, nos preguntó cuál era el objeto de
nuestra visita.
-Que nos diga usted la buenaventura -gritó Celia, aturdidamente-. Mi hermano y
yo (al decir "hermano" me miraba con malicia involuntaria) queremos conocer el
porvenir.
-Denme ustedes a un tiempo la mano -contestó la bruja; y reuniendo mi diestra
abrasada y temblorosa con la de Celita, pronunció lentamente, sin mirarnos, con
los ojos puestos en el techo-: Hermanos, no. Enamorados, tampoco. Parientes... y
ligados por un lazo que ya se afloja.
Nos miramos con miedo. No cabía más amarga y completa lucidez. La bruja soltó
mi mano, conservando asida la de Marcela; la extendió abriéndole la palma y me
hizo señas de que alumbrase con un cirio.
-¿Debo decir la verdad? -preguntó gravemente.
-Venga la verdad -tartamudeó Celita, impresionada.
-Pues la línea de la vida, en usted, hace una rápida inflexión, ¡tan
rápida...!
-¿Es... presagio... de muerte?
-Pudiera serlo... No lo afirmo así, en absoluto... Sólo..., convendría que
tuviese usted cuidado...
Celita quiso reír, pero su risa era forzada y su cara estaba lívida.
-¿Y yo? -pregunté para distraerla, tendiendo a mi vez la mano. La bruja la
