Amaro, sofocando los chillidos de la muchacha, llevándola en vilo y sujetándola
los brazos. A la verdad, la costurerita hacía débil, aunque rabiosa resistencia;
su cuerpecito gentil, pero endeble, no le pesaba nada a Amaro, y únicamente le
apretaba las quijadas para que no mordiese y las muñecas para que no arañase.
Iba lívida como una difunta, y así que se vio bastante lejos de su casa, entre
las carrascas del monte, paró de retorcerse y empezó a implorar misericordia.
Habrían andado cosa de un cuarto de legua, y se encontraban en una loma
desierta y bravía, limitada por negros peñascales, a cuyos pies rodaba mudamente
el Sil. Entonces la Mayorazga se volvió, se detuvo y contempló a su rival un
instante. La costurera tenía una de esas caritas finas y menudas que los
aldeanos llaman caras de Virgen y parecen modeladas en cera, a la sazón mucho
más, a causa de su extremada palidez. No obstante, al caer sobre ella la mirada
ofendida de la esposa, los nervios de la muchacha se crisparon y sus pupilas
destellaron una chispa de odio triunfante, como si dijesen: "Puedes matarme;
pero hace media hora tu marido descansaba en mis brazos." Con aquella chispa
sombría se confundió un reflejo de oro, un fulgor que el sol naciente arrancó de
la oreja menudita y nacarada: eran los pendientes, obsequio de Camilo Balboa. La
Mayorazga preguntó en voz ronca y grave:
-¿Fue mi marido quien te regaló esos aretes?
-Sí -respondieron los ojos de víbora.
-Pues yo te corto las orejas -sentenció la Mayorzga, extendiendo la mano.
Y Amaro, que no era manco ni sordo, sacó su navajilla corta, la abrió con los
dientes, la esgrimió... Oyóse un aullido largo, pavoroso, de agonía; luego, otro
y sordos gemidos.
-¿La tiro al Sil? -preguntó el hermano de leche, levantando en brazos a la
