-Bueno, yo me entiendo -contestó don Zósimo-. Y déjenme llegar a mi casa, que
más he de menester cama y friegas de espíritu de vino que discusiones. Lo que
sabemos, lo sabemos.
***
Callaron todos. Era noche cerrada. Un terror a lo desconocido flotaba en el
aire. El presidente del club, que acababa de combatir con la palabra las
aprensiones de don Zósimo, tenía la mano derecha dentro del bolsillo de la
americana, y sin ser visto hacía la higa.

El espectro

8

Mi amigo Lucio Trelles es un excelente sujeto, sin graves problemas en la vida
y que parece normal y equilibrado. Como nadie ignora, esto de ser equilibrado y
normal tiene actualmente tanta importancia como la tuvo antaño el ser limpio de
sangre y cristiano viejo. Hoy, para desacreditar a un hombre, se dice de él que
es un desequilibrado o, por lo menos, un neurótico. En el siglo diecisiete se
diría que se mudaba la camisa en sábado, lo cual ya era una superioridad
respecto a los infinitos que no se la mudarían en ningún día de la semana.
Ahora bien: Lucio Trelles sostiene la teoría de que desequilibrado lo es todo
el mundo; que a nadie le falta esa "legua de mal camino" psicológica; que no hay
quien no padezca manías, supersticiones, chifladuras, extravagancias, sin más
diferencia que la de decirlo o callarlo, llevar el desequilibrio a la vista o
bien oculto. De donde venimos a sacar en limpio que el equilibrio perfecto, en
