-¿Tesoro? -respondió él, estrechándola embriagado-. Cuanto hay aquí me
pertenece, y el tesoro lo mismo. No te suelto.
-Es que el tesoro sólo yo lo conozco -respondió afanosamente la doncella-. Si
no lo aceptas, te pesará. Si muero, me llevaré el secreto a la tumba; y yo
moriré si no me sueltas; ¿no ves cómo se me va la vida?
En efecto: el soldado vio que la doncella, lívida y desencajada, parecía ya un
cadáver.
-¿Qué tesoro es ése? -preguntó, desviándose un poco-. ¡Ay de ti si mientes! De
nada te servirá; no me engañes.
-Hay -dijo Albaflor, serenándose y con energía- una hierba milagrosa. El que
la lleva consigo no puede ser herido por arma ninguna. Si la pones bajo tu
coraza, harás prodigios de valor en los combates, y serás invulnerable, y
llegarás a conquistar mayor gloria que el gran Alejandro. La hierba sólo crece
en mi jardín, y nadie la conoce y sabe sus virtudes sino yo, que he ofrecido,
por saberlas, perpetua castidad. Si me desfloras, no podré enseñarte la hierba.
Yo misma no la encontraré si pierdo mi honor.
-Vamos -exclamó el soldado casi persuadido, aunque todavía receloso-. La
hierba, ahora mismo; a ser cierto lo que aseguras, a pesar de tu belleza, te
miraré como miraría a mi propia madre.
Juntos salieron al jardín Albaflor y su enemigo. Recorrieron sus sendas, y en
el sombrío rincón de una gruta inclinóse la doncella, y registrando
cuidadosamente la espesura, dio un grito de triunfo al arrancar una planta
menuda que presentó al soldado. Este la tomó meneando la cabeza
desconfiadamente.
-¿Quién me asegura, doncella, que no me engañas por salvarte? -murmuró al
