debí desde el primer día desmentir cuentos absurdos y disipar estúpidos
rumores... Usted me aconsejó que no hiciese nada, absolutamente nada, para
modificar la idea que concibió el vulgo de mí, gracias a mi vida retraída, a los
viajes que realicé al extranjero para aprender los adelantos de mi profesión, a
mi soltería y a la maldita casualidad (aquí el boticario titubeó un poco) de que
dos criadas... jóvenes..., hayan tenido que marcharse secretamente de casa, sin
dar cuenta al público de los motivos de su viaje...; porque..., ¿qué calabazas
le importaba al público los tales motivos. Me hace usted el favor de decir?
Usted me repetía siempre: "Amigo Custodio, deje correr la bola; no se empeñe
nunca en desengañar a los bobos, que al fin no se desengañan, e interpretan mal
los esfuerzos que se hacen para combatir sus

10

preocupaciones. Que crean que usted fabrica sus ungüentos con grasa de difunto y
que se los paguen más caros por eso, bien; dejadles, dejadles que rebuznen.
Usted véndales remedios buenos, y nuevos de la farmacopea moderna, que asegura
usted está muy adelantada allá en esos países estranjeros que usted visitó.
Cúrense las enfermedades, y crean los imbéciles que es por arte de
birlibirloque. La borricada mayor de cuantas hoy inventan y propalan los
malditos liberales es esa de "ilustrar a las multitudes". ¡Buena ilustración te
dé Dios! Al pueblo no puede ilustrársele. Es y será eternamente un hatajo de
babiecas, una recua de jumentos. Si le presenta usted las cosas naturales y
racionales, no las cree. Se pirra por lo raro, estrambótico, maravilloso e
imposible. Cuanto más gorda es una rueda de molino, tanto más aprisa la comulga.
