madre de Gonzalo fue quien le obligó a observar las perfecciones de Casilda y le
sugirió pretenderla. Casilda aceptó con franca alegría y expansión los obsequios
de Gonzalo, y a los seis meses de conocerse los futuros, bendijo la iglesia su
matrimonio.
En una de esas largas y trascendentales conversaciones que se entretejen
durante el primer cuarto de la luna de miel, y que tanto descubren los
caracteres y los pensamientos. Gonzalo habló largamente de su madre y del puesto
que ocupaba en sus afectos y en su existencia. Casilda escuchaba, primero
sonriente, después reflexiva y grave. Impulsado por la plenitud del corazón,
Gonzalo confesó que había pretendido a Casilda atendiendo a las indicaciones
maternales, y que por eso mismo creía segura la dicha, puesto que en su madre no
cabía error. Al oír esto relampaguearon los preciosos ojos de Casilda; y
apartando el brazo con que rodeaba el cuello de su esposo, dijo firmemente estas
o parecidas razones:
-Has hecho mal en todo eso, Gonzalo; muy mal. No he de limitar el cariño que
tu madre te inspira; pero creo que no te es lícito quererla más que a mí, y que
en algo tan personal y tan íntimo como el lazo de unión entre esposos, la
iniciativa no puede ser ajena, sino propia. A los padres no les escogemos; pero
al que hemos de amar toda la vida, el dueño de nuestro albedrío, es un rey
electivo, y somos responsables de la elección. Por lo que veo, tú no me
elegiste. Para tu modo de entender el matrimonio, debiste buscar siquiera una
niña apática, que se contentase con un amor reflejo de otro amor; yo soy una
mujer que sabe amar y exige el pago; que quiere ser honrada y aspira a encontrar
en su esposo toda la felicidad a que tiene derecho. Lo absurdo de tu modo de
sentir engendra en mí otro absurdo semejante, y es que de hoy más sentiré celos
