del cerro que a veces hilaba, de un rubio pálido, lacio, que, a manera de vago
reflejo lumínico, rodeaba la carita, algo tostada por el sol, oval y
descolorida, donde sólo brillaban los ojos con un toque celeste, como el azul
que a veces se entrevé al través de las brumas del montañés celaje. Minia cubría
sus carnes con un refajo colorado, desteñido ya por el uso; recia camisa de
estopa velaba su seno, mal desarrollado aún; iba descalza, y el pelito lo
llevaba envedijado y revuelto y a veces mezclado -sin asomo de
ofeliana coquetería- con briznas de paja o tallos de los que segaba para la vaca
en los linderos de las heredades. Y así y todo, estaba bonita, bonita como un
ángel, o, por mejor decir, como la patrona del santuario próximo, con la cual
ofrecía -al decir de las gentes- singular parecido.
La célebre patrona, objeto de fervorosa devoción para los aldeanos de aquellos
contornos, era un "cuerpo santo", traído de Roma por cierto industrioso gallego,
especie de Gil Blas, que, habiendo llegado, por azares de la fortuna a servidor
de un cardenal romano, no pidió otra recompensa, al terminar, por muerte de su
amo, diez años de buenos y leales servicios, que la urna y efigie que adornaban
el oratorio del cardenal. Diéronselas y las trajo a su aldea, no sin aparato.
Con sus ahorrillos y alguna ayuda del arzobispo, elevó modesta capilla, que a
los pocos años de su muerte las limosnas de los fieles, la súbita devoción
despertada en muchas leguas a la redonda, transformaron en rico santuario, con
su gran iglesia barroca y su buena vivienda para el santero, cargo que desde
luego asumió el párroco, viniendo así a convertirse aquella olvidada parroquia
de montaña en pingue canonjía. No era fácil averiguar con rigurosa exactitud
histórica, ni apoyándose en documentos
fehacientes e incontrovertibles, a quién habría pertenecido el huesecillo del
