se había vuelto leona. Defendía su labor, defendía, no ya la corteza para comer,
sino el ideal de hermosura cifrado en la obra. Sus manos arañaron, sus pies

31

magullaron, la vara de metrar puntilla fue arma terrible... Apaleado, subyugado,
huyó Verderón a la antesala y abrió la puerta para evadirse. Todavía allí
Dolores le perseguía, y el borracho, tropezando, rodó la escalera. La cabeza fue
a rebotar contra los últimos peldaños, de piedra granítica, quedando tendido
inerte en el fondo del portal... Su mujer, atónita, no comprendía... ¿Era ella
quien había sacudido así? ¿Era ella la que todavía apretaba la vara hecha
astillas?... El chiquillo de una oficiala que subía la aterró... El hombre no se
movía, y por su sien corría un hilo de sangre.
"Blanco y Negro", núm. 919, 1908.

La clave
Calixto Silva se enteró -al regresar de un viaje que había durado cuatro
meses-, de que su tío y tutor, aquel excelente don Juan Nepomuceno, a quien
debía educación, carrera, la conservación y aumento de su patrimonio y el más
solícito cuidado de su salud, iba a casarse..., ¿y con quién?, con la propia
Tolina Cortés..., la casquivana que de modo tan terco había tratado de atraerle
a él, Calixto, mediante coqueterías, artimañas y diabluras, cuyo efecto fue
contraproducente, pero cuyo recuerdo, ante la noticia, le causaba una impresión
de temor y repugnancia.
Su tío no le consultaba, y no parecía dispuesto a escuchar observación ninguna
