Benito de Palermo
Preguntáronle sus amigos al marqués de Bahama -riquísimo criollo conocido por
su fausto, sus derroches y su aristocrática manía de defender la esclavitudporqué singular capricho llevaba a su lado en el coche y sentaba a su mesa a
cierto negrazo horrible, de lanuda testa y morros bestiales, y por contera

siempre ebrio, siempre exhalando tufaradas de aguardiente, que no lograban
encubrir el característico olorcillo de la Raza de Cam.
-Hay -le decían- negros graciosos, bien configurados, de dientes bonitos, de
piel de ébano, de formas esculturales. Pero éste da grima. Más que negro es
verde violeta; es una pesadilla.
Y el marqués, sonriendo, defendía a su negrazo con algunas frases de
conmiseración indolente:
-¡Pobrecillo! ¡Qué diantre!... Yo soy así.
Al cabo en una alegre cena donde se calentaron las cabezas, merced a que se
bebió más champaña y más manzanilla y más licores de lo ordinario, y lo
ordinario no era poco; viendo yo al marqués animado, decidor -en plata, algo
chispo-, aproveché la ocasión de repetir la pregunta. ¿Por qué Benito de Palermo
-así se llamaba el negrazo- gozaba de tan extraordinarias franquicias? Y el
marqués, a quien le relucían los hermosos ojos negros, de pupila ancha, contestó
sonriendo y señalando a Benito, que yacía bajo la mesa, completamente beodo:
-Por borracho, cabal; por borracho.
No logré que entonces se explicase más, Parecióme tan rara la causa de
privanza de Benito como la privanza misma. De allí a dos días, paseando juntos,
recordé al marqués su extraña contestación y él, arrojando el magnífico
"recorte" que chupaba distraídamente, murmuró con entonación perezosa:
