muchachas y el ser más aborrecible y más cochino que puede concebir la
imaginación.
Un trueno lejano y profundo acompañó las últimas palabras del boticario. El
canónigo se reía, frotando sus manos sequitas y meneando alegremente la cabeza.
Parecía que hubiere logrado un grande y apetecido triunfo.
-Yo sí que digo: ¿lo ve usted, hombre? ¿Ve cómo son todavía más bestias,
animales, cinocéfalos y mamelucos de lo que yo mismo pienso? ¿Ve cómo se les
ocurre siempre la mayor barbaridad, el desatino de más grueso calibre y la
burrada más supina? Basta que usted sea el hombre más sencillo, bonachón y
pacífico del orbe; basta que tenga usted ese corazón blandufo, que se interese
usted por las calamidades ajenas, aunque le importen un rábano; que sea usted
incapaz de matar a una mosca y sólo piense en sus librotes, en sus estudios, y
en sus químicas, para que los grandísimos salvajes le tengan por monstruo
horrible, asesino, reo de todos los crímenes y abominaciones.
-Pero ¿quién habrá inventado estas calumnias, Llorente?
-¿Quién? La estupidez universal..., forrada en la malicia universal también.
La bestia del Apocalipsis..., que es el vulgo, créame, aunque San Juan no lo
haya dejado muy claramente dicho.
-¡Bueno! Así será; pero yo, en lo sucesivo, no me dejo calumniar más. No
quiero; no, señor. ¡Mire usted qué conflicto! ¡A poco que me descuide, una chica
muerta por mi culpa! Aquella fiera, tan dispuesta a acogotarla. Figúrese usted
que repetía: "La despacho y la dejo en el monte, y digo que la comieron los
lobos. Andan muchos por este tiempo del año, y verá cómo es cierto, que al día
siguiente aparece comida." ¡Ay canónigo! ¡Si usted viese el trabajo que me costó
convencer a aquella caballería mayor de que ni yo saco el unto a nadie ni he
