fui yo quien inquirí, con jadeante curiosidad:
--¿Le matarían por robarle?
--No tal. ¡El cinto con el oro... apareció sobre
una silla, en mi cuarto!
--Calma, señora --murmuré--; no nos
atropellemos. ¿No pudo el asesino quitarle las llaves
y aprovecharlas para entrar furtivamente en la casa y
en el dormitorio?... ¿Usted le vio la cara a su marido?
La señora saltó literalmente, en la silla; creí que
iba a abofetearme.
--Esa atrocidad no me la repita usted, doctor, si
no quiere que me mate y que mate antes al niño... --y
los ojos desquiciados me lanzaron una chispa de

Emilia Pardo Baz‡n

Introducci—n a la literatura I

200

210

220

230
