cual diariamente hace el gasto. Sed indulgentes y no me censuréis, porque donde
suele verse risa he visto una lágrima.
Lo que voy a contaros son los amoríos del soldado y la criada de servir. Se
querían desde la aldea, donde ambos nacieron; y cuando, después de haber
destripado terrones toda la semana, las noches de los sábados salían los mozos
de parranda y broma, cantando y exhalando gritos retadores, Adrián siempre
echaba raíces en la cancilla de Marina, y Marina no se despegaba de la cancilla
para dar palique a Adrián. Las tardes de los domingos, al armarse el bailoteo
sobre el polvo de la carretera, la pareja de Adrián era Marina, y que nadie se

29

la viniese a disputar; y al celebrarse la fiesta patronal, sentados juntos en la
umbría de la tupida "fraga" -mientras la gaita y el bombo resonaban a lo lejos,
doliente y quejumbrosa la primera, rimbombante y triunfador el segundo-, Marina
y Adrián callaban como absortos en el gusto de allegarse, aletargados de puro
bienestar. Sólo al anochecer, hora de regreso a sus casitas por los caminos
hondos, Adrián, despidiendo un suspirote, soltaba el
brazo con que tenía ceñida solapadamente la cintura maciza y redonda de su
rapaza.
En bodas no se pensaba aún, porque Adrián iba a entrar en quintas; pero, entre
dos estrujones de talle más recios, se había convenido en que, si "le caía la
suerte" a Adrián, se casarían al cumplir. Vino, por fin, el sorteo, y tocóle al
mozo "servir al rey"; todas las gestiones, empeños y tentativas de soborno del
padre de Adrián para que a su hijo le declarasen inútil, fracasaron; en tiempo
