cráneo humano incrustado en la cabeza de cera de la Santa. Solo un papel
amarillento, escrito con letra menuda y firme y pegado en el fondo de la urna,
afirmaba ser aquellas las reliquias de la bienaventurada Herminia, noble virgen
que padeció martirio bajo Diocleciano. Inútil parece buscar en las actas de los
mártires el nombre y género de muerte de la bienaventurada Herminia. Los
aldeanos tampoco lo preguntaban, ni ganas de meterse en tales honduras. Para
ellos, la Santa no era figura de cera, sino el mismo cuerpo incorrupto; del
nombre germánico de la mártir hicieron el gracioso y familiar de Minia, y a fin

2

de apropiárselo mejor, le añadieron el de la parroquia, llamándola Santa Minia
de Tornelos. Poco les importaba a los devotos montañeses el cómo ni el cuándo de
su Santa; veneraban en ella la Inocencia y el Martirio, el heroísmo de la
debilidad; cosa sublime.
A la rapaza del molino le habían puesto Minia en la pila bautismal, y todos
los años, el día de la fiesta de su patrona, arrodillábase la chiquilla delante
de la urna tan embelesada con la contemplación de la Santa, que ni acertaba a
mover los labios rezando. La fascinaba la efigie, que para ella también era un
cuerpo real, un verdadero cadáver. Ello es que la Santa estaba preciosa;
preciosa y terrible a la vez. Representaba la cérea figura a una jovencita como
de quince años, de perfectas facciones pálidas. Al través de sus párpados
cerrados por la muerte, pero ligeramente revulsos por la contracción de la
agonía, veíanse brillar los ojos de cristal con misterioso brillo. La boca,
también entreabierta, tenía los labios lívidos, y transparecía el esmalte de la
