acercarse al vapor.
Salvado, auxiliado, desembriagado, sentado ya en el bote, con la ropa
chorreante, el profesional del descreimiento y enemigo jurado de las
supersticiones repetía bufando y escupiendo aún amarguras:
-¿Lo ven ustedes? ¡Si tenía que suceder! ¡Si donde entra ese demonio de hombre
entra la fatalidad!
-Tanto como eso... -objetó el socarrón de Mauro Pareja.
-Tanto y no rebajo nada. Sabe Dios la enfermedad que me cuesta el bañito.
¡Barajas!, parece que se han olvidado ustedes de todo lo que sabemos
perfectamente. Cuando ese tío acompaña a un estudiante a examinarse, salen las
dos únicas papeletas, aquellas mismas, que el estudiante no se ha aprendido de
memoria..., y, claro, le suspenden. Cuando asiste a una boda, al mes, divorcio.
Si visita a un enfermo, que avisen a la funeraria. Si va a vivir con un pariente
suyo, en una casa feliz, le acompañan la muerte y la ruina. Si va en el tren, el
tren descarrila. Si se acerca a usted en la calle, a los dos segundos se le
viene a usted encima un automóvil. ¿Me lo van ustedes a negar? Hombre,
¡barajas!, bien escaparon ustedes así que él apareció...
-Bueno, corriente... -confirmaron a coro los demás tripulantes-. Los hechos
nadie los niega... Pero usted, don Zósimo, que es tan terne y no cree en nada y
puso verde a nuestro presidente porque nos decía que todos los milagros son
invenciones...
-¡No tiene que ver! -tiritó el ensopado concejal-. ¡Esto es otra cosa! ¡Éstos
son hechos!
-Hechos que pueden explicarse, naturalmente... -advirtió el presidente, con
seriedad mezclada de escepticismo.
