Pepona guardó silencio. La niebla era húmeda: en aquel lugar montañoso
convertíase en "brétema", e imperceptible y menudísima llovizna calaba a las dos
comadres, transidas de frío y ya asustadas por la oscuridad. Como se internasen
en la escueta gándara que precede al lindo vallecito de Tornelos, y desde la
cual ya se divisa la torre del santuario, Jacoba murmuró con apagada voz:
-Mi comadre..., ¿no es un lobo eso que por ahí va?
-¿Un lobo? -dijo, estremeciéndose, Pepona.
-Por allí..., detrás de aquellas piedras... dicen que estos días ya llevan
comida mucha gente. De un rapaz de Morlán sólo dejaron la cabeza y los zapatos.
¡Asús!
El susto del lobo se repitió dos o tres veces antes de que las comadres
llegasen a avistar la aldea. Nada, sin embargo, confirmó sus temores, ningún
lobo se les vino encima. A la puerta de la casucha de Jacoba despidiéronse, y
Pepona entró sola en su miserable hogar. Lo primero con que tropezó en el umbral
de la puerta fue con el cuerpo de Juan Ramón, borracho como una cuba, y al cual
fue preciso levantar entre maldiciones y reniegos, llevándole en peso a la cama.
A eso de medianoche, el borracho salió de su sopor, y con estropajosas palabras
acertó a preguntar a su mujer qué teníamos de la renta. A esta pregunta, y a su
desconsoladora contestación, siguieron reconvenciones, amenazas, blasfemias, un
cuchicheo raro, acalorado, furioso. Minia, tendida sobre la paja, prestaba oído;
latíale el corazón; el pecho se le oprimía; no respiraba; pero llegó un momento
en que Pepona, arrojándose del lecho, le ordenó que se trasladase al otro lado
de la cabaña, a la parte donde dormía el
ganado. Minia cargó con su brazado de paja, y se acurrucó no lejos del establo,
temblando de frío y susto. Estaba muy cansada aquel día; la ausencia de Pepona
