Pero no es allí únicamente donde existe la tal historia, pues con sólo abrir
(¡recóndita erudición!) el Gran Diccionario Universal de Larousse, que forma
parte integrante del mobiliario de las redacciones, hubiese visto La Unión
Católica que esa historieta es conocida en todas las literaturas bajo el título
de La matrona de Efeso, y que igualmente se encuentra en la India, en la China,
en la antigüedad clásica y en la inmensa mayoría de los modernos cuentistas, que
dramática y sentenciosa entre los chinos, ha tomado en otras naciones, en boca
de los narradores de fabliaux y en Apuleyo, Boccaccio, La Fontaine y Voltaire,
sesgo festivo y burlón; y añade el socorrido Diccionario: "Esta ingeniosa sátira
de la inconstancia femenil parece tan natural y verdadera, que se diría que
brotó espontáneamente en la imaginación de todo cuentista, y no hay que recurrir
a la imitación para explicar tan singular coincidencia."
De estas laboriosas investigaciones se desprende que el cuento es tan de
Voltaire como mío, e hicimos bien Anatole France y yo en repartírnoslo según nos
plugo, y hasta pude ahorrarme la declaración de su procedencia. En efecto, por
mi parte, para remozar esa historia, no la he leído en Voltaire ni en ningún
autor moderno, sino en la misma colección de Cuentos chinos; y estoy cierta de
que mi versión se diferencia bastante de las demás.
Si entrase en mis principios dar por mío lo ajeno, o sea gato por liebre, no
juzgo difícil la empresa. Claro está que yo no había de ser tan inocente que
ejercitase el instinto de rapiña en lo que cada quisque conoce -o debe conocer
por lo menos, pues se dan casos, y si no ahí está el descubrimiento de La Unión. Sobran libros arrumbados: el que quiera tener algo bien oculto, que lo guarde
en uno de esos libros. Ea, a la prueba me remito: vamos a hacer una experiencia.
Al que acierte y diga qué autor español refiere en pocos renglones el caso que
va usted a publicar bajo mi firma con el título de La hierba milagrosa, le
