nicho, fue -no se admire el lector- de inmenso bienestar. Por fin habían cesado
los malditos ruidos de la tierra, por fin su cerebro no sentía las horribles
punzadas de agujas candentes y los tenazazos que por el oído llegaban a las
últimas células de la sustancia gris... ¡Qué hermoso silencio absoluto, eterno,
sin límites, como océano extendido desde lo infinito terrestre a lo infinito
celestial!
De pronto... ¡No, si no puede ser! ¿Se concibe que existan ruidos dentro de
una tumba, que atraviesen las paredes de un nicho, la espesura de una caja de
cinc y de un recio ataúd forrado de paño grueso? No se concebirá, pero lo cierto
es que algo suena... Camilo de Lelis se estremece, quiere incorporarse, quiere
gemir... El ruido que le quita las dulzuras del perenne reposo es la
fermentación que comienza, son los gusanos, que no tardarán en pulular sobre su
pobre cuerpo... ¡Tampoco el sepulcro está solitario, y el adorador de la pura e
inalterable Forma encuentra en él a su enemiga la Vida!
"El Imparcial", 21 de noviembre de 1892.

El tornado
Entre las caras aldeanas, a la salida de misa, se destacaba siempre para mí,
con relieve especial, la de un presbítero, que era aldeana, por las líneas y no
por la expresión. Las caras no van más allá que las almas, y es el alma lo que
se revela en los rasgos, en el pliegue de la boca, en la luz de los ojos. Aquel
cura, arrinconado en la montaña, no sé qué presentaba en su fisonomía de
resuelto y de advertido, de dolorido y de resignado, que me advirtieron, sin
necesidad de preguntar a nadie, que tenía un pasado distinto del de sus
congéneres de misa y olla, los cuales, desde el seminario, se habían venido a la
