"El Liberal", 30 de agosto de 1892.

La hierba milagrosa
Explicaciones

18

Al cuento La hierba milagrosa debe preceder, a título de explicación, la carta
que dirigí al señor don Miguel Moya, director de El Liberal. Madrid, 22 de
octubre de 1982.
Mi distinguido amigo: Al llegar a esta corte y registrar la pirámide de
papeles y libros que me esperaban, encuentro un número de La Unión Católica,
donde se dice que mi cuento Agravante, que El Liberal insertó el 30 de agosto
próximo pasado, no es mío, sino de Voltaire. Me ha caído en gracia el que un
periódico se tome la molestia de investigar la procedencia del cuento, cuando yo
la declaraba en el cuento mismo, diciendo expresamente que lo había encontrado
en las propias hojas de papel de arroz donde se conservaba la historia de la
dama del abanico blanco, igualmente publicada por El Liberal bajo la firma del
distinguido escritor Anatole France.
Lo que me pareció excusado añadir -porque lo saben hasta los gatos- es que
esas hojas de papel de arroz, de donde tomó Anatole France su historieta y yo la
mía, son las de los auténticos y conocidísimos Cuentos chinos, que recogieron
los misioneros y coleccionó Abel de Remusat en lengua francesa.
En esa colección, la historia de la dama del abanico blanco y la de la viuda
inconsolable y consolada forman un solo cuento.
