azoramiento de las continuas advertencias y regaños, el vértigo de la ciudad,
tal vez causas más íntimas, más pegadas al alma del trasplantado, iban
demacrando su rostro y apagando sus ojos de un modo que llegó a parecernos
alarmante. Algo de compasión y mucho de cansancio e impaciencia nos dictaron la
medida de llamar a capítulo al mozo y aconsejarle paternalmente la vuelta a su
aprisco serrano. "Vamos, habla claro y sin miedo, rapaz. Nadie te quiere en su
casa por fuerza. Llevas quince o veinte días; ya puedes saber cómo te va por
aquí. Tú no estás contento." Una chispa luminosa se encendió en las cóncavas
pupilas, y los apretados labios articularon enérgicamente:
-Señora mi ama, no me afago aquí.
-Y pasado algún tiempo, ¿no te afarás tampoco?
-Tampoco. No señora.
En vista de la categórica respuesta, escribimos sin dilación al mayordomo de
la montaña para que viniese el tío Julián a recoger su cachorro. Sí, que lo
recogiese cuanto antes; de lo contrario, ni nos quedaría títere con cabeza, ni
el muchacho levantaría la suya. Transmitió el mayordomo la respuesta del viejo.
Como él viniese a Marineda, le rompía al hijo todas las costillas, por "escupir
la suerte". Y si lo llevaba a la montaña otra vez, era para "brearlo a palizas".
Este modo de entender la autoridad paterna nos alarmó un poquillo. Suspendimos
toda determinación y comunicamos a Cibrao las órdenes del "patrucio".
Nada contestó. Resignóse. Cayó en una especie de marasmo. Trabajaba lo que le
mandasen; pero en cuanto volvíamos la espalda se acurrucaba en un rincón,

28

