-¿Y la niña, la hermanita? -pregunté recordando una cabeza con aureola de
rizos alborotados de un rubio blanquecino, una risa infantil, unos labios de
cereza, unos ojos celestes.
-¡La niña! -repitió el cura-. ¡Esa..., ya ni se acuerda de tal hermano! La
recogió la tabernera, ¿no sabe?, la mujer del Xuncras..., y como no tiene
chiquillos, están con ella que no atinan donde la pongan. Hay criaturas así, que
son hijas de la suerte. Figúrese lo que le esperaba a la chiquilla. O meterse a
servir (¿y de qué sirve una criada de once años?), o ir al Hospicio, o dedicarse
a pedir limosna... Y por cuánto la víspera de la marcha de Martín, al pobre
rapaz le tienta Dios a entrar en el tabernáculo del Xuncras para echar unos
vasos y quitarse las melancolías; y le sacan vino, y caña, y bala rasa, ¡yo que
sé!, y a los pocos tragos -como él nunca lo cataba- se le sube a la cabeza y
rompe a llorar y a gritar y a decir que le daba el corazón que no volvería y que
Minga se moriría de necesidad... Y resulta que la tabernera, un corazón de
mantequilla de Soria, también suelta el trapo, se le agarra al cuello y le
ofrece cargar con Minga. El marido se oponía; pero la
mujer le convenció de que allí se necesitaba una rapaza para fregar los vasos y
barrer... Y quien friega y barre es la tabernera, y Minga está como la reina,
mano sobre mano y bien regalada, y riéndose y cantando... Es alegre como unas
pascuas. ¡Buen cascabel se prepara ahí! ¡Si da grima ver aquella cara tan
satisfecha y al mismo tiempo la ropa de luto!
Y al notar, mi sorpresa, el cura prosiguió:
-¿No lo sabía? ¡Claro que sí!, al instante... Si fuese un holgazán, un
vicioso, un quimerista, un bocarrota, aquí volvería sano y salvo... Como era tan
modosiño y doblaba tan bien las casullas, ¡duro en él! Fue una de esas cosas de
