de guerra se hila muy delgadito, y con las comisiones mixtas, en que entran
militares, no hay sutilezas que valgan. Adrián salió a presentarse en el
cuartel, y a las dos semanas se marchaba de la aldea Marina, admitida de criada
"para todo" en casa de unas señoras solteronas, maniáticas de limpieza, que por
treinta reales mensuales la tenían dieciséis horas con el estropajo empuñado o
la escoba en ristre. ¡Marina se añoraba tanto!
Acordábase sin cesar del fresco pradito en que apañaba hierba o apacentaba su
vaca roja; del soto, en que recogía erizos; del maizal, cuyas panochas segaba
riendo; le faltaban aire y luz en el zaquizamí donde dormía, y en la cocina
angosta y enrejada en que fregaba pucheros y cazos; y muchas veces soltando el
"molido" o el medio limón, dejaba caer los brazos, cerraba los ojos y se veía
allá, donde el humo del horno, a guisa de fino velo de tul gris, envuelve la
cabaña, a cuya puerta juegan los hermanillos... Mas todo lo olvidaba el domingo,
cuando en el gran paseo poblado de árboles, al metálico son de la charanga, daba
vueltas y vueltas acompañada de Adrián, que empezaba a acostumbrase a llevar su
uniforme de Infantería. Cada domingo se decían lo mismo al tiempo de
encontrarse, y al agarrase los dedos, riendo con gozo pueril:
-¡Cómo branqueas, Mariniña!
-¡Y tú qué branco te tornas!
Y era que, en efecto, el ambiente tasado y viciado de la ciudad iba robando a
sus caras el tono atezado y rojizo, la sana y dura encarnación campesina:
-¡Cómo branqueas!
-¡Qué branco!
Con tal que no se llevasen a la guerra a su mozo, Marina no se quejaba;
trabajaba lo mismo que una negra, frotaba sin descanso cubiertos, cazos y
