dedada de bozo en el labio superior, dientes recios, manos duras, complexión
sanguínea y expresión franca y enérgica. Balboa, delgado, pálido, rubio, fino de
facciones, bromista, insinuante, nerviosillo, necesitado al parecer de mimo y
protección.
¿Fue esta misma disparidad la que encendió en el pecho de la Mayorazga tan
violento amor que si la ceremonia nupcial tarda un poco en realizarse, la novia,
de fijo, enferma gravemente? ¿O fue sólo que la fruta estaba madura, que Camilo
Balboa llegó a tiempo? El caso es que no se ha visto tan rendida mujer desde que
hay en el mundo valle de Bouzas. No enfrió esta ternura la vida conyugal;
solamente la encauzó, haciéndola serena y firme. La Mayorazga rabiaba por un
muñeco, y como el muñeco nunca acababa de venir, la doble corriente de amor
confluía en el esposo. Para él los cuidados y monadas, las golosinas y
refinamientos, los buenos puros, el café, el coñac, traído de la isla de Cuba
por los capitanes de barco, la ropa cara, encargada a Lugo.
Hecha a vivir con una taza de caldo de legumbres, la Mayorazga andaba pidiendo
recetas de dulces a las monjas. Capaz de dormir sobre una piedra, compraba pluma
de la mejor, y cada mes mullía los colchones y las almohadas del tálamo. Al ver
que Camilo se robustecía y engruesaba y echaba una hermosa barba castaño oscuro,
la Mayorazga sonreía, calculando allá en sus adentros:
"Para el tiempo de la vendimia tenemos muñequiño."
Mas el tiempo de la vendimia pasó, y el de la sementera también, y aquel en
que florecen los manzanos, y el muñeco no quiso bajar a la tierra a sufrir
desazones. En cambio, don Remigio se empeñó en probar mejor vida, y ayudado de
un cólico miserere, sin que bastase a su remedio una bala de grueso calibre que
le hicieron tragar a fin de que le devanase la enredada madeja de los
