la servilleta, y el vaso que venían en él? ¡Condenao, verás en cuanto lleguemos
a casa!

Santos Bueno
Hacía tiempo -muchos meses- que no le veía yo por ninguna parte: ni en la
calle, ni en el Casino de la Amistad, ni en la Pecera, ni siquiera en la
barriada nueva que se está construyendo. Porque Santos Bueno es de los que
tienen afición a ver edificar y gustan de plantarse delante de los andamios con
las manos a la espalda, diciendo sentenciosamente: "Estas sí que son vigas de
recibo; no pandarán".
Extrañando tan largo eclipse, temiendo que Santos Bueno estuviese enfermo de
cuidado, resolví buscarle en su casa, donde le encontré entregado a sus
habituales tareas, apacible y afable como de costumbre.
-¿Qué es esto? ¿Se ha metido usted cartujo? ¿Es voto de clausura?
-No, señor...; ¡no, señor! -respondió sonriendo Santos-. Si yo salgo y me
paseo. No parece sino que vivo encerrado.
-¿Que sale usted? Pues no le veo nunca.
-Porque salgo un poco tarde..., a las horas en que no hay gente.
-Esconderse se llama esa figura.
Volvió Santos a sonreír con aquella su indescriptible expresión enigmática, y
dijo tranquilamente:
-Pues ha acertado usted. Hay ocasiones en que... se encuentra uno muy a gusto
escondido.
Adiviné que bajo la teoría de las ventajas del escondite se ocultaba alguna
crisis dolorosa de la vida de Santos Bueno.
