el hombro la clásica palmada de la confianza española-. Usted no tiene que
guardar respetos a nadie.
-Ni los guardaría.
-Eso se dice pronto, pero...
-Capaz soy de casarme dentro de un mes para enseñarles a ustedes cómo se
llevan los pantalones. ¡Baraja!
Y una ristra de vocablos de los que no figuran en el Diccionario, a pesar de
oírse a cada momento por doquiera, salió de la boca airada del almacenista. La
cual, de pronto, quedó muda y abierta, mientras en la cara rojiza se pintaba una
especie de terror, mezclado con extrañeza profunda. Se volvieron todos hacia
donde miraba él, y entre la penumbra que empezaba a envolver el puente
distinguieron algo que también les paralizó. Y no era basilisco ni dragón
espantable ni viperina testa de Medusa, sino un ciudadano que a primera vista se
confundiría con otro cualquiera; un vulgar burgués, que subía la escalera del
entrepuente y avanzaba con timidez, a paso receloso y zopo. Eran su andar y su
actitud algo que recortaba involuntariamente al insecto sombrío que al morir la
luz sale de su guarida, temiendo que un pie lo aplaste; había en él cautela y
disimulo, conciencia de que no debía mostrarse y ansia de que se perdonase su
importuna presencia.
-¿Le ha convidado usted? -preguntó, al fin, por lo bajo, Mauro Pareja, uno de
los más antiguos socios del club, al presidente, visiblemente contrariado.
-¿Yo? ¡Líbreme Dios! Pero ya sabe usted lo que pasa en estas fiestas... Se
cuela el que se le antoja...
-No se le ha visto antes... ¿Dónde estaría agazapado?
-¡Junto al carbón y como las cucarachas! -bramó don Zósimo.
