Al verse en la calle, primero anduvo muy aprisa; después acortó el paso,
saboreando su regocijo. ¡Verse libre, sola, ignorada, perdida entre la multitud,
sin trabas ni convenciones sociales; dueña de ir a donde quisiese, de
entretenerse en un espectáculo nuevo y original, el de la gente pobre, el
populacho, en cuyo oleaje empezaba a sumergirse! En efecto; encontrábase Clara a
la entrada de la calle de Génova, por donde descendían hacia el paseo de coches
abigarrados grupos, una corriente no interrumpida de gentuza, que arrastraba
pilluelos y mascarones desharrapados. Envueltas en la raída colcha y enarbolando
la destrozada escoba o el pelado plumero; embutidos en la lustrina verde,
colorada o negruzca de los diablos rabudos; ostentando la blusita del bebé o
agitando a cada movimiento millones de tiras de papel de colorines chillones que
de arriba abajo los cubrían, los mascarones pasaban alegres y bullangueros,
charlando en falsete, requebrando a las chulas de complicado
moño, literalmente oculto bajo una densa capa de confetti multicolores, que
volaban en derredor a cada movimiento de la airosa cabeza. Algunas de aquellas
mocitas de rompe y rasga, al pasar cerca de Clara, tomándola, como era natural,
por un lacayito atildado y mono, la provocaban, la requebraban con pullas
picantes. Clara se reía; no recordaba haberse divertido tanto desde hacía
muchísimo tiempo.
La animación del Carnaval callejero se le subía a la cabeza, como se sube el
mosto ordinario, pero fresco y vivo, de una fiesta popular. Encontraba el día
hermoso, la vida buena, y un aire de primavera, al través de los agujeros de la
máscara, acariciaba su boca y sus ojos. "Si lo saben y me despellejan" -pensaba, "peor para ellos. Yo habré pasado una tarde encantadora. Ahora me acerco al
paseo y me entretengo en insultar a todos mis amiguitos y amiguitas...
¡Valientes infelices!... Allí estarán aguantando jaquecas y comiendo pato..."
