queriendo incrustarlo en él, adherirlo a su carne...
Notó por fin Luisa y notaron todos los de la casa, dependientes y amigos,
clientes y responsables, alarmantes síntomas en Antonio; y los que le veían de
cerca se asustaron de su afición a la soledad, su hábito ya adquirido de
encerrarse a deshora, su silencio en la mesa, y le tuvieron por maniático,
opinando que los intereses comerciales de la sociedad peligraban en su poder.
Era para Luisa doblemente triste que se hubiese anublado la razón de su esposo,
ahora que, cumplidos sus más dulces deseos, se sentía encinta y soñaba en el
momento inefable de estrechar a la criatura que esperaba. Consultado al médico
acerca del estado de Carranza, y habiéndole observado despacio, con persistencia
y disimulo, su fallo fue terrible: tratábase de un caso de monomanía tenaz,
acompañada de graves desórdenes en las funciones del hígado y del corazón; y

para salvar la razón y acaso la vida del enfermo era preciso encerrarle sin
tardanza en una casa de salud, sujetándole a un método riguroso.
No hubo más remedio que acceder, y Carranza, una mañanita, fue conducido al
triste asilo, donde, separado de los que le amaban, iba a verse abandonado del
mundo... Con peregrina indiferencia se dejó llevar el maniático; tenía consigo
el camafeo, y nada más necesitaba para ser dichoso en la región de sus delirios.
Luisa iba a verle con frecuencia, pero se interrumpieron sus visitas cuando
llegó el esperado trance; el nacimiento de una niña puso su existencia en
peligro, dejándola semiparalítica y sujeta a ataques dolorosos, y transcurrió
largo tiempo sin que pudiese ver al pobre recluso. Decía el médico que Carranza
mejoraba y pronto saldría de su encierro; pero corrían meses y años y no llegaba
el momento feliz.
