doma de un potro; tendríamos que empezar enseñando al neófito el nombre de los
objetos más corrientes y usuales, dándole una serie de "lecciones de cosas", que
me río yo de la escuela Froebel. Pero tan ahítos estábamos del servicio
reclutado en Marineda, procedente de fondas y cafés, picardeado y no instruido
por el roce, ducho en hurtar el vino y en saquear la casa para obsequiar a sus
coimas, que optamos por el ensayo de aclimatación. En el fondo de nuestro
espíritu aleteaba la esperanza dulce de que al buscar en el seno de la montaña
un muchacho inocente y medio salvaje, hijo y nieto de gentes que desde tiempo
inmemorial labran nuestras tierras, ejerceríamos sobre el servidor una especie
de donominio señorial, reanudando la perdida tradición
del servicio antiguo, cariñoso, patriarcal en suma. ¡Tiempos aquellos en que los
criados morían de vejez en las casas!...
Era una mañana serena y pura; el cielo de Marineda justificaba la copla que lo
declara "cubierto de azul", cuando llegó a nuestros lares el natural de
Cenmozas. Acompañábale su padre, el casero. Padre e hijo se parecían como dos
gotas de agua, en las facciones: ambos de rostro pomuloso, moreno bazo, color de
pan de centeno; de ojillos enfosados, inquietos, como de ave cautiva; de labios
delgados casi, invisibles; de cráneo oblongo, piriforme. Los diferenciaba la
expresión, astuta y humilde en el viejo, hosca y recelosa en el mozo; y también
los distinguía el pelo, afeitado al rape el del padre, largo el del hijo y
dispuesto como la melena de los siervos adscritos al terruño, colgando a ambos
lados de su parda montera de candil. Los dos vestían el genuino traje de la
comarca montañosa, algo semejante a la vestimenta de los vendeanos y bretones,
aunque en vez de amplias bragas usasen el calzón ajustado de lienzo bajo el de
paño pardusco. A pesar de la radiante belleza del día,
