compás: mujeres de mantón, hombres de blusa. Se percibía el golpeo acompasado de
las suelas del calzado basto sobre la tierra endurecida por la helada.
-¡El Viático! -exclamó el marqués, que era carlista, calavera con rasgos
devotos-. No hay remedio sino bajarse.
-Paren -mandó Dávalos, que no se atrevió a disentir de aquella autorizada
opinión.
A los dos minutos, el sacerdote ocupaba el asiento del fondo del carruaje, y
el dueño y su amigo, a pie, iban detrás. Don Magín sentía algo extraño; al
pronto, una incomodidad física, el leve cansancio del ejercicio; luego, una
especie de interés, una emoción que no tenía causa racional. Acaso atavismos que
despertaban; acaso el presentimiento de lo que va a sobrevenir cuando rompemos
la costumbre, y, como por vidrio quebrado en aposento saturado de carbónico
entra aire nuevo en nuestra existencia.
¡Había, sin embargo, tanto de previsto en el episodio! Escaleras mugrientas y
desvencijadas, casa mal oliente, buhardilla estrecha...; la monótona decoración
de la miseria, igual a sí misma.
Lo inesperado fue que, al acercarse el séquito a la puerta de la vivienda
adonde llevaban el Señor, una arrogante mujer -la vecina caritativa que aparece
infaliblemente en estos casos- saliese exclamando, con lágrimas en la voz
varonil:
-Ya no hace falta el Señor, ni na... Esto s'arremató. Acaba de quedarse...
Todos se detuvieron. Un silencio de respeto, un murmullo de piedad...
-¿Y la niña? -preguntaron muchas voces.
-¿La niña...? ¿Qué sé yo, hijos? si yo no tuviese ya en casa aquellas seis
bocazas abiertas... En fin; ahora, conmigo se viene la creatura; no va a
