gañán, que estaba en pie, empuñando una horquilla de coger el tojo, mientras la
criada, acurrucada junto a la lumbre, temblaba con todos sus miembros, y de
cuando en cuando exhalaba una especie de chillido ratonil.
El cura, abriendo un ventanillo practicado en las maderas de la ventana, metió
por él el puño y rompió un cristal. En seguida pegó la boca a la apertura y con
voz potente gritó a los perros:
-¡A ellos, Chucho, Morito, Linda. Chucho, duro con ellos, ahí, ahí... Ánimo,
Linda, hazlos pedazos!
Los ladridos se tornaron, de rabiosos, frenéticos. Oyóse al pie de la misma
ventana ruido de lucha; amenazas sordas, un ¡ay! de dolor, una imprecación, y
luego quejas como de animal agonizante.
-¡El pobre Morito..., ya no dará más el raposo! -murmuró el gañán.
Entre tanto, el cura, tomando de manos de Javier su escopeta, la cargaba con
maña singular.
-A mí, déjame con mi escopeta de las perdices..., vieja y tronada... Tú
entiéndete con el Lafuché... Yo, esas novedades... ¡Bah!, estoy por la antigua
española. ¿Tienes cartuchos?
-Sí, señor -contestó Javier disponiéndose también a cargar la carabina.
-¿Están ya debajo?
-Al pie mismo de la ventana... Puede que estén poniendo las escalas.
-¿Por el portón hay peligro?
-Creo que no. Tienen que saltar la tapia del corral, y los podemos fusilar
desde la solana.
-¿Y por la puerta de la bodega?
-Si le plantan fuego... Romper no la rompen.
