primero que hizo fue dar la vuelta a la tapia de la quinta, evocando mil
recuerdos que surgían en tropel al aspecto de cada árbol y ante la figura de
cada piedra. Su corazón latió de pronto con ímpetu; en el vetusto mirador,
enramado de rosales, suspendido sobre el camino, acababa de ver a una señora y
dos niños; ella, haciendo labor, los chicos, observando con curiosidad al
pasajero encorvado y triste, de amarillento rostro. La señora, avisada por los
chicos, levantó la cabeza y fijó en Juan la ojeada inerte que se concede al
desconocido. Juan huyó; los ojos de Dolores, mirándole de aquel modo, le
cortaban el alma. No paró hasta llegar a un campo de trigo, a la sazón maduro,
salpicado de amapolas, como cuentas de coral sobre una trenza rubia.
Los segadores, cantando alegremente, habían iniciado su faena, y los haces se
amontonaban ya en un ángulo de la heredad; pero acercábase la puesta del sol, y
pronto se retirarían a sus casuchas. Juan se aproximó a una mujer y preguntó con
ansia:
-¿Es en este campo donde hace muchos años recogieron a un niño?
-Allí, señor -respondió la mujer con esa complacencia solícita de los
aldeanos, soltando su hoz y levantándose para preceder a Juan y enseñarle el
camino. Como unos diez minutos habrían andado, cuando la segadora se paró e
hirió con el pie la orilla del sendero, pronunciando:
-Aquí mismo. Estaba en pelota, como le parieron. Mire si lo sabré bien, que yo
era entonces moza y fui la primera que cogió al rapaz en brazos. Y mi hermano
que le vio así, entre la abundancia, le puso "Juan Trigo". Nos daba mucha
lástima, ¡ángel de Dios!... Las que andábamos segando le queríamos mantener con
leche de vaca, y yo quería llevarle para donde mí; pero le cayó una suerte muy
grande; la señora marquesa le recogió y le criaba ella y le tuvo en una hartura
