tiene esa mal costumbre de la bebía... Si no es la bebía, hombre más bueno no se
encuentra en to Madrí. Pero el maldito amílico..., que le tiene corroías las
entrañas... Y como tío Onofre sabe que usté y el otro señorito pintor que vive
en el Pasaje son tan caritativos..., pues me dijo, dice: "Te vas allas, Selma, y
que en igual de retratarme a mí, te retraten a ti por unos días..., porque al
fin ellos lo que quieren es retratar a cualquiera sinfinidá de veces..., y la
guita que te la den por adelantao..., y a ver si nos remediamos."
Contempló Aurelio al nuevo modelo que se le ofrecía, con la mirada
involuntariamente dura y cruel del chalán y del inteligente en el mercado. Al
través de la pobre falda de zaraza y del roto casaquillo, adivinó las líneas.
Eran seguramente adorables, delicadas y firmes a la vez, con la pureza del
capullo cerrado y la gracia de la juventud, que lo convertirá pronto en flor
gallarda, de incitadora, frescura. La proporción del cuerpo, la redondez del
talle, la elegancia del busto, la gracia de la cabeza, todo prometía un modelo
delicioso, de los que no se encuentran ni pagados. Aurelio se regocijó. ¡Quizá
estaba allí la inspiración de la obra maestra!
Pero cuando iba a pronunciar el sacramental: "Desnúdate", el recuerdo de la
ola de sangre inundando el rostro, ascendiendo hasta la frente y las sienes,
borrando con su matiz de carmín las facciones, le detuvo, apagando en su
garganta el sonido. Se sintió enrojecer, a su turno; le pareció haber cometido,
allá interiormente, alguna acción vergonzosa. Y acercándose a la niña fue esto
lo que le dijo:
-Te retrataré; pero con la condición de que no te retrate nadie más que yo.
¿Entiendes? pago doble... No vas a casa de ningún otro señorito. Yo te daré
dinero... Ahora hija mía..., para que te retrate..., te colocarás así...,
