como socio industrial. Nada más Justo que partir las ganancias.
Al punto deseé sentir en los dedos el contacto del mágico papelito. Me
acordaba bien: lo había guardado en el bolsillo exterior del gabán, por no
desabrocharme, ¿Dónde estaba el gabán? ¡Ah!, allí colgado en la percha... A
ver... Tienta de aquí, registra de acullá... Ni rastro del décimo.
Llamo al criado con furia, y le pregunto si ha sacudido el gabán por la
ventana... ¡Ya lo creo que lo ha sacudido y vareado! Pero no ha visto caer nada
de los bolsillos; nada absolutamente... Le miró a la cara; su rostro expresa
veracidad y honradez. En cinco años que hace que está a mi servicio no le he
cogido jamás en ningún gatuperio chico ni grande... Me sonrojo lo que se me
ocurre, las amenazas, las injurias, las barbaridades que suben a mis labios.
Desesperado ya, enciendo una bujía, escudriño los rincones, desbarajo
armarios, paso revista al cesto de los papeles viejos, interrogo a la canasta de
la basura... Nada y nada; estoy solo con la fiebre de mis manos, las sequedad de
mi amarga boca y la rabia de mi corazón.
A la tarde, cuando ya me había tendido sobre la cama a fumar, para ver de ir
tragando y digiriendo la decepción horrible, suena un campanillazo vivo y
fuerte, oigo en la puerta discusión, alboroto, protestas de alguien que se
empeña en entrar, y al punto veo ante mí a la billetera, que se arroja en mis
brazos, gritando con muchas lágrimas:
-¡Señorito, señorito! ¿Lo ve usted? Hemos sacado el gordo.
¡Infeliz de mí! Creía haber pasado lo peor del disgusto, y me faltaba este
cruel y afrentoso trance: tener que decir, balbuciendo como un criminal, que se

había extraviado el billete, que no lo encontraba en parte alguna y que, por
