que todos nuestros actos responden a los citados de la razón, no existe; es un
estado ideal en que ningún hijo de Adán se ha encontrado nunca, en toda su vida.
Lucio apoyaba esta opinión con razonamientos que, a decir verdad, no me
convencían. Parecíame que Lucio confundía el desequilibrio con los estados
pasionales, que pueden desequilibrar momentáneamente, pero no son
desequilibrios, pues son tan inevitables en la vida psíquica como otros procesos
en la fisiología.
Ello es que a Lucio no le conocía nunca ni enamorado, ni encolerizado, ni
apasionado, ni vicioso. Hasta me sorprendía la normalidad de su tranquila
existencia, sazonada con distracciones de buen gusto y aun de arte, y dedicada a
regir bien una fortuna pingüe y a acompañar y proteger a su hermana, con la cual
se portaba lo mismo que un padre. Y solía yo decirle, cuando nos encontrábamos
en una agradable tertulia adonde los dos concurríamos:
-Todos seremos desequilibrados, pero el desequilibrio de usted no se ve por
ninguna parte.
Él meneaba la cabeza, y la confidencia parecía asomarse un segundo, como se
asoma un insecto horrible a una grieta de la pared, retirándose apenas entrevé
la claridad... Ya en el camino de las curiosidades, di en notar que algunas
veces las pupilas de Lucio revelaban extravío. No era que bizcase; la expresión
respondía a un espanto íntimo sin relación con los objetos exteriores.
Lucio solía ir a la tertulia donde más nos veíamos, con su hermana y en
carruaje. Como le viese una noche salir a pie, me dijo que su hermana estaba un
poco indispuesta, y él no había querido hacer enganchar. Entonces caminamos
juntos. No hacía la luna, y las calles del barrio estaban oscuras y solitarias.
Íbamos hablando animadamente, cuando de pronto sentí que el cuerpo de mi amigo
