creación modernista sorprendente, donde se agotaba el tema de los letreros en
asirio, la amapola somnífera, los cipreses formando procesión de obeliscos, los
girasoles, emblema de inmortalidad, y los lotos, emblema del sueño y del
nirvana. Hubo quien censuró tal maravilla, y hasta la puso
en solfa; hubo quien se extasió, y quien se escandalizó de que el mausoleo
careciese de emblemas religiosos, y después de acalorada polémica en la Prensa
local, la autoridad competente ordenó que aquel jeroglífico rematase en una
cruz.
Ya terminado, sin faltarle requisito vino el fundador e hizo trasladar a él
solemnemente el cuerpo... del usurero, que ocupaba el nicho destinado a don
