el de color café, que no lo usas? ¿Y ropa de papá, un frac ya antiguo, para el
marido de doña Consola?
-Sí, todo eso es verdad -confirmó la marquesa-. Y si doña Consolación no tiene
inconveniente...
La profesora no sabía lo que le pasaba. Ignoraba si era pena, si era gozo, lo
que oprimía su corazón enfermo y mal regulado. Pero Enriquetita, tenaz, aferrada
al capricho bondadoso y a la diversión de la mascarada, insistía.
-¡Doña Consola! ¡Doña Consolita! Mire usted que lo pasará divinamente. Verá:
mandamos un recado a su señor esposo, y le traen en un coche. Usted ya no se va.
Les darán de cenar aquí. Toinette les viste...
