estar advirtiendo los primeros síntomas de cierto mal que solía padecer, mal
gravísimo, que no sólo le privaba del sentido, sino que
amenazaba su vida. Y Pan-Siao, viéndole pálido, desencajado, con los ojos en
blanco, agitado ya de un convulsivo temblor...
-Mi sándalo perfumado -le dijo-, ¿con qué se te quita ese mal? Sépalo yo para
buscar en los confines del mundo el remedio.
Suspiró Ta-Hio y murmuró:
-¡Ay mísero de mí! ¡Que no se me quita el ataque sino aplicándome al corazón
sesos de difunto! -y apenas hubo acabado de proferir estas palabras cayó redondo
con el accidente.
