sostenía voluminoso libro, hallábase el boticario, que leía cuando entraron las
dos aldeanas, y que al verlas entrar se levantó. Parecía hombre de unos cuarenta
y tantos años; era de rostro chupado, de hundidos ojos y sumidos carrillos, de
barba picuda y gris, de calva primeriza y ya lustrosa, y con aureola de largas
melenas, que empezaban a encanecer: una cabeza
macerada y simpática de santo penitente o de doctor alemán emparedado en su
laboratorio. Al plantarse delante de las dos mujeres, caía sobre su cara el
reflejo de uno de los vidrios azules, y realmente se la podía tomar por efigie
de escultura. No habló palabra, contentándose con mirar fijamente a las
comadres. Jacoba temblaba cual si tuviese azogue en las venas y la Pepona, más
