-Pues vamos a divertirnos un rato... Aguarday, aguarday, amiguitos.
Javier miró a la cara de su tío. Tenía éste las narices dilatadas, la boca
sardónica, la punta de la lengua asomando entre los dientes, las mejillas
encendidas, los ojuelos brillantes, ni más ni menos que cuando en el monte el
perdiguero favorito se paraba señalando un bando de perdices oculto entre los
retamares y valles floridos.
Por lo que hace a Javier, horrorizábanle
aquellos preparativos de caza humana. En tan supremos instantes, mientras
deslizaba en la recámara el proyectil, pensaba que se hallaría mucho más a gusto
en los claustros de la Universidad, en el café o en la feria del quince,
