32

de semejantes farsas. ¿Tenazazos, llamas, calderas, gemidos, demonios rabudos,
eternidad de penas? A otro perro con ese hueso. Corriente: descartemos el
Infierno... Mandémoslo retirar a toda prisa. No sirve ya. Al cesto con él...
Daba yo una vuelta en la cama, buscando postura mejor, y la calavera
susurraba:
-Pero lo que es en lo otro..., en la de la guadaña... Vamos, lo que es en
ésa... crees a puño cerrado. ¿Acerté?
Un soplo glacial acariciaba mis sienes. En la raíz de mis cabellos, gotitas de
