casa, que desde tiempo inmemorial habitaban las brujas de Madrid. Sí, es una
morada -lo averigüé entonces- donde nunca falta quien eche las cartas y
practique los ritos quirománticos.
Soltamos la carcajada, sin que Tresmes uniese su risa a la nuestra, de un
superficial escepticismo.
-Esperamos -continuó- cosa de media hora, y la espera irritó la curiosidad.
Sin embargo, tomamos la cosa como travesura. Cuando nos hicieron pasar al
gabinete, nos dábamos al codo. Aunque era día claro, las seis de la tarde en
abril, las ventanas estaban cerradas herméticamente, y la habitación, revestida
de paños negros, la alumbraban cirios en candeleros de plata. Ante una mesita
