la charada, mi acusador de La Unión Católica no la descifró, por no molestarme,
según declaró poco después.
Páguele Dios atención tan extraña, pues ningún género de molestia, al
contrario, me causaría ver consagrar a que se esclareciesen los orígenes de La
hierba milagrosa igual diligencia que a descubrir el panamá de Agravante.
***
El caso que voy a referiros debió de suceder en alguna de esas ciudades de
geométrica traza, pulcras, bien torreadas, de apiñado caserío, que se divisan,
allá en lontananza, empinadas sobre una colina, en las tablas de los pintores
místicos flamencos. Y la heroína de este cuento, la virgen Albaflor, se parecía,
