-¿Y Eva? ¿Sufrió el destino de las otras? Estaría muy bien empleado.
-¡Pues ahora caigo en que falta lo mejor! -exclamó el marqués-. Eva, por un
antojito, porque no le gustaba su traje de amazona, también se había quedado en
Atenas... ¡y si Benito me despierta y acierto a ir con la expedición, no sólo
pierdo la vida, sino los deliciosos ratos que debí a Eva después..., cuando ya
se ablandó su corazón intrépido!
"El Imparcial", 26 febrero, 1894, Arco Iris.

Ley natural
Voy a escribir una historieta de amores. A pesar de la ciencia, de la economía
