-¡Ay riquiño, que soledades tenía de mí; que mala cara se le "viró". ¡Si
"hastra" más flaco parece! ¡Si a modo que se le cae la ropa! -chilló apurada la
nodriza apoderándose del niño y apresurándose a desabrocharse para ofrecerle un
consuelo eficaz de su momentáneo abandono...
-Ya se le "virará" buen color con el tiempo, mujer, ya se le "virará" -afirmó
filosóficamente el viejo.
Y mientras la mujer, azorada, estrechando y alagando al angelito, corría en
dirección a la quinta, Juan, el tejero, sonreía con su desdentada boca, y se
restregaba las secas manos, pensando en su interior: A nosotros nos echarán y
nos iremos por el mundo pidiendo una limosnita... pero lo que es el nieto mío,
