útil, pues revelaba con su tilinteo la presencia de Muff y la salvaba de morir
aplastada de un pisotón. No omitamos tampoco en el presupuesto de Muff -nada ha
que omitir, tratándose de presupuestos- el valor del elegante trousseau remitido
de París, donde existen modistas y talleres especialmente dedicados a este ramo.
Poseía Muff y lucía con frecuencia, según la estación, sus mantas acolchadas de
terciopelo, raso y gro Pompadour, con bolsillito para el microscópico pañuelo
perfumado de lilas blanc; sus botas de caucho
o cabritilla, sus collarines de rizada pluma, y creo ocioso añadir que dormía en
lecho de edredón con múltiples cojines bordados y blasonados.
¡Ah! Si las riquezas, la ostentación, el lujo, la vanidad, bastasen a los
