espléndido y entusiasmado consorte... "Hoy le gusto", pensó Regina, trémula de
placer. Desvió las pupilas; pero el imán del alma le hizo girarlas otra vez
hacia el profesor, que seguía devorándola con las suyas. ¡Aquella mirada hacía
dos meses! ¿Y por qué "ahora"? ¡Oh, no cabía duda! Era efecto del traje, del
tul, de las joyas... Damián "no la había visto" hasta aquel instante. Las
mujeres tienen de estas aprensiones; creen en el efecto irresistible del adorno,
del traje, de las galas, y así se hacen pedazos tras ellas. ¡Ah, si Damián la ve
antes radiante, engalandada, quién duda que la
hubiese contemplado como la contemplaba ahora! Pero Damián no sabía ni que ella
era bonita, ni que se moría por él... Como agua a la cual se le abre la salida,
