diversiones y trasnochadas aventuras.
Hacía quince años que arrastraba vivir tan intolerable, cuando una noche, en
el teatro de la Comedia, mirando por casualidad a un palco entresuelo, se creyó
víctima de un error de los sentidos: tal vuelco dio su sangre, viendo a la
muchacha encantadora que acababa de dejar los gemelos sobre el antepecho y se
inclinaba para mirar hacia las butacas, sonriente. La muchacha era el retrato
vivo, animado, de la madre de Gonzalo, tal cual la representaba precioso lienzo
de Madrazo, con la frescura de la primera juventud. Si la figura se hubiese
bajado del cuadro, no podía ser más asombrosa la semejanza, ayudaba por el
parecido de la moda actual con la moda de 1830. Trémulo, espantado, al mismo
