casa... ebrio..., ebrio... Con toda la energía de su amor me reprendió, afeó el
mal hábito..., y... después... quiso acostarme, cuidarme como cuando era niño...
Salté furioso..., la rechacé brutalmente..., no sé lo que dije..., la amenacé,
jurando que si se empeñaba en tratarme como a un muñeco, pegaría fuego a la
casa... Y al decirlo, arrimé la luz que estaba sobre la mesa a una cortina... La
llama subió de prisa, culebreando... Yo entonces tuve no sé qué vislumbre de
razón, y huí pidiendo a voces: "¡Agua, socorro!" Por pronto que acudieron los
criados, que ya dormían... mi madre..., desmayada, aturdida del golpe que le di
al rechazarla..., caída en el suelo al pie de la cortina..., su traje en
comunicación..., rodeada de llamas...
