de avisar al hermano de la difunta. Don Ambrosio Corchado no vivía en la misma
ciudad que su hermana, sino a dos leguas, en una posesión de donde no salía
jamás, y donde la viuda residía en la temporada de verano. Rico y poco sociable,
don Ambrosio realizaba el tipo de solterón: no quería molestar al mundo, y menos
toleraba que el mundo le molestase a él. A su manera, lo pasaba perfectamente,
introduciendo mejoras en su finca, dirigiendo la labranza y cebando gallinas y
cerdos. Es cuanto sabíamos de don Ambrosio. Para cumplir sin tardanza mi
cometido, encargué un coche, y a los tres cuartos de hora lo tenía ante la
puerta, con repique de cascabeles y traqueteo de ruedas chirriantes.
Entré en el desvencijado vehículo y tomamos la dirección de la finca. Era
