donde miraba él, y entre la penumbra que empezaba a envolver el puente
distinguieron algo que también les paralizó. Y no era basilisco ni dragón
espantable ni viperina testa de Medusa, sino un ciudadano que a primera vista se
confundiría con otro cualquiera; un vulgar burgués, que subía la escalera del
entrepuente y avanzaba con timidez, a paso receloso y zopo. Eran su andar y su
actitud algo que recortaba involuntariamente al insecto sombrío que al morir la
luz sale de su guarida, temiendo que un pie lo aplaste; había en él cautela y
disimulo, conciencia de que no debía mostrarse y ansia de que se perdonase su
importuna presencia.
-¿Le ha convidado usted? -preguntó, al fin, por lo bajo, Mauro Pareja, uno de
