puso los ojos en blanco, se estremeció..., y quedóse completamente inerte. Su
última impresión confusa fue que ya había llegado al cielo, en compañía de la
Patrona.
- III En aquella rebotica, donde, según los autorizados informes de Jacoba de
Alberte, no entraba nunca persona humana, solía hacer tertulia a don Custodio
las más noches un canónigo de la Santa Metropolitana Iglesia, compañero de
estudios del farmacéutico, hombre ya maduro, sequito como un pedazo de yesca,
risueño, gran tomador de tabaco. Este tal era constante amigo e íntimo
confidente de don Custodio, y, a ser verdad los horrendos crímenes que al
boticario atribuía el vulgo, ninguna persona más a propósito para guardar el
