Lenta fue la convalecencia, y el viejo usurero anduvo en muletas más de dos
meses. Cuando pudo valerse por su pie, estaba tan consumido y desfigurado, que
en la aldea no le conocían.
El tío Ambrosio volvía a la vida con una idea fija incrustada en su meollo
agudo y sutil. Quería a toda costa ver el pinar, verlo claramente, lo que se
dice verlo. Y como no estaba para caminatas largas, arreó su jumento, y a las
doce del día, con un alegre sol, se metió por el sendero y cruzó la linde. Desde
el primer instante, advirtió que aquello era una perdición. A derecha e
izquierda, entre pocos pinos respetados para encubrir la tala, sólo se divisaban
cepos, los unos, frescos, blancos y resinosos; los otros cortados ya de antiguo,
