tiene esa mal costumbre de la bebía... Si no es la bebía, hombre más bueno no se
encuentra en to Madrí. Pero el maldito amílico..., que le tiene corroías las
entrañas... Y como tío Onofre sabe que usté y el otro señorito pintor que vive
en el Pasaje son tan caritativos..., pues me dijo, dice: "Te vas allas, Selma, y
que en igual de retratarme a mí, te retraten a ti por unos días..., porque al
fin ellos lo que quieren es retratar a cualquiera sinfinidá de veces..., y la
guita que te la den por adelantao..., y a ver si nos remediamos."
Contempló Aurelio al nuevo modelo que se le ofrecía, con la mirada
involuntariamente dura y cruel del chalán y del inteligente en el mercado. Al
través de la pobre falda de zaraza y del roto casaquillo, adivinó las líneas.
