dos o tres veces la hice reír, y contestar en tono chancero. En el invernáculo
nos paramos delante de una flor rara, el jazmín doble, y alabando su aroma, le
rogué que me pusiese una rama en el ojal. Consintió, declarando que yo era muy
caprichoso: y mientras me sujetaba la rama con sus dedos torneados aún, la miré
al fondo de las pupilas, con una gratitud risueña y..., no sé cómo diga..., iba
a decir amorosa..., en fin, con un no sé qué, que le hizo bajar los ojos... ¡Sí,
bajarlos!
Volvió de la excursión algo fatigada; subió a arreglarse para comer, y durante
la comida procuré seguir entreteniéndola, sin que la conversación languideciese
un minuto. A los postres, volví a ofrecerle el brazo, y ya lo tomaba para pasar
