seca, para tranquilizarme. Anduvo unos instantes vacilando, y de súbito,
volviéndose hacia mí, susurró con terror indescriptible, un terror frío:
-¿Y el gato? ¿Y el gato?
-¿Qué gato es ése? -pregunté asombrado.
-El gato blanco. ¡El que pasó cuando yo caí...!
Recordé que había visto, en efecto, una forma blanca, deslizarse rozando la
pared. Pero ¿qué importancia tenía?...
-¡Ninguna para usted! -murmuró sordamente mi amigo.
Yo sentía el retemblido de su cuerpo, el rechinar de sus dientes, y su mano
crispada me asió, incrustándome los dedos en la muñeca. De su garganta,
