caballero muy bien portado de gabán de pieles. ¿Era figuración de Onofre? Al
divisarle la vieja daba señales de inquietud y el señor se despedía
atropelladamente. No importa, no se le despintaba; entre mil de su casta le
conocería. Algo grueso, nariz de cotorra, patillas grises, ojos vivos... ¿Qué
embuchado se traían? ¿Se trataba de Claudia? "Muy tonto soy -pensó Onofre-;
pero, ¡Cristo!, el dedo en la boca no han de metérmelo".
Esto ocurrió hacia Pascua florida. Después de un invierno riguroso y tristón,
la primavera desentumecía los cuerpos; los árboles echaban hojas y flores a

granel, el sol picaba y reía. El año anterior, ¡Onofre no lo olvidaba!, Claudia,
