autorizadas. En consejo de familia fue sentenciada Muff a ignorar
eternamente las alegrías amorosas y las sublimes, pero arduas, faenas de la
maternidad. Objeto de lujo, primoroso bibelot, no debía estropearse. Y al
notarla melancólica, decía la Paquita, presentando tentador plato de dorados
bizcochos:
-¡Anda, monina, tontina, no "pienses" en "eso"!
Un atardecer, al bajarse Muff de su coche en las umbrías del Retiro, vio que
se acercaba a ella, muy brincador y animado, feísimo perrucho. Era un ruin
gozquejo callejero, de esos que por turno mendigan y muerden, que rebuscan
ávidamente piltrafas entre la basura y perecen estrangulados a manos de laceros
