la conversación lírica, la que naturalmente fluye en la soledad cuando escucha
una mujer. Habló de amores, de cosas pasadas; disertó sobre lo que forma el
único atractivo real y poderoso de la existencia. Aquello no era ofender a
Romana, pues no era cortejarla. Un palique dulce, entretejido de recuerdos, una
página de subjetivismo, la lectura en alta voz de una novela vivida... Miguel
había querido mucho a una mujer; obstáculos invencibles le habían separado de
ella, después de aventuras románticas, bonitas... y raras... Ya las referiría,
ya... En una crisis de desaliento, para olvidar, fue cuando se casó con Ignacia.
"A usted se lo puedo contar, a usted su mejor amiga...; pero guárdeme el
secreto... Esto entre los dos..." Romana prometía discreción, reserva absoluta.
