Ya había yo oído en el pasaje mentar el tornado con expresiones de terror; el
tornado es el coco de aquellos mares. Así y todo, como la calma era tan absoluta
y yo no entendía de achaque de navegación, no sentí al pronto mucho miedo.
Empecé a sentir las cosquillas cuando pasajeros y tripulación salieron al puente
y en voz baja se cambiaron impresiones. Todos mirábamos fijamente a aquella ceja
colosal de un ojo terrible, inmóvil, que nos amenazaba. La calma era de plomo;
no sé expresarlo sino así; en plomo nos creíamos envueltos. Una pluma de ave
echada al aire permanecía en suspensión. Y nuestras almas estaban como aquella
pluma; pendientes y esperando el primer soplo...
En aquellos segundos de ansiedad trágica en que ni respirábamos, fue cuando la
