crujidas y hasta enfermedades sospechamos que se las pasó la Tía Celesta muy
agazapada, en su sotabanco de la Ronda; pero ¿extender ella aquella mano?
Primero se moriría. Era preciso oírla cuando se expresaba en confianza.
"Trabajar, sí, señor; que ésa es la ley del pobre..., digo del pobre honrado.
Con mi trabajo me he mantenido y nadie ha tenido que avergonzarme ni de moza ni
de vieja... Y ya, ¿pa qué voy a pedir? To me sobra. ¡Con setenta y seis que
cumplí el día de Santos...! Se me murió mi hija; crié un nieto que quedaba y se
me escapó; dicen que sa embarcao pa las Américas, porque era codiciosillo y
quería hacer un fortunón... A mí, que la Virgen no me quite mi cocido y mi
catre..."
