los gurriatos no cesaba, cogió el tintero y lo arrojó contra la pared, lo cual
prueba que la cabeza de Camilo de Lelis empezaba a trastornarse. Sin embargo,
resolvió esperar a la noche, hora del silencio, según todos los vates clásicos,
y así que las tinieblas colgaron sus pabellones de crespón, he aquí que vuelve a
llamar a la musa... Y cuando mentalmente apareaba el consonante del primer verso
con el del tercero -como quien aparea soberbias perlas para pendientes de una
hermosa-, oyó otra vez rumor junto a la verja... No como antes, espontáneo,

13

