posado sobre su tintero, un insecto extraño, fúlgido, deslumbrador: una mariposa
de pedrería.
Su abdomen era de una perla oriental: de esmeraldas su corselete; sus alas de
rubíes y brillantes, y al remate de sus antenas temblaban, como gotas de rocío,
dos cristalinos solitarios de incomparable pureza. Lo más encantador de la
mariposa es que, siendo de pedrería, estaba viva, pues al tender Lupercio la
mano para cogerla, voló la mariposa y fue a posarse más lejos, a la orilla de la
mesa. El mozo se quedó sobrecogido; si se empeñaba en cogerla, de fijo que la
mariposa huiría por la ventana abierta. Renunciando a perseguir al
resplandeciente insecto, Lupercio se contentó con admirarlo.
