vivir tranquilo! Y de seguro el lance ocurriría en el campo, lejos; habría que
pisar barro y marcar niebla... A ver, medidas de abrigo, botas fuertes...
¡Condenada especie humana, y qué manía de no acabarse, qué tenacidad en
reproducirse!
La criada, que subía anhelosa, dio las señas del cliente; un caballero
respetable, muy embozado en capa oscura, chorreando agua y dando prisa. ¡Sin
duda el padre de la parturienta! La mujer del comadrón, alma compasiva murmuró
frases de lástima, y apuró a su marido. Este despachó el café, frío como hielo,
se arrolló el tapabocas, se enfundó en el impermeable, agarró la caja de los
instrumentos y bajó gruñendo y tiritando. El cliente esperaba ya, montado en
