paisajista o el poeta que cruzase ante el molino y viese el frondoso castaño, la
represa con su agua durmiente y su orla de cañas, la pastorcilla rubia, que,
pensativa, dejaba a la vaca saciarse libremente por el lindero orlado de flores,
soñaría con idilios y haría una descripción apacible y encantadora de la infeliz
niña golpeada y hambrienta, medio idiota ya a fuerza de desamores y crueldades.
- II Un día descendió mayor consternación que nunca sobre la choza de los
molineros. Era llegado el plazo fatal para el colono: vencía el término del
arriendo, y, o pagaba al dueño del lugar, o se verían arrojados de él y sin
techo que los cobijase, ni tierra donde cultivar las berzas para el caldo. Y lo
mismo el holgazán Juan Ramón que Pepona la diligente, profesaban a aquel quiñón
