labrador acomodado del desvalido. Después viene el lujo de la indumentaria: el
buen traje de rizo, las polainas de prolijo pespunte, la camisa labrada, la faja
que esmaltan flores de seda, el pañuelo majo y la botonadura de plata en el rojo
chaleco. Juan Ramón tenía de estas exigencias, y acaso no fuesen ni la comida ni
el traje lo que introducía desequilibrio en su presupuesto,
sino la pícara costumbre, que iba arraigándose, de "echar una pinga" en la
taberna del Canelo, primero, todos los domingos; luego, las fiestas de guardar;
por último muchos días en que la Santa Madre Iglesia no impone precepto de misa
a los fieles. Después de las libaciones, el molinero regresaba a su molino, ya
alegre como unas pascuas, ya tétrico, renegando de su suerte y con ganas de
