Para Romana el tedio era un compañero antiguo, y la variación ya por sí sola,
distracción segura y aprovechable. Además, la casualidad le deparó la
adquisición de una amiga, una señora que ocupaba la habitación contigua:
llamábase Ignacia López, y era esposa de un
modestísimo empleado en Hacienda.
Ignacia no padecía mal ninguno; se encontraba en el sanatorio acompañando y
cuidando a una hermanita suya, criatura muy interesante, tísica confirmada.
Simpatizaron Ignacia y Romana desde el primer momento; en el pinar allegaron las
mecedoras, y entre efluvios de resina y tibias caricias de sol, charlaron con
alegrías y vivezas de pájaros. Eran casi de la misma edad; fuera de eso, en nada
