que, ¡francamente!, daba en qué pensar algo y aun harto. Y por si no bastaban
las afirmaciones, Goriños cayó enfermo del susto y estuvo ocho días en la cama
sangrando del brazo izquierdo.
Hasta que el chiquillo convaleció, el tío Ambrosio, sin saber la razón, sin
definirla, no tuvo ganas de dar una vuelta por el pinar. Era preciso ver lo que
ocurría, y el viejo necesitaba, para no quitar verosimilitud a su propia
invención, ir de modo que no le viesen, a boca de noche. Así lo hizo, provisto

25

