que le ofrecíamos a Piña golosinas y alimento, sus gritos de envidia y cólera
aturdían la jaula. Y al pronto, Piña..., ¡oh hábito del miedo y de la
resignación!, no se atrevía a saborear el regalo, como si aún al través de la
reja, en la imposibilidad de hacerle daño alguno, le impusiese el déspota su
voluntad. Con todo, según fueron pasando días, renació en Piña la confianza, lo
mismo que en su desollado cogote brotaba nuevamente el pelo. Reflorecía su
salud, engruesaba, sus ojos de ágata brillaban, sus dientes parecían más
blancos, su rabo prehensil estaba muy juguetón, y sus manos traviesas retozaban
fuera de los alambres, complaciéndose en espulgar, por vía de caricia, a todo el
que se acercaba a su prisión. Si a esto se añade la proximidad del verano, lo
