celestial!
De pronto... ¡No, si no puede ser! ¿Se concibe que existan ruidos dentro de
una tumba, que atraviesen las paredes de un nicho, la espesura de una caja de
cinc y de un recio ataúd forrado de paño grueso? No se concebirá, pero lo cierto
es que algo suena... Camilo de Lelis se estremece, quiere incorporarse, quiere
gemir... El ruido que le quita las dulzuras del perenne reposo es la
fermentación que comienza, son los gusanos, que no tardarán en pulular sobre su
pobre cuerpo... ¡Tampoco el sepulcro está solitario, y el adorador de la pura e
inalterable Forma encuentra en él a su enemiga la Vida!
"El Imparcial", 21 de noviembre de 1892.
