¿Qué decíamos? Sí; yo estaba en el campo con mi madre y con mi tía Lucy,
solterona, que adoraba en su gato blanco, el favorito de la buena señora,
siempre dormido en su regazo o acurrucado al borde de su falda. ¡Puf! ¡Qué
gustos más raros! Yo -cosa de los veinte años, afán de dominar la vida y
arreglarla a nuestro antojo- se la tenía jurada al bicho. Resolví que, si alguna
vez lo atrapaba solo, su merecido le daría. Al efecto, llevaba siempre conmigo
un diminuto bull-dog, y ya no veía el momento de meter una bala en la panza
gorda del monstruo, del odiado animalejo. Después, me proponía hacer desaparecer
sus restos..., y negocio concluido.
Fue una noche... Una noche como ésta; sin luna, de una oscuridad tibia, en que
