allí, con el muelle a dos pasos de casa, siempre concurrido de gente de mar, que
sabe noticias de la isla, que compra los diarios y que se presta a enterar a una
infeliz a quien le estorba lo negro... Ellos, los marineros, se encargaban de
soletrarle a Marina las cartas de Adrián, muy optimistas, contando que estaban
tan gordos y habían comido gallina y unas frutas que saben a gloria, y tomado
café fino a cuenta del mambis, y bebido licor, y fumado un tabaco de olé. Cinco
fueron las cartas en cuatro meses; de pronto cesaron, y Marina no dudó ni un
instante de que Adrián estaba enfermo, muy
enfermo; no difunto, pues por las gestiones de un tendero de ultramarinos donde
compraba, había averiguado que oficialmente no "era baja" Adrián. "No ser baja
