-Las pesetas -insistió por lo bajo el marqués-. Me parece que a esta flamenca
bondadosa podemos confiárselas...
Dávalos respiró fuerte. Aún titubeaba. Se alejaba el Señor lentamente, con la
precaución que imponía al sacerdote la vetustez de la escalera, carcomida y
sebosa de puro sucia. Un homigueo en las venas..., una especie de ola que subió
del pulmón a la garganta...
-Señora, ¿no le parece a usted que soy yo quien debe llevarse a la niña?
Conmigo nada le faltará. Será como si tuviese una hija, ¿no es eso? Vente,
pequeña... Ahora volverá el coche... Te subirás a él conmigo...
El marqués sonreía. Le gustaban a él los arranques gallardos, románticos; los
