una testamentaría; el de Romana, envuelto también en negocios, y, por contera,
huraño y escamón, prevenido contra todo y todos y, en especial, contra "los
pobretes" y "los pegotes", no permitía ni oír nombrar a las recién adquiridas
relaciones de su esposa. Mas sucedió que cierta mañana dominical, volviendo de
las Calatravas el señor Calleja, en la acera de Alcalá le paró una señora...
¡Demontre! ¡Qué señora más despabilada! Aquello fue un acosón chancero, igual
que si se hubiesen tratado tú por tú desde la cuna Ignacia y don Laureano. Hubo
dichos graciosos, tiroteo de picantes frases. "A mí ya sé que no me puede usted
ver ni en pintura...", repetía Ignacia,
riendo, enseñando los dientes blancos, las bien frotadas encías. Nadie gastaba
