sombra o su cadáver. Se había quedado en los puros huesos; la ropa se le caía;
la cara era del color de este
papel de fumar, y los ojos los revolvía como los de un loco, así, a derecha e
izquierda, y la cabeza así, mirando si venía alguien a herirle a traición...
-¿Y qué mala alma le había jurado la muerte a ese pobre diablo? -murmuré, para
atajar las descripciones del médico.
-¡Sí, ahí está lo raro! -exclamó él, exaltado por los recuerdos-. Nadie, o
poco menos que nadie; su propio yerno, un majadero, un pillete de la curia. El
tío Lorenzo no tuvo de su matrimonio sino una hija, muchacha muy buena y
apocadita, que se enamoró de un escribientillo de Brigancia, y contra gusto del
