cosa es que no vaya uno por ahí buscando ruidos..., y otra que en lo interno...
Y sonreían y alzaban los hombros. Nadie quería -entre los casados- guerra en
casa. Ante todo, ¡la buena armonía! Y además, los hijos, el ejemplo... Sólo el
incorregible don Zósimo Guijarro, concejal, personal enemigo de Dios Nuestro
Señor -amén de dueño de un buen surtido almacén de ferretería-, no estaba
conforme, y gritaba que era preciso hablar muy claro y muy alto, acabar con las
pamemas y las pamplinas, aunque chillasen las señoras. ¡Ya callarían! Cada
marido manda en su hogar, manda en jefe..., y es un tío calzonazos si se deja
arrollar por el cura. ¡A él con ésas!
-Pero usted es soltero, don Zósimo -arguyó el presidente del club, dándole en
