barrabasadas que a veces molestaban a Minia, sin que ella supiese por qué ni
tratase de comprenderlo.
El molino, durante varios años, produjo lo suficiente para proporcionar a la
familia cierto desahogo. Juan Ramón tomaba el negocio con interés, estaba
siempre a punto aguardando por la parroquia, era activo, vigilante y exacto.
Poco a poco, con el desgaste de la vida que corre insensible y grata,
resurgieron sus aficiones a la holgazanería y al bienestar, y empezaron los
descuidos, parientes tan próximos de la ruina. ¡El bienestar! Para un labriego
estriba en poca cosa: algo más del torrezno y unto en el pote, carne de vez en
cuando, pantrigo a discreción, leche cuajada o fresca, esto distingue al
