grandeza, cuánto señorío! El dinero en Madrid debe de ser muy fácil de ganar...
¡Tanta tienda! ¡Tanto coche! ¡Tanto café! ¡Tanto teatro! ¡Tanto rumbo! Aquí
nadie se morirá de hambre; aquí todo el mundo encontrará colocación... No será
cuestión sino de abrir la boca y decir: "A esto he resuelto dedicarme, sépase...
A ver, tanto quiero ganar..."
Ellas tenían su combinación muy bien arreglada, muy sencilla. La madre
entraría en una casa formal, decente, de señores verdaderos, para ejercer las
funciones de ama de llaves, propias de una persona seria y "de respeto"; porque,
eso sí, todo antes que perder la dignidad de gente nacida en pañales limpios, de
familia "distinguida", de médicos y farmacéuticos, que no son gañanes... La hija
