su ejército de espectros... ¡Infeliz del que ve la "Compaña"!...
En su pobre y frío lecho de hojas de maíz, Caridad se revuelve pensando en la
fúnebre procesión. El fuego del lar se ha extinguido; la abuela ronca acurrucada
a pocos pasos; se escucha fuera el gañir del lobo y la queja casi humana del
mochuelo... La tentación es demasiado fuerte. De seguro que a estas horas
desfila por el monte, en doble hilera de luces, la gente del otro mundo. ¡Verla!
Caridad no se acuerda que verla es morir. Quizá no le importa. El apego a la
vida no nace temprano; el arbolillo sin raíces no se agarra a la corteza
terrestre. El miedo, en Caridad, es como un espasmo: su alma estremecida teme y
desea a la vez. Y deslizándose de la dura cama, a tientas va hacia la puerta,
