impresionables..., o embusteras.
-No es cuento -afirmé, olvidándome ya de la interesante faena de la vendimia
que presenciaba, y retrocediendo con el pensamiento a tiempos juveniles-. Es un
caso que presencié. Así que usted lo oiga, comprenderá cómo no hubo farsa ni
mentira. La explicación... no la alcanzo. En estas materias, ni soy crédula y
medrosa, ni escéptica a puño cerrado. ¡Qué quiere usted! Vivimos envueltos en el
misterio. Misterio es el nacer, misterio el vivir, misterio el morir, y el
mundo, ¡un misterio muy grande! Caminamos entre sombras, y el guía que
llevamos..., es un guía ciego: la fe. Porque la ciencia es admirable, pero
limitada. Y acaso nunca penetrará en el fondo de las cosas.
