doncellitas lozanas, y de brujas todas las apolilladas y estropajosas viejas:
que así como así el alma no se ve por un vidrio, sino envuelta en el engañoso
ropaje de la forma, y si Carlota Corday no es linda, en vez del ángel del
asesinato le ponen el demonio.
De lo dicho resulta que Inés poseía y ostentaba el diploma de angelical, y no
solo lo poseía, sino que era digna de él. Sus ojos radiantes, su ingenua boca
entreabierta, su frente sin una nube, no mentía, no. Inés no sabía jota de lo
malo. Imaginaos una tabla rasa donde nada hay escrito: suponed un lienzo sin una
sola mácula; figuraos un pajarito de plumas blancas, al que ni por casualidad le
encontraríamos una de medio color, y tendréis apropiada imagen de lo que eran el
