-Allí, señor -respondió la mujer con esa complacencia solícita de los
aldeanos, soltando su hoz y levantándose para preceder a Juan y enseñarle el
camino. Como unos diez minutos habrían andado, cuando la segadora se paró e
hirió con el pie la orilla del sendero, pronunciando:
-Aquí mismo. Estaba en pelota, como le parieron. Mire si lo sabré bien, que yo
era entonces moza y fui la primera que cogió al rapaz en brazos. Y mi hermano
que le vio así, entre la abundancia, le puso "Juan Trigo". Nos daba mucha
lástima, ¡ángel de Dios!... Las que andábamos segando le queríamos mantener con
leche de vaca, y yo quería llevarle para donde mí; pero le cayó una suerte muy
grande; la señora marquesa le recogió y le criaba ella y le tuvo en una hartura
