que todos nuestros actos responden a los citados de la razón, no existe; es un
estado ideal en que ningún hijo de Adán se ha encontrado nunca, en toda su vida.
Lucio apoyaba esta opinión con razonamientos que, a decir verdad, no me
convencían. Parecíame que Lucio confundía el desequilibrio con los estados
pasionales, que pueden desequilibrar momentáneamente, pero no son
desequilibrios, pues son tan inevitables en la vida psíquica como otros procesos
en la fisiología.
Ello es que a Lucio no le conocía nunca ni enamorado, ni encolerizado, ni
apasionado, ni vicioso. Hasta me sorprendía la normalidad de su tranquila
existencia, sazonada con distracciones de buen gusto y aun de arte, y dedicada a
