regocijado y bullicioso, sino reprimido, suave, tímido, dialogado, interrumpido
de tiempo en tiempo por calderones que estremecían y exaltaban hasta el
paroxismo el cerebro del que oía... ¡Dos enamorados! ¡Una pareja! ¡Allí! El
poeta se puso a renegar del amor, lo mismo que si el arte no existiese por él y
para él... Y a la mañana siguiente Camilo de Lelis
tomaba el tren y buscaba en la soledad de una provincia retiro bronco, la
guarida de una fiera montés.
Hallóla a medida del deseo. Era, en la vertiente de una montaña, un
conventillo en ruinas, donde mandó hacer los reparos necesarios para dejarlo
habitable. Encerróse allí sin más compañía que una anciana criada. Parecía
