-No veo clara la conducta de esa mujer. ¿Por qué no ahorró los dineros
producto de la venta de la cabra, en vez de malgastarlos en figuritas de Reyes y
estrellas de talco? Con esos cuartos vivían una semana lo menos. El pobre es
imprevisor. ¡Ah, si pudiésemos infundirle la virtud del ahorro! ¡Qué elemento de
prosperidad para las naciones latinas!
-Y usted -preguntó el marqués, sonriendo-, ¿enviaría a esa mujer a presidio?
-¡Qué remedio! -exclamó el interrogado, presentando las suelas de las botas al
calorcillo de la chimenea.
"El Liberal", 16 de enero de 1893.

