Pasábamos una tarde por delante de la casucha, y el señor cura, que nos
acompañaba, señaló hacia la cerrada puerta, el jardín comido por las ortigas y
zarzales, el balcón sin sus ristras de espigas, todo solitario y muerto, con esa
muerte de los objetos que indica la ausencia del espíritu, de la actividad
humana, vivificadora, ¡Ay! El señor cura no se consolaba de la falta de Martín.
¿Dónde encontraría otro así para ayudar a misa, encender y despabilar velas,
doblar y guardar las vestiduras, otro madamita igual, mañoso, dócil, bien
hablado, bien mandado?... ¡Y pensar que se lo habían llevado a pelear con los
negros! ¡Qué cosas! ¡Qué desdichas!

