humilde... se la llevaría consigo a su casa, redimiéndola de la triste
esclavitud y del peligro y abandono en que vivía. Y si resultaba buena, leal,
sencilla, modesta, no como aquellas dos locas, que la una se había escapado a
Zamora con un sargento, y la otra andado en malos pasos con un estudiante, para
que al fin resultara lo que resultó y la obligó a esconderse... Si la molinerita
no era así, y al contrario, realizaba un suave tipo soñado alguna vez por el
empedernido solterón..., entonces, ¿quién sabe, Custodio? Aún no eres tan viejo
que...
Embelesado con estos pensamientos, dejó la rienda a la yegua..., y no reparó
que iba metiéndose monte adentro, monte adentro, por lo más intrincado y áspero
