que conviene es una masa de gente limitada, que siga dócilmente a un individuo
genial. Cuando la multitud se pasa de lista, y discurre y percibe sutilmente, es
dificilísimo guiarla a grandes empresas. La inteligencia ve demasiado el pro y
el contra, y las consecuencias posibles de cada acto. La inteligencia mata la
iniciativa; la inteligencia disuelve. Si la colectividad tiene pocas ideas y se
aferra a ellas con tenacidad suma, hasta con fanatismo cerrado, podría brillar
el heroísmo y nacer la epopeya. Reconozcan ustedes que para meterse en las
carabelas de Colón; para lanzarse a surcar mares desconocidos, sin ningún fin ni
provecho aparente, en medio de cien peligros, con la muerte al ojo..., había que
ser... algo bruto. ¡Enseguida atrapan a un gallego en las carabelas de Colón!
