magullaron, la vara de metrar puntilla fue arma terrible... Apaleado, subyugado,
huyó Verderón a la antesala y abrió la puerta para evadirse. Todavía allí
Dolores le perseguía, y el borracho, tropezando, rodó la escalera. La cabeza fue
a rebotar contra los últimos peldaños, de piedra granítica, quedando tendido
inerte en el fondo del portal... Su mujer, atónita, no comprendía... ¿Era ella
quien había sacudido así? ¿Era ella la que todavía apretaba la vara hecha
astillas?... El chiquillo de una oficiala que subía la aterró... El hombre no se
movía, y por su sien corría un hilo de sangre.
"Blanco y Negro", núm. 919, 1908.

