con la Belén Torres... ¡Ya ves si tengo yo informes! A mí no se me escapa ni
esto... ¡Cuánto se reía Paquillo! Bueno; pues tú llevaste una cinta de su
féretro... ¿No te acuerdas? Y estuviste en la Sacramental, y viste cómo le
metieron en el nicho... ¿A ti te gustaría que te soplasen en un nicho? ¿A que
no? Más calentita está la cama tuya... y más blanda..., ¿eh? Pero lo del nicho
tiene que llegar... Y ¿qué me dices? ¿Por dónde andará Paco Soto, con aquellas
guasas que gastaba y aquella afición suya a cazar y a comer y a beber seco?
¿Crees tú que es enteramente imposible que el alma de Soto...? ¡Ah! No me
acordaba de que eso del alma se te hace a ti muy duro de tragar..., muy durillo.
Bueno; admitido que eso del alma... Pero si en cerrando el ojo se acaba toda la
