Aquí aparece Benito de Palermo; no se impaciente usted, que ya sale el
figurón. Nacido en casa de mis padres, yo le llevaba conmigo como quien lleva un
perro de lanas, porque la verdad es que no me servía para maldita la cosa, pues
siempre ha sido torpón y desidioso. Escondiéndole la bebida, aún se lograba
hacer carrera de él, pero en cuanto lo cataba, un cepo, una piedra. En Atenas a
fuerza de prohibir yo en el hotel que le diesen a probar ni vino ni alcohólicos,
íbamos saliendo del paso. Al regresar de la embajada, la víspera de la
excursión, llamo al bueno de Benito, y le doy órdenes y las llaves, y le encargo
repetidamente que al rayar el día tenga mi caballo ensillado y preparadas mis
armas, y me despierte aunque sea a trompicones; hecho lo cual me adormezco
