la niña de los rizos no vendría a la colonia. Su familia compartía la opinión de
que la salud no compensa el desmoche de unos tirabuzones tan ricos y tan
ondeantes. Mejor dicho (conviene ser exactos), aquel menaje de obreros
habituados a la vida sórdida y angustiada, en que si no falta el pan del todo,
no hay nunca de sobra; reñido con el jabón y el aseo, en la promiscuidad y
estrechez del domicilio, creía firmemente que eso de rapar a los chicos es una
manía de burgueses metidos a filántropos que distraen el aburrimiento inventando
molestias a cambio de problemáticos beneficios. ¡Llevarse a la chica un mes a la
playa! ¡Gran puñado son tres moscas! ¡Y, en cambio, quitarle aquellos rizos,
orgullo de la madre, envidia de las demás chiquillería y comadrería del barrio!
