secreto de tales abominaciones que el canónigo don Lucas Llorente, el cual era
la quinta esencia del misterio y de la incomunicación con el público profano. El
silencio, la reserva más absoluta tomaba en Llorente proporciones y carácter de
manía. Nada dejaba transparentar de su vida, y acciones, aun las más leves e
inocentes. El lema del canónigo era: "Que nadie sepa cosa alguna de ti." Y aun
añadía (en la intimidad de la trasbotica): "Todo lo que averigua la
gente acerca de lo que hacemos o pensamos, lo convierte en arma nociva y
mortífera. Vale más que invente que no edifique sobre el terreno que le
ofrezcamos nosotros mismos."
Por este modo de ser y por la inveterada amistad, don Custodio le tenía por
