llamaban no sólo la nostalgia consabida, sino -fuerza es decirlo- otros móviles
asaz profanos. Era la una soberbia basílica en que el arte del Renacimiento
había agotado sus esplendores, y en ella, destacándose sobre el fondo de la luz
de ancha ventana, se admiraba la escultura de cierta Magdalena bellísima,
vestida sólo de un pedazo de estera y de sus ondeantes y regios cabellos. Al
través de la crencha rubia y del grosero tejido, se adivinaban líneas de
euritmia celestial. Agustín devoraba con ojos ávidos a la santa meretriz y se
deshacía en afán de resucitarla. En el otro templo predilecto de Agustín no
había pecadoras bonitas, ni siquiera maravillas de arte; paredes casi desnudas,
salpicadas por los sombríos lienzos del vía crucis; retablos humildes, una pila
