verdugo de los infelices:
-"La renta, o salen del lugar." ¡Comadre! Allí lloré, grité, me puse de
rodillas, me arranqué los pelos, le pedí por el alma de su madre y de quien
tiene en el otro mundo. Él, tieso: "La renta, o salen del lugar. El atraso de
ustedes ya no viene de este año, ni es culpa de la mala cosecha... Su marido
bebe, y su hijo es otro que bien baila... El señor marqués le diría lo mismo...
Quemado está con ustedes... Al marqués no le gustan borrachos en sus lugares."
Yo repliquéle: "Señor, venderemos los bueyes y la vaquiña..., y luego, ¿con qué
labramos? Nos venderemos por esclavos nosotros..." "La renta, les digo... y
lárguese ya." Mismo así, empurrando, empurrando..., echóme por la puerta. ¡Ay!
