allá interiormente, alguna acción vergonzosa. Y acercándose a la niña fue esto
lo que le dijo:
-Te retrataré; pero con la condición de que no te retrate nadie más que yo.
¿Entiendes? pago doble... No vas a casa de ningún otro señorito. Yo te daré
dinero... Ahora hija mía..., para que te retrate..., te colocarás así...,
así..., mirando a esa figura. ¿Quieres?
Y, mientras las mejillas de la niña y a sus sienes virginales subía otra vez,
ante el impúdico y vigoroso "estudio" de la Ménade, la ola de vergüenza,
Aurelio, con nerviosa vehemencia primero, con pulso seguro después, manchaba el
lienzo bocetando su cuadro, "Pudor", que le valió en la Exposición el primer
