delgada, de negrísimos ojos, y su cuerpo revelaba esa contextura acerada y
menuda que promete longevidad y hace las viejecitas secas y sanas como pasas
azucarosas. Generalmente, su presencia, una ojeada suya, cortaban en firme las
diatribas y catilinarias del marido. No era necesario que murmurase:
-No te sofoques, Nicolás; ya sabes que lo ha dicho el médico...
Generalmente, antes de llegar a este extremo, el enfermo se levantaba y,
renqueando, apoyado en el brazo de su mitad, se retiraba o daba un paseíto bajo
los plátanos de soberbia vegetación.
Había olvidado completamente al matrimonio -como se olvidan estas figuras de
cinematógrafo, simpáticas o repulsivas, que desfilan durante una quincena
