faz de la parroquia. Resolvió, pues, la primera noche que en el molino estuviese
reunida gente bastante para servir de testigos, desafiar a Chinto y sentarle la
mano a bofetadas y coces, hasta desbaratarle.
A tiempo que con tan sañudos propósitos entraba en el molino Santiago (pocos
días después de Reyes), hallábanse Mariniña y su mozo ocupados en colocar un
saco de harina, riendo tiernamente cuando sus dedos se tropezaban o sus rostros
se aproximaban, en el calor de la tarea. Al punto conoció la molinera que el
desdeñado y apedreado galán venía pendenciero, y con disimulada seña ordenó a
Chinto que se apartase. La angustia y el temor de que pudiesen llegar los
desquites a poner en riesgo la vida de Chinto, prestaron a Mariniña en aquel
