los caballos agradecen el frescor de la puesta del sol. Las mujeres que los
ocupan parecen más guapas, reclinadas, tranquilas, esfumadas las facciones por
la penumbra o realzadas al entrar en el círculo de claridad de un farol, de una
tienda elegante.
Las floristas pasan... Ofrecen su mercancía, y dan gratuitamente lo mejor de
ella, el perfume, el color, el regalo de los sentidos.
Ante la tentación floreal, las mujeres hacen un movimiento elocuente de
codicia, y si son tan pobres que no pueden contentar el capricho, de pena...
Y esto sucedió a las náufragas, perdidas en el mar madrileño, anegadas casi,
con la vista alzada al cielo, con la sensación de caer al abismo... Madre e hija
