A la tarde, cuando ya me había tendido sobre la cama a fumar, para ver de ir
tragando y digiriendo la decepción horrible, suena un campanillazo vivo y
fuerte, oigo en la puerta discusión, alboroto, protestas de alguien que se
empeña en entrar, y al punto veo ante mí a la billetera, que se arroja en mis
brazos, gritando con muchas lágrimas:
-¡Señorito, señorito! ¿Lo ve usted? Hemos sacado el gordo.
¡Infeliz de mí! Creía haber pasado lo peor del disgusto, y me faltaba este
cruel y afrentoso trance: tener que decir, balbuciendo como un criminal, que se

había extraviado el billete, que no lo encontraba en parte alguna y que, por
