acercaba.
-Buscábamos esta cartera -explicó Tolina, radiante, blandiéndola en alto-.
Figúrate que Calixto la tocaba con las manos, y no la veía. ¡Y cuidado si
saltaba a la vista! Pero siempre sucede así: las cosas más evidentes son las que
nos empeñamos en no ver... Toma, sobrino -prosiguió, deslizando ella misma, con
graciosa familiaridad, el objeto en el bolsillo del joven-. No la vuelvas a
perder, que vale un pico...
A la mañana siguiente, Calixto se marchó, dejando una carta de despedida,
breve, aunque cariñosa. Necesitaba viajar largo tiempo, completar sus
conocimientos, recorrer el mundo. Tolina, al enterarse de la carta que don Juan
