visitar la célebre llanura de Maratón.
-¡Ah! -exclamé estremeciéndome involuntariamente-. ¡Ya sé, ya sé! ¡Con que le
tocó a usted ese chinazo! ¡Qué cosa tan horrible!
-Veo que recuerda usted el episodio. ¿No es para olvidarlo, no! Toda la Prensa
europea habló de eso detenidamente, publicando grabados, retratos y por menores,
día por día. Pues sepa usted que la expedición se combinó en la embajada entre
un rigodón y un vals de Strauss. La colonia acogió la idea con fruición y
entusiasmo; las mujeres, sobre todo, estaban alborotadísimas. Pero yo, que había
conversado largamente con palikaros, intérpretes y comerciantes judíos, recordé
las noticias que me habían dado sobre una gavilla de bandoleros que infestaba
