encendida.
Se separaron. Era la hora deliciosa del anochecer. Llevaban los ojos como
puños. Madrid les parecía -con su lujo, con su radiante alegría de primavera- un
desierto cruel, una soledad donde las fieras rondan. Tropezarse con la florista
animó por un instante el rostro enflaquecido de la joven lugareña.
-¡Mamá!, ¡rosas! -exclamó en un impulso infantil.
-¡Tuviéramos pan para tu hermanita! -sollozó casi la madre.
Y callaron... Agachando la cabeza, se recogieron a su mezquino hostal.
Una escena las aguardaba. La patrona no era lo que se dice una mujer sin
entrañas: al principio había tenido paciencia. Se interesaba por las enlutadas,
