ventana, mamá."
Era, sin duda, la congoja del postrer ataque de disnea que empezaba. Poco
duró. Y la mártir quedó bonita, cándida, exangüe, pero con una expresión de
amargura reconcentrada, como el que se va de la vida dejándose algo por hacer,
por decir o por sentir; algo que era quizá la esencia de la vida misma.
En el ataúd forrado de raso, bajo las lilas blancas que la envolvían en
aristocráticos aromas, los pobres despojos pedían justicia, se quejaban de un
asesinato lento. Por ser la estación primaveral y la noche templada y por
disipar el olor a cera y a difunto, los que velaban a la niña abrieron la
ventana. Al entrar la bienhechora bocanada de aire libre, la carita demacrada
