36

acordaría de sus ambiciosos planes. Todo esto lo calculó en un relámpago. La
sensación terriblemente dulce de la mano del profesor estrechando la suya, de
los ojos que la devoraban, abolió las demás y suprimió
cuanto no fuese el acre placer del triunfo. La mirada de Damián era atrevida,
explícita, larga. Detallaba a Regina, hermosa realmente en aquel momento, bajo
el velo blanco que nubaba los cabellos brilladores, ondulados con coquetería,
adornada con el azahar céreo de verde follaje, resplandeciéndole en las orejas
dos gotas de agua, limpias, gruesas, mil duros en cada lóbulo; el derroche del
