Estaba Casildita, cuando recibió la fulminante declaración del opulento don
Zoilo, más mona aún que de costumbre, porque la sorpresa y la malicia hacían
chispear sus grandes ojos morunos, y avivaban la risa en sus labios, y cavaban
los traviesos hoyuelos en sus mejillas pálidas y frescas como las hojas de la
magnolia. Jugando con un diminuto perrillo de lanas que parecía una bola de
cardado y crespo algodón, oyó Casilda las extremosas palabras del vecino, y así
que éste acabó de formular su súplica, la viuda, halagando al gracioso animalejo
por quien se trocaría de muy buena gana don Zoilo, respondió categóricamente:
-A la verdad, lo que usted me propone, para penitencia es atroz, y para ganar
la gloria puede que no baste. No me atrevo, vamos, no me atrevo. Si tuviese
