de cerca, muy de cerca, un rostro que se ha soñado y que ahora, próximo,
dominador, parece distinto con el puntilleo de las pupilas al sol y el color
cambiante del bigote que se enciende bajo la luz viva... Desfallecida la mujer,
el galán le echó al talle los brazos y empezó a pronunciar palabras confusas: la
canción eterna que se apodera de las almas... Al pronto Regina escuchó bebiendo
aquel hablar que la desvanecía y la embriagaba a la vez. Luego..., ¿qué decía
aquel hombre? Regina se hizo atrás espantada de lo que oía. Y él, inhábil,
torpe, continuaba:
-No niegue que me quiso, que me quería allá en el colegio... No lo niegue...
Si yo lo sabía... Si lo noté desde el mismo momento en que empezó...
