"Nuestro tiempo", tomo I, 1903.

Paria
-Yo nunca me entenderé bien con la gente, y acabaré por meterme monja, si no
fuese que también hay gente en los conventos -declaró Piedad, guardándose una
carta y contestando a una interrogación que le dirigía su amiga Margarita-.
¿Conque me caso con un tapeur? -añadió-. Puede que no fuese ningún disparate...
Lo malo es que a mí me gusta comer todos los días; es un vicio que he
contraído... Te aseguro que cuando me decida a casarme, ser bajo esa expresa
condición: que se comerá los siete días de la semana...
