Cuando cobremos la lección de la señorita de la Ínsula..." Y en la respuesta
había cierto inocente orgullo, la satisfacción de enseñar a la hija única y
mimada de unos señores tan encumbrados, que iban a Palacio como a su casa
propia, y daban comidas y fiestas a las cuales concurría lo mejor de lo mejor:
grandes, generales, ministros... Y doña Consolación, la maestra, contaba y no
acababa de la gracia de Enriquetita, de la bondad de la señora marquesa, que le
hablaba con tanta sencillez, que la distinguía tanto...
Todo era verdad -lo de la sencillez, lo de la distinción-, pero la profesora
no por eso se sentía menos achicada -hasta el extremo de emocionarse- cuando la
madre de esa alumna, siempre vestida de terciopelo, siempre adornada con
