del supuesto lacayo y la besaba humilde. Una especie de vergüenza y de pena
desconocida hasta entonces penetró en el alma de la opulenta señora de Anstalt.
¡No había pensado nunca que con una peseta -cantidad para ella sin valor
apreciable, como para otros el céntimo- se podía hacer brotar un chorro de
agradecimiento tan ardoroso y tan espontáneo! Bajó los ojos trabajosamente con
el estorbo de la cabeza de cartón, y, tomando al chico en brazos, le alzó en
vilo.
-Pequeño, ¿de quién eres hijo? A ver.
-De nadie -contestó el pilluelo.
-¿Cómo es eso? ¿De nadie? ¿No tienes padre?
