que la hubiese arrebatado al patíbulo. Y no cabía duda: la niña aceptaba el
trato: quizá su inocencia ignorase las condiciones; pero lo admitía: era vivir,
era evitar el amargo trance. Mientras la indignación hervía en el alma de la
madre, la hija volvía la cabeza para buscar con sus ojos, antes amortiguados,
resplandecientes ahora, suplicantes, agradecidos, al jefe de la escolta, que le
dirigía una sonrisa tranquilizadora, de inteligencia... Y ya llegaban; todo iba
a consumarse; la carreta empezaba a abrirse paso difícilmente por entre las
oleadas de la multitud que llenaba la plaza, en cuyo centro, siniestra, y rígida
silueta, se alzaba la guillotina, recogiendo un rayo
de sol en su cuchilla de acero...
