predestinado para el arte. El arte le atraía como el acero al imán, y le
fascinaba como el espejuelo a la alondra. Donde sus ojos encontraban una línea
elegante, una forma bella, un tono de color intenso y original, allí se quedaban
cautivos en éxtasis de admiración, mientras luchaba en su alma noble pena de no
haber sido el creador de aquella hermosura, y una ilusión arrogante de llegar a
producirla mayor, más original y poderosa por medio del estudio y el trabajo.
Años y desengaños necesitó para adquirir el triste convencimiento de que
carecía de inspiración, de genio artístico. Sus tentativas fueron reiteradas,
insistentes, infructuosas. Crispáronse en vano sus dedos alrededor del pincel,
de la gubia, del palillo, del buril, del barro húmedo. Si no podía ser pintor ni
