habitados nadie sabe por qué seres desconocidos, cuyo misterio no descifra la
razón. Hermosa también para el soñador que, al través de amplia ventana de
cristales, al lado de una chimenea activa, en combustión plena, al calor de los
troncos, deja vagar la fantasía por el espacio, recordando versos marmóreos de
Leopardi y prosas amargas y divinas de Nietzsche... ¡Noche negra, trágica, para
el que solo, transido de frío, pisa la cinta de tierra encostrada de hielo y
avanza con precaución, sorteando esos espejos peligrosos de los congelados
charcos!
Es una mujer joven. La ropa que la cubre, sin abrigarla, delata la redondez de
un vientre fecundo, la proximidad del nacimiento de una criatura... Muchos meses
