Zenón miró, y sobre el fondo blanco del paño que extendía la mujer hermosa,
vio agitarse las siluetas de sus aborrecidos hermanos. El menor echaba a
hurtadillas una pulgarada de polvos blancos en la taza del mayor, y el mayor,
después de haber bebido lo que contenía la taza caía al suelo entre horrendas
convulsiones; pero no moría; arrastrábase largo tiempo apoyado en un báculo, y
en cada plato que le servía el menor, mezclaba nuevo tósigo, hasta que el
envenenado se iba quedando imbécil, reducido a la idiotez y abandonado de todos
y cubierto de miseria expiraba en un rincón. Así que moría, su espectro
comenzaba a aparecerse en sueños al culpable, a quien Zenón veía erguirse en la
cama, trémulo, con el pelo erizado y los ojos fuera de las órbitas. Cambió de
