Agustina miró al que le dirigía la palabra y la amparaba enérgicamente. Vio un
rostro consumido de melancolía, una barba descuidada, unos ojos en que la
indiferencia luchaba con la compasión... No sería fácil explicar, a no ser por
la franqueza súbita y total del ser desamparado, que nada recela porque todo lo
ha perdido, como Agustina -la paletita cansada de disimular y mentir a su

39

familia y a todo un pueblo-, no supo callar nada al incógnito que acababa de
socorrerla. Habló entre sollozos, sin reparo, hasta sin vergüenza ni confusión,
