-Me figuro -respondió Piedad, emprendiendo la tarea de abrillantar las uñas
diminutas de la otra mano- que será, en segundo lugar, por lo que voy a
referirte...
-¿En segundo lugar?
-En primero, por ser estúpido todo el mundo, y más estúpido cuando se reúne a
fallar de lo que no entiende.
-Pero, en fin, cuando el río suena...
-Es que no tiene otra cosa mejor que hacer... Pues verás tú, Margaritita, y te
autorizo para que lo cuentes, si te da la gana, y si no, deja que hablen; a mí
me es enteramente igual... Yo te doy, en parte, la razón: soy un poco maniática.
