creerlo. ¡Pobre madamita! Milagro si no se puso de rodillas a que le perdonasen.
El sargento parece de Sevilla. ¿Pues no dice que Martín envió al otro barrio a
uno de los mambises, que era un animal atroz? ¿Y no cuenta que casi podría con
el segundo, y si no fuese porque tropezó y resbaló y el otro se le echó sobre el
cuerpo y con todo el peso, lo acaba? ¡Bah,
bah! El asunto es que a Martín...
Un gesto expresivo, una mano girando con rapidez alrededor de la garganta,
completaron la frase.
-Y aún ayer apliqué por él la misa -añadió el señor cura cuando ya doblábamos
el pinar.
