-Yo, sí -contesta sordamente el jovencito, sin alzar la vista, sin soltar la
túnica del monje-. Es la célebre cómica y bailarina a quien en Antioquía dan el
sobrenombre de Margarita. Todos la adoran; Padre mío, todos se postran a sus
pies; su casa parece templo de un ídolo, donde rebosan el oro y la pedrería. El
diablo reside en ella y las abominaciones la ahogan y la arrastran al infierno.
Retirémonos a nuestras chozas. Esta mujer infesta el aire.

38

El monje guarda silencio. Por último, y dirigiéndose a la comedianta, que ya
