-Tú eres muy excéntrica -advirtió Margarita, que tiene por costumbre
escandalizarse a cada momento, con un remilgo de gata pulcra, enemiga de
estrépitos y trastornos-. Ni una miss solterona te gana en excentricidad.
-¡Valiente excentricidad la mía! -protestó la muchacha, frotándose activamente
con el pulidor las uñas de la mano izquierda; estaban en el tocador las dos
amigas, y Piedad se vestía para el teatro-. Mi excentricidad se reduce a hacer
cosas naturalísimas, que han llegado a no parecerlo, a fuerza de estar falseando
el criterio en todo y por todo.
-¡Mujer! No me digas que es natural lo que se te pasa por la cabeza. Si no
estás en paz ni con los guardacantones. Debes de tener azogue dentro. Parece que
