dice tanto así de la sombra de pretexto. Que si la sopa de fideos era un
engrudo..., que si los garbanzos estaban duros..., que si los chicos
lloraban..., que si faltaba un botón a la blusa... Todo mentira las
más veces...; y un descuido lo tiene cualquiera, me se figura. En fin, que el
día de la cosa..., de la desgracia..., porque en medio de todo, desgracia

21

fue..., pues el Negruzo entró en su casa de mal talante, y sin reparar que
estaba yo allí, y también el mayor de los niños, una criatura de ocho años, la
