los aparecidos; y lo hiciera si una pedrada certísima, dándole en mitad de la
frente, no le tumba en el suelo, medio muerto de veras...
Sábese todo en las aldeas, y a vueltas de mil supersticiosas invenciones y
cuentos de "trasnos" y brujas, se averiguó la verdad, y se solazaron en el
molino a expensas de los burlados burladores. Porque era la avisada y traviesa
Mariniña, y era Chinto, por ella prevenido y aleccionado, quienes, con el
disfraz de fantasmas y con un buen fragmento de cuarzo de la carretera habían
dispersado la hueste y santiguado al de Andrea, el más terco de los rondadores
que a la molinera asediaba. La rabia, el despecho, la vergüenza inspiraron al
mozo un ansia terrible de vengarse, y de vengarse donde todos lo viesen, a la
