blanco"...
Dolores no la discutió. Era la corteza -muy dura, muy menguada, eventual- que
volvía a su hogar pobre...
Corrió el tiempo. Habitaba hoy la Cartera un piso modesto, limpio, con vista
al mar: su chico concurría a un colegio; la pequeña ayudaba a su madre, entre
las oficialas del obrador. Porque Dolores tenía obrador y oficialas; hacía por
cuenta propia equipos, canastillas, y poseía una clientela de señoras, que iban
personalmente a encargar, probar y charlar su rato.
-¡Buena mujer! ¡Y muy puntual, y habilísima! -repetían al bajar las escaleras,
despidiéndose todavía, con una sonrisa, de la costurera, que salía al
