dejaban en el agua un rastro de almizcle.
Ya no la prendíamos en jaula; nos contentábamos con amarrar su cadena, de
noche, a una argollita. Cierta mañana encontramos la argolla y algún eslabón
roto de la cadena, pero a Piña, no. Apareció, después de largas pesquisas, en un
alero del tejado, tiritando y medio muerta. Ebria de libertad y de luz,
confundió las noches de Galicia con las luminosas y tibias noches antillanas, y
el rocío, la niebla, el frío del amanecer la hirieron con herida mortal.
Expiró lo mismo que una persona, o, por mejor decir, que una criatura:
tosiendo, gimiendo blandamente, con agonía estertorosa, vidriándose sus ojos y
humedeciéndose sus lagrimales. Mis niños quisieron enterrarla solemnemente en el
