las doncellas se pirran por marido, la pena y decaimiento en que se encontraba
sumergida eran motivo suficiente para que le proporcionásemos la suprema
distracción del amor y del hogar. Aflojamos, pues, cinco duros, y el novio, muy
lucio de pelaje y muy listo de movimientos, entró en la jaula como en territorio
conquistado.
¿Estaría aquel galán empapado en las teorías de Luis Vives, fray Luis de León
y otros pensadores, que consideran a la hembra creada exclusivamente para el fin
de cooperar a la mayor conveniencia, decoro, orgullo, poderío y satisfacción de
los caprichos del macho? ¿Se habría propuesto llevar a la práctica el irónico
mandamiento de la musa popular, que dice
