problema, de remordimiento y de duda. La van ustedes a oír..., y si la sabían
ya, me lo dicen, y también lo que piensan de ella, a ver si me ilumina su
ilustrado parecer.
En uno de los barrios más destartalados y miserables de este Madrid, donde se
cobija tanta miseria, ocupó un mal zaquizamí una pareja de pobretes; él, obrero
gasista; ella, hija del arroyo. El marido trabajó algún tiempo... regular; en
fin, que comían casi siempre o poco menos. Vinieron los chiquillos, más espesos
que las hogazas; hizo falta trabajar firme, pero el hombre flojeó, mientras la
mujer se agotaba lactando. La historia eterna, reproducida a cientos de miles de
ejemplares: un poco de fatiga y desaliento trae la holganza; la holganza llama
