cosa del otro mundo, probablemente un alma del Purgatorio. Y como la tía
Margarida y Felisiña la de Zas le preguntasen, muertas ya de miedo, las señas
del alma, el tío Ambrosio la describió minuciosamente: era muy altísima;
arrastraba unos paños blancos y unas cadenas que metían un ruido atroz, y daba
cada suspiro que temblaba la arboleda. Dos ojos de lumbre completaban el retrato
de aquel ser misterioso.
Algunos mozos, preciso es confesarlo, se rieron de la descripción, porque el
escepticismo hace ya estragos hasta en las aldeas; pero las mujeres, los viejos
y los niños patrocinaron la conseja del tío Ambrosio, y el Grilo fue de los
primeros a persignarse si pasaba con sus bueyes por delante del pinar. Frotábase
