como el buey al matadero.
La Jacoba, que era una mujercilla pequeña, de ojos ribeteados, de
apergaminadas facciones, con dos toques, cual de ladrillos en los pómulos,
contestó en voz plañidera:
-¡Ay comadre! Iba yo cien veces a donde va, y no quería ir una a donde voy.
¡Santa Minia nos valga! Bien sabe el Señor Nuestro Dios que me lleva la salud
del hombre, porque la salud vale más que las riquezas. No siendo por amor de la
salud, ¿quién tiene valor de pisar la botica de don Custodio?
Al oír este nombre, viva expresión de curiosidad azorada se pintó en el rostro
de la Pepona y arrugóse su frente, corta y chata, donde el pelo nacía casi a un
