-¿Qué importa? -exclamó enfurruñado don Laureano-. Los ayudaremos...; al fin,
nosotros no tenemos hijos..., ni esperanzas...
Romana se turbó, bajó los ojos y murmuró, sobando el lindo broche de "estrás"
de su cinturón grana:
-¿Quién sabe?
El viejo, inmóvil de sorpresa, le miraba de hito en hito. Al fin, halagado,
envanecido, tendió las manos, atrajo hacia sí a su mujer y la abrazó despacio,
de un modo lento y profundo, mientras ella se ponía toda del color de su
cinturón. Y ambos, al darse aquel abrazo, se sintieron dichosos, libres un
instante del peso de la cruz.
