no agita los crótalos ni ríe, murmura con bondad, casi familiarmente:
-Mujer, te llaman Margarita por tu beldad y porque tus amadores te han
cubierto de perlas. Posees tantas como lágrimas hiciste derramar. Tus
cofrecillos de sándalo y plata están atestados de riquezas. Por cada perla de
esas que ganaste con el vicio, yo te anuncio que has de verter un río de
lágrimas. No me mires con terror. Yo te amo más que esos que te ciñeron las
sartas magníficas y te colgaron de las orejas soles de diamantes. Sí, te amo,
Margarita; te esperaba ya. Ayer noche, cuando rodeada de diez a doce libertinos
beodos apostaste que vendrías aquí a tentarnos, yo velaba y hacía oración en mi
choza. De pronto, vi entrar por la ventanilla, revoloteando, una paloma, que más
