recibidos de la señora a quien no podía olvidar. Al consumar el sacrificio, su
alma sangraba; y cuando el marqués, alabando mucho su honrada sinceridad, le
tomó, por primera providencia, el billete para Londres, Juan, en vez de salir
hacia el tren, cayó en la cama, donde le postró una fiebre ardentísima.
Hizo el marqués que le cuidasen; puso entre tanto a Dolores en un convento de
monjas, graves y buenas guardianas; y ya en franca convalecencia Juan, para
mayor cautela -porque todas las precauciones son pocas, y quien una vez tropieza
expuesto está a caer-, solicitó para el mozo un puesto lejos, lejos..., lo más
lejos posible. Y se lo concedieron en Ultramar, y tan pingüe, que a ser Juan de
otra condición a la vuelta de pocos años tendría hecha la suerte. Hasta el codo
