misma repentino decaimiento, la convicción de lo efímero de su ventura.
Un día estrechó a Fausto con preguntas apremiantes:
-¿Me quieres de veras, de veras? ¿Te gusto? ¿Soy yo la mujer que más te gusta?
Háblame claro, francamente... Prometo no enfadarme ni afligirme.
Fausto, sonriente, halagador, galante al pronto, acabó por soltar parte de la
verdad en una aseveración exactísima:
-Guedita: eres muy mona..., muy guapa, sin adulación... Tienes una tez de
leche y rosas, unas facciones torneadas, unos ojos de terciopelo negro, un talle
que se puede abarcar con un brazalete... Lo único que te desmerece..., así...,
un poquito..., es la pícara dentadura. Es que a no ser por la dentadura...,
