placas, películas, reactivos, cartones, mil accesorios. Eso sí, con Huertas y
Franzen se las tenía él...
-Anda, enseña tus monos -exclamó Ignacia, como quien se aviene al capricho de
un niño-. Hija, ya verás... Yo le digo que se establezca; al menos nos valdrá
guita la manía de las instantáneas...
Romana y Miguel se instalaron cerca de la ventana, con un velador delante, y
el fotógrafo de afición fue trayendo álbumes, carteras, envoltorios de papel: su
tesoro. Los niños jugaban en la antesala; se oían sus voces, sus chillidos, su
batalla con las cuatro sillas que les servían para improvisar un coche; allá,
muy abajo en la calle, poco transitada, rodaba algún simón, se alzaba algún
