con tapete de raso negro vi sentada a la bruja. ¿Me permiten ustedes que la
llame así? ¡Como que jamás he sabido su verdadero nombre!
-Vaya por la bruja -respondimos burlones y condescendientes.
-La bruja, pues, era una mujer joven, pálida, muy pálida, casi demacrada,
cuyos ojos, de un color de avellana amarillento, hervían en chispas de luz como
la venturina al sol. Sus labios eran demasiado rojos; su pelo, lacio, negro,

22

abundante, debía de pesarle. Vestía una bata grana y llevaba al cuello un collar
