todo convidaba a vivir y a amar... Salí de mi cuarto con ánimo de espaciarme en
el jardín. Había en él un cenador de madreselva... ¡lo estoy viendo! Era todo
tupido, y de costado tenía una especie de ventanita cuadrada, practicada
recortando las enredaderas. Distraído miré... En el marco del follaje se
encuadraba un objeto blanco. Ni por un momento dudé que fuese el gato
aborrecido.
Saqué el bull-dog, apunté... Hice fuego... Un grito me heló la sangre... Me
arrojé al cenador... Mi madre estaba allí... Envolvía su cabeza una toquilla
blanca...
-¿Muerta? -interrogué con ansia, empezando a comprender la historia.
