Encinarejo, ni la de colgarte la gran cruz, ni ninguna de esas horitas que tu
vanidad desea... ¡Pero, en cambio, la hora..., aquella en que no quieres pensar
nunca..., aquella que te empeñas en suprimir con la imaginación...; lo que es
ésa..., aunque se descompongan todos tus relojes..., ha de sonar, más fija, más
puntual..., más exacta! ¡Ni un segundo de
atraso..., ni uno!
Temblor general se apoderaba de mis miembros, y en las sienes parecía que me
pegaban furibundos martillazos.
-Hace pocos días -continuaba la voz- viste morir de una pulmonía fulminante al
bueno de Paco Soto. La víspera de caer en cama corristeis una broma en Fornos
