francamente cursis, que parece que tienen la peste y van mendigando un saludo y
una palabra..., y, sobre todo, los músicos. ¿Te has fijado en los músicos tú?
Yo estoy pendiente de ellos. Mis miradas no se apartan del desdichado
profesor, tan formal y humilde, con su frac color de ala de mosca, cuyas
rozaduras disimuló la tinta; oculto por el piano que cubren los pliegues de un
pañolón de Manila charro y por las macetas de flores que se colocan adrede para
que el pianista ni vea ni sea visto... Allí está ese paria, convertido en
máquina de teclear para que los demás se diviertan y bailen; arrinconado para
que no tengamos el espectáculo de su faena, y enchiquerado porque no es lícito a
su juventud dirigir miradas a las muchachas bonitas... Así está, aguardando a
