hábito de las Hermanitas de los Pobres; era joven, coloradilla, de cara
inocentona y alegre, parecida a la de ciertas efigies de palo que se ven en los
templos de aldea. El obrero estaba sentado sobre un fardo, con las piernas muy
esparrancadas; los demás, de pie, reclinados en la borda.
-Pues na, que el hombre se cansa de vivir a la sombra y aguantando mal
quereres -gruñía el de la blusa, ceceando y escupiendo de costado-. O ha de ser
un borreguiyo que diga amén a cuanto se le antoje al patrón, y se deje chupar la
sangre toda, o ya sa fastidiao. Y aluego le cuelgan a usté el sambenito; que
levanta usté de cascos a los demás, y que donde está usté se armó la gresca.
Porque me vieron en un mitin, ya too Dios que se desmandaba tenía yo la culpa.
