una faena angustiosa, realizada con seguro pulso y mano certera, presentó al
desconocido una criatura extraña y repugnante, una especie de escuerzo, de
trazas ridículas, negruzco, flaco, informe.
-Este monigote no puede ser "una verdad" -exclamó, respirando a gusto, el
facultativo.
-Porque es "verdad" te parece fea al nacer -declaró el desconocido, que miraba
con transporte a la criatura-. Cuando las verdades nacen, horrorizan a los que
las contemplan. Hasta que las abrigamos en nuestro pecho; hasta que les damos el
calor de nuestra vida y el jugo de nuestra sangre; hasta que afirmamos su
belleza como si existiese; hasta que nos cuestan mucho, no son hermosas. Esta,
