y más explicable pareció todavía la excursión de recreo que en septiembre
emprendieron los consortes, los cuales no regresaron de Francia y de Inglaterra
hasta el año siguiente. Lo que se comentó bastante fue que al volver trajesen
consigo una niña preciosa, con la cual se volvía loca Leonarda, que aseguraba
haberla dado a luz en París. Como nunca faltan maliciosos, alguien encontró a la
nena excesivamente desarrollada para la edad de cuatro meses que le atribuían
sus padres; hubo chismes, murmuraciones, cuentas por los dedos, sonrisitas y

hasta indagaciones y "tole tole" furioso. Pero corrió el tiempo, ejerciendo su
oficio de aplicar el bálsamo de olvido bienhechor; la hermana de Leonarda se
