vivir y morir. Su alma, palacio mágico siempre iluminado para solemne fiesta
nupcial, resplandecía y se abrasaba, y una plenitud inmensa de sentimiento le
hacía olvidarse de las realidades y de cuanto no fuese su dicha, sus pláticas
inocentes con Fausto, su carteo, su ventaneo, su idilio, en fin. Sin embargo,
las personas delicadas, y Águeda lo era mucho, no pueden absorberse por completo
en el egoísmo; no saben ser felices sin pagar generosamente la felicidad. Águeda
adivinaba en Fausto la oculta indiferencia; conocía por momentos cierta sequedad
de mal agüero; no ignoraba que a las primeras brisas otoñales el predilecto
emigraría a Madrid, donde sus aptitudes artísticas le prometían fama y triunfos;
y en medio de la mayor exaltación advertía en sí
