aquí donde los extremos no sólo se han tocado, sino que han solido fusionarse en
extraña amalgama. Han sido generalmente prendas raras entre nosotros la
flexibilidad y delicadeza de espíritu, engendradoras de la amable tolerancia, y
nuestro recio y chirriante disputar en cafés, círculos, reuniones, plazuelas y
tabernas lo demostraría, si otros signos del orden histórico no bastasen.
El enfermo a que me refiero no dejaba cosa a vida. Rara era la persona a quien
no juzgaba durísimamente. Los tiempos eran fatídicos y la relajación de las
costumbres horripilantes. En los hogares reinaba la anarquía, porque, perdido el
principio de autoridad, la mujer ya no sabe ser esposa, ni el hombre ejerce sus
prerrogativas de marido y padre. Las ideas modernas disolvían, y la
