de tierra el cariño insensato que apenas profesarían a un hijo pedazo de sus
entrañas. Salir de allí se les figuraba peor que ir para la sepultura: que esto,
al fin, tiene que suceder a los mortales, mientras lo otro no ocurre sino por
impensados rigores de la suerte negra. ¿Dónde encontrarían dinero? Probablemente
no había en toda la comarca las dos onzas que importaba la renta del lugar.
Aquel año de miseria -calculó Pepona-, dos onzas no podían hallarse sino en la
boeta o cepillo de Santa Minia. El cura si que tendría dos onzas, y bastantes
más, cosidas en el jergón o enterradas en el huerto...
Esta probabilidad fue asunto de la conversación de los esposos, tendidos boca a
boca en el lecho conyugal, especie de cajón con una abertura al exterior, y
