bruja, el hielo de su piel me encendía el alma. Llegué a creer lo que cuentan de
la posesión diabólica...
-¿Y cómo acabó esa rara manía, vizconde? -insistimos.
-¡Ah! De un modo extraño también. Ya me dirán si me equivoco... Oigan ustedes.
Andaba yo más embebecido que nunca en mi pasión del otro mundo, cuando,
casualmente, al leer un periódico, me encuentro con la noticia de que Celita
había muerto... Una imprudencia a la salida de un baile; un enfriamiento... No
sé qué enfermedad repentina... En fin: que aquel día la enterraban.
Profundamente emocionado al ver realizada la profecía de la sibila resolví
acudir al funeral; ¡no podía hacer menos! Al entrar en una iglesia, por primera
