lívida, y recordaba también el haber soñado con la ahogada muchas noches.
Cuando, al confirmarse su desdicha, pensó Agustina en la solución de la muerte,
la imagen de la rota sien y la lívida cara le impidió poner por obra una
desesperada resolución. Vinieron al pueblo entonces unos misioneros
franciscanos, y Agustina se confesó deshecha en lágrimas.
-Grande es tu pecado -dijo el fraile-; pero lo que pensaste es peor aún. No
debes morir ni debe morir por tu culpa el hijo. Sufre con paciencia, espera el
último instante, y entonces vete a Madrid con esta carta mía. El señor a quien
va dirigida hará que te admitan en la casa de Maternidad.
Acercábase el día. Sin despedirse de nadie -ni de sus padres, que en vez de
