Tolina, sin género de duda, desplegaba la hipocresía más maquiavélica; nada
cabía reprender en su conducta. Concurría a algunas diversiones sin mostrar afán
por ellas; se adornaba y componía sin exceso; igual y alegre de carácter, con su
marido era realmente la niña, más hija que esposa; le cuidaba, le complacía
zalameramente, le respetaba en público, le mimaba de puertas adentro y -Calixto
hubo de confesárselo a sí propio- don Juan disfrutaba de una felicidad
verdadera. Chocho con la dulce y sabrosa mujercita, repetía incesantemente,
disolviendo en babas las frases:
-¿Ves, Calixto, qué mona es? Búscate una así. No debe nadie morirse sin
primero disfrutar estos goces.
