pasajero encorvado y triste, de amarillento rostro. La señora, avisada por los
chicos, levantó la cabeza y fijó en Juan la ojeada inerte que se concede al
desconocido. Juan huyó; los ojos de Dolores, mirándole de aquel modo, le
cortaban el alma. No paró hasta llegar a un campo de trigo, a la sazón maduro,
salpicado de amapolas, como cuentas de coral sobre una trenza rubia.
Los segadores, cantando alegremente, habían iniciado su faena, y los haces se
amontonaban ya en un ángulo de la heredad; pero acercábase la puesta del sol, y
pronto se retirarían a sus casuchas. Juan se aproximó a una mujer y preguntó con
ansia:
-¿Es en este campo donde hace muchos años recogieron a un niño?
