un can; Cibrao, trabajador como un lobo (tal dijo, aunque yo ignoraba que el
lobo se distinguiese por su laboriosidad); Cibrao, amoroso como una rula
(tórtola); Cibrao, ahorrativo como las hormigas; Cibrao, más duro que mula
burreña; a Cibrao con cualquier cosa lo manteníamos, porque,
¡alabado sea el Señor!, él venía hecho a todo y su cuerpo bien castigado. Si nos
desobedecía en la menor, ¡dale sin duelo! (y el padre ejecutaba el ademán de
quien sacude un pellejo a varazos), y si no, llamarle a él, al tío Julián, que
vendría desde Cenmozas para arrearle al hijo tal tunda, que no se pudiese menear
en cinco semanas. Soldada, la que quisiéramos; ¡demasiada fama teníamos de
buenos cristianos para hacer mala partida a nadie! Al mozo, en su mano, ni un
