-Por eso nos lo cuenta cada año doce veces -arguyó, escéptico, el señorito-.
Contándolo se convence de que no es inventiva... Así nos convenciese a los
demás...
"Blanco y Negro", núm. 928, 1908.

Agravante
Ya conocéis la historia de aquella dama del abanico, aquella viudita del
Celeste Imperio que, no pudiendo contraer segundas nupcias hasta ver seca y dura
la fresca tierra que cubría la fosa del primer esposo, se pasaba los días
abanicándola a fin de que se secase más presto. La conducta de tan inconstante
