aquello el mismo palacio del Silencio augusto y reparador; y el poeta, al entrar
en su mansión romántica, suspiró de gozo y se puso a escuchar las mudas armonías
del desierto. Cuando pensaba saborear la callada paz de la atmósfera, el canto
de un gallo resonó, imperioso y clarísimo. ¡Aquí de Dios! Al punto se le
retorció el pescuezo al gallo; pero el sacrificio fue estéril, y Camilo no tardó
en convencerse de que el viejo conventillo era cien veces más ruidoso que las
calles de la corte. Sordos arrullos de palomas torcaces; correrías de ratones
por los desvanes oscuros; zumbido de abejas que entraban por la ventana; coros
de árboles agitados por el viento, y, sobre todo, el eterno plañir de la
cascada, que desplomándose de lo alto de la roca al fondo del
