Carballos con su ama, ocultándose al punto los dos tras un grupo de robles, a
cuyos troncos ataron las cabalgaduras.
En silencio esperarían cosa de hora y media. La luz blanquecina del alba se
derramaba por el paisaje, y el sol empezaba a desgarrar el toldo de niebla del
río, cuando dos figuras humanas, un hombre joven y apuesto y una mocita esbelta,
reidora, fresca como la madrugada y soñolienta todavía se despidieron
tiernamente a poca distancia del robledal. El hombre, que llevaba del diestro un
caballo, lo montó y salió al trote largo, como quien tiene prisa. La muchacha,
después de seguirle con los ojos, se desperezó y se tocó un pañuelo azul, pues
estaba en cabello, con dos largas trenzas colgantes. Por aquellas trenzas la
