insípida existencia propia, Romana sustituyó la ajena; careciendo de afectos,
recogió con avidez los que no la pertenecían; no padeciendo disgustos ni
cuidados, adoptó los de Ignacia; la escasez de metálico, las inquietudes por la
enferma, por el sarampión de los chiquillos, por la urgencia de vestirse de
invierno...; y se acostumbró a no entrar en casa de Ignacia sin un paquetito:
ropa, artículos de consumo, medicamento caro, juguete... El momento de
desenvolver el regalo proporcionaba a Romana gratísima emoción. Los chicos se
agarraban a sus faldas, trepaban hasta su cuello, la asfixiaban a cariños.
-¡Hija, quién como tú! -exclamaba la empleadita-. ¡Si estás mejor que quieres!
¡Encontrarte el primero de mes con mil pesetas que no sabes qué hacer con ellas!
