tejera, y se paró al oír una voz fresca que gorjeaba palabras truncadas y
cariñosas. Al través de los troncos de los árboles vio sentada en un banco de
piedra a una mujer joven, dando el pecho a una criatura. Bien conocía Juan a la
nodriza: era la Juliana, la de Gorio Nogueiras; pero ¡qué maja, qué gorda, que
diferente de cuanto "sachaba" patatas ayudando a su marido! ¡Nuestra Señora, lo
que hace la "mantención"! El seno que Juliana descubría, y sobre el cual caía de
plano el sol en aquel instante, parecía una pella de manteca, blanca y
redonda...
Y Juan, acordándose de que su hija se iba secando, oía con indescriptible
rabia el "glu, glu..." del chorrito regalado de dulce leche que se deslizaba por
