En la Habana -donde no quise saltar a tierra, temeroso de no decidirme luego a
salir de allí, aunque para mantenerme en aquel paraíso hubiese de ponerme a
hacer la zafra en lugar de un negro- subió a bordo una señora joven, de riguroso
luto -no despreciando, bien parecida-, con un niño muy guapo, de unos seis años.
Éramos la señora y yo de los pocos españoles que en el buque iban; éramos ambos
pasajeros de segunda, y por educación y porque me daba lástima empecé a
saludarla y a entretenerme con el niño, una monada de listo y de cariñoso. El
padre, por lo visto, era empleado, y se había muerto del vómito. Cada vez que
salía la conversación, la viuda, lamentando su desamparo, lloraba; pero poco a
poco se puso casi alegre, me gastaba bromas, y siempre procuraba encontrarse
