viuda arranca severas censuras a ciertas personas rígidas; pero sabed que en las
mismas páginas de papel de arroz donde con tinta china escribió un letrado la
aventura del abanico, se conserva el relato de otra más terrible, demostración
de que el santo Fo -a quien los indios llaman el Buda o Saquiamuni- aún reprueba
con mayor energía a los hipócritas intolerantes que a los débiles pecadores.
Recordaréis que mientras la viudita no daba paz al abanico, acertaron a pasar
por allí un filósofo y su esposa. Y el filósofo, al enterarse del fin de tanto
abaniqueo, sacó su abanico correspondiente -sin abanico no hay chino- y ayudó a
la viudita a secar la tierra. Por cuanto la esposa del filósofo, al verle tan
complaciente, se irguió vibrando lo mismo que una víbora, y a pesar de que su
