había cogido a dos vecinos, "nacionales" exaltados y reos de apaleamiento de
serviles, y los había arcabuceado contra una tapia; y al regresar del mercado,
al día siguiente, encogida y recelosa, la madre del cura oyó a su paso, no ya
injurias, pullas y cantaletas, sino amenazas siniestras, anuncios que daban frío
en el tuétano. Temblando se encerró en su casa la infeliz, y allí encontró a
Luis María en oración, pidiendo a Dios que perdonase a su protector Bolea la
sangre derramada.
Cenaron madre e hijo, pálidos y mudos, abatidos, disimulando, y cuando se
disponían a acostarse resonó en la calle gran estrépito y fuertes aldabonazos en
la puerta. Corrió la madre a preguntar, sin atreverse a abrir, qué se ofrecía, y
