Las dos hermanas se encontraron en el estrecho pasillo; casi se tropezaron, y
se dieron un beso, siendo de cariño a pesar de lo tristes que estaban. La mayor,
Dionisia, venía del cuarto de la madre enferma, trayendo una taza de caldo vacía
ya; la menor, Germana, de la cocina, de calentar por sus manos un parche
cáustico. La penosa y quebrantadora faena de enfermeras, la vigilia y las
inquietudes habían empalidecido y ajado sus caras graciosas, donde esplendía,
antes, fresca y atractiva, la "belleza del diablo".
-¿Cómo queda ahora? -preguntó Dionisia.
-Me parece que peor... Con mucha fatiga, ¿sabes?
-¿Recado al médico?
