En efecto, nadie le buscó allí; a la mañana la Guardia Civil, avisada por
Rosiña le recogió y escoltó hasta dejarle en salvo. Y Sixto Dávila venció en
toda línea; pero no sospecha nadie en Gobernación ni en los pasillos del
Congreso que el triunfo se debió al voto de Rosiña, la tejedora.
"Blanco y Negro", núm. 449, 1899.

Vivo retrato
Los sentimientos más nobles pueden pecar por exceso; lo malo es que esta
verdad a duras penas la aprende el corazón..., y la razón sirve de poco en
conflictos de orden sentimental. Oíd un caso..., no tan raro como parece.
