Águeda era muy mujer, tímida y medrosa. No se preciaba de heroína y la
espantaba el sufrimiento. Un escalofrío recorrió sus venas, cuando, discutido y
convenido con el dentista el precio de la cruenta operación, se instaló en la
silla de resortes, y encomendándose a Dios, echó la cabeza atrás...
No se conocían por entonces en España los anestésicos que hoy suelen emplearse
para extracciones dolorosas, y aunque se tuviese noticia de ellos, nadie se
atrevía a usarlos, arrostrando el peligro y el descrédito que originaría el
menor desliz en tal delicada materia. Tenía, pues, Águeda que afrontar el dolor
con los ojos abiertos y el espíritu vigilante, y dominar sus nervios de niña
para que no se sublevasen ante el atroz martirio.
