instante una rapidez de concepción y una energía de acción mayor aún de la
acostumbrada. Encarándose con Santiago, y riendo y provocándole, le propuso
loitar.
Esta costumbre de la lucha, que ya va desapareciendo, subsiste aún en algunas
comarcas galaicas, resto quizá de un estado social belicoso en que la mujer
combatía al lado del varón. Luchan todavía las mozas entre sí, y hasta desafían
al mozo, degenerando entonces la batalla en deleitable juego. Pero desde el
instante en que Santiago -cuya sangre ardía en tumultuosa ebullición- se
arrodilló frente a Mariniña, también arrodillada, comprendió por instinto que
aquella lucha no sería como otras; que iba de veras. Sólo con ver el movimiento
