Sacudió el catedrático su cabeza encanecida, sonrió y apoyando la barba en la
cayada del bastón, se dispuso a escucharme -y a pulverizarme después porque

suponía que iba a referirle algún sueño-. Los artistas no somos de fiar: vivimos
esclavizados por la imaginación y cumpliendo sus antojos.
-¿Ha conocido usted a Ramoniña, Novoa? -principié yo.
-¿Que si la he conocido? Me llamaron a consulta el año pasado, cuando la
operaron en Compostela, de un sarcoma en el pecho izquierdo. Por señas que
desaprobé la operación, que sirvió para adelantar la muerte algunos días. Allí
solo cabía dejar marchar las cosas a su desenlace inevitable.
