y nos depuran el alma.
Con levadura de malignidad, pensó Isabel para su bata de encaje:
"Te veo, pajarita... ¡Fíese usted de las moscas muertas! Buenas cosas habrás
hecho a cencerros tapados... Si cuentas esta, es a fin de que creamos en tu
conversión."
Y, despierta una empecatada curiosidad y una complacencia diabólica, volvióse
la amiga todo oídos... Las primeras frases de Claudia fueron alarmantes.
-Cuando sucedió estaba yo soltera todavía... La inocencia no siempre nos
escuda contra los errores sentimentales. Una chiquilla de dieciséis años ignora
el alcance de sus acciones; juega con fuego sobre barriles atestados de pólvora,
