se parecían. La actividad de Ignacia contrastaba con la pasividad de Romana,
siempre resignada y en brazos del Destino, mientras su nueva amiga luchaba con
él y aspiraba a vencerlo. Inteligente y jamás cansada, Ignacia, sin dejar de
atender a la tísica, discurría diabluras, organizaba entre los pinos meriendas y
paellas que galvanizaban hasta a los moribundos. Romana ponía el dinero; la
empleadita, el buen humor y la disposición. Pero la tísica empeoró y hubo que
pensar en volverse al domicilio, que es, al fin y al cabo, donde mejor lo pasa
un enfermo. La idea de quedarse sin su amiga
achicó el corazón de Romana; en un santiamén hizo la maleta; reunidas se
metieron en un departamento de segunda (no podía darse el lujo de primera
