determinada a no tocar ni al pelo de la ropa a ninguno! ¡Ella, la escarmentada,
el gato escaldado, la del aprendizaje cruel y definitivo! Pero ¿era realmente un
hombre el que la llevaba así, a su lado, con tanta caridad, con tanta
consideración? No, hombre, no; era... un santo; un santo como los que se ven en
los altares...
De pronto, el médico volteó el coche, emprendiendo la caminata en sentido
opuesto.
-Estamos más cerca de mi casa que de Madrid... Urge curarle a usted ese brazo.
Si llegamos a Madrid tarde, van a perderse horas... Es preciso que yo reconozca
pronto esa fractura, y que la atendamos... Viene usted a mi casa, allí nada le
