Habituado estaba el doctor Tarfe a recoger estas
confidencias, y hasta las provocaba, pues creía
encontrar en ellas indicaciones convenientísimas al
mejor ejercicio de su profesión. El conocimiento de la
psiquis le auxiliaba para remediar lo corporal; o, por
ventura, ése era el pretexto que se daba a sí mismo al
satisfacer una curiosidad romántica. Allá en sus
mocedades Tarfe se había creído escritor, y ensayado
con desgarbo el cuento, la novela y el artículo. Triple
fracasado, restituido a su verdadera vocación, quedaba
