piensa. Nunca he sentido así. Yo también he de preguntar; ¿qué ¿este señor...,
os ha pedido mi mano?
-¡Tu mano! ¡Tu mano! ¡No se trata de eso! -gritó con espanto Leonarda.
-¿Pues..., entonces? No entiendo -murmuró Aurora afligida.
-¡Figúrate... es una suposición..., que ese señor fuese... tu padre! ¡Tu
verdadero padre!
-¿Mi padre? ¡Eso sí que no puedo figurármelo! ¡Como padre, ni le he mirado...,
ni podría mirarle nunca! Ya os he dicho que es distinto; ¡que a vosotros os
quiero de otro modo!
-Vete, hija mía -murmuró Sabino confuso y consternado, creyendo oír detrás de
