comprendía que vale más pájaro en mano... Para quien sabe agenciarse y vivir,
América está en todas partes... ¡No me lo dijo pocas veces, cuando veía emigrar
a los mozos! Y hasta aseguro yo una cosa, y la aseguro porque estoy en autos:
que va ese hombre herido mortalmente por el golpe y la aflicción de dejar lo que
tantos trabajitos le costó adquirir, porque si cree usted que allí hacía
germinar las cosechas el abono, se equivoca: cada espiga era una gota de sudor y
un átomo de voluntad del tío Lorenzo!...
-Pues si no se ha ido por necesidad ni por lucro, ¿a qué santo se fue ese
hombre? -pregunté, sintiendo que mi curiosidad redoblaba.
-Se ha ido..., ¡verá usted!...: por nada; por una aprensión, por el fantasma
