aquella onda tibia que era la existencia, la resurrección, la
salvación del moribundo... Y así que el rostro de éste se coloreó ligeramente,
así que se entreabrieron sus párpados, Tristán, rendido, sin darse cuenta de lo
que hacía, cayó de rodillas, cruzó las manos, y dos lágrimas pequeñas, dulces,
frescas, se descolgaron de sus lagrimales...
A estas horas, Tristán no se ha suicidado, ni es de creer que piense en
suicidarse. ¿Consistiría en que apreció la vida cuando la dio envuelta en su
aliento? ¿Será que el tedio se disipa con la primera buena obra, como el
fantasma al canto del gallo?
"Blanco y Negro", núm. 402, 1899.
