cocido chirle... Y previos bastantes circunloquios, les dio la noticia de que
había una colocación. Sí, lo que se dice una colocación para la muchacha.

7

-No crean ustedes que es de despreciar, al contrario... Muy buena... Muchas
propinas. Tal vez un duro diario de propinas, o más... Si la niña se esmera...,
más, de fijo. Únicamente..., no sé... si ustedes... Tal vez prefieren otra clase
de servicio, ¿eh? Lo que ocurre es que ese otro... no se encuentra. En las casas
dicen: "Queremos una chica ya fogueada. No nos gusta domar potros." Y aquí puede
