niña de sorprendente hermosura, que, según la frase del Libro Santo, había
robado el corazón de Juan con sólo el crujir de sus zapatitos; unos zapatos de
fino charol, prolongados y lustrosos sobre la transparente media de seda. Crujir
que Juan reconocía entre los mil ruidos de la creación, lo mismo que reconocía
las cascaditas de su reír juvenil, el roce de su falda corta, el perfume tenue
de su flotante melena y el "¡rissch!" de su abaniquillo al abrirlo la impaciente
mano.
Creyó Juan que no se le conocía el loco deseo; pero las chiquillas son, en
esto, linces, y Dolores notó que la querían, y no sólo lo notó, sino que mostró
tal inclinación a Juan, que éste, vencido, confesó de plano. La niña, más
