de un daño..., por una palabra, por algo que se desvanece en aire. Se ha ido por
una amenaza... ¡Una amenaza de muerte, eso sí! De veras espanta observar lo que
labra en nuestro cuerpo la lima espiritual de una idea. ¿Usted recuerda al tío
Lorenzo? ¿No le veía todos los años al pasar? Pues ya sabe que era un viejo de
los que aquí llaman "rufos", colorado, listo como un rapaz, el primero en coger
la azada y el último en soltarla, y chusco y gaitero él con las mozas, y amigo
de broma, y sin un alifafe ni un humor, ni un dolor en los inviernos. Como que
en diez años, que llevo aquí, sólo una vez me avisó, para curarle una mordedura
que le había dado en el hombro un burro muy falso, un garañón que tenía. Pues si
le ve usted poco antes de embarcar, no cree usted que es el tío Lorenzo, sino su
