románicos, góticos, al apiñarse, formaban el más incoherente revoltijo. Había
columnas truncadas revestidas de hiedra; había cruces en que se enredaban
campanillas; había pirámides coronadas por un busto; había, incluso estatuas o
más bien monigotes, y el dorado de las verjas nuevas desafinaba al sol como
desafinaba la blancura sacarina del recién esculpido alabastro italiano. Y don
Probo sentía con más vehemencia el ansia de yacer, él también, bajo un suntuoso
monumento... Era la sed de inmortalidad que a veces acomete a los seres más
predestinados al olvido, los cuales buscan la supervivencia en un afecto, en un
corazón, y, a falta de esto, en unas piedras amontonadas. Don Probo no tenía ni
hondos cariños ni íntimas amistades; solterón sin
