monstruosa criada en estufa; no el animal viviente, sino la sierpe de esmalte y
pedrería o el pájaro que canta por mecanismo. La obra del hombre civilizado va
en sentido contrario a la Naturaleza. La Naturaleza se acuesta temprano, y
nosotros, tarde, haciendo de la noche día; la Naturaleza es sencilla, y nosotros
somos complicados; la Naturaleza no aspira sino a perpetuar la especie y
nosotros..., ¡qué diablo!, ¡si la pudiésemos suprimir...!
Éstas y otras teorías análogas desarrolló exaltadamente mi interlocutor,
mientras nos acercábamos al valle, que por fin avistamos cuando el sol ascendía
a su cenit. Viva fragancia de madreselvas, en ráfagas de esencia arrancadas por
el airecillo juguetón, penetraba en el departamento; y en un prado de un
