-No, señor. ¡Ni por soñación! -exclamó sinceramente el criminal-. Pero... ¿qué
iba yo a andar namorao de la pobre de Remigia, que parece una aceituna aliñá,
tan denegría como está de carnes, con lo que el marido, mi vítima, le arreaba a
todas horas? Lo digo como si me fuese a morir: en ese caso de arrimarme, primero
me arrimo a un brazao de leña seca que a la Remigia. Por éstas, que no se me ha
pasao nunca semejante cosa ni por el pensamiento.
El abogadito, de recortada y perfumada barba, que había realizado tantas
conquistas en sus años, relativamente pocos, se quedó confuso al notar que aquel
hombre vigoroso y mozo también no mentía. Acostumbraba Fuentes explicárselo todo
o casi todo por la atracción que ejerce sobre el hombre la mujer, y viceversa, y
