por el repentino fulgor de los relámpagos. Uno que encendió el horizonte le
mostró, sobre la cresta de enorme ola, algo que podía ser o profecía o imagen
fiel de su destino: era el cuerpo de un hombre, un ahogado que, flotando, venía
a ser despedido contra los escollos. "Me pondré un buen peso a la garganta para
no sobrenadar", calculó Tristán al divisar al muerto que se acercaba; y dos
minutos después, la ola gigantesca, rompiéndose en las rocas a flor de tierra
ya, depositaba sobre la arena al ahogado.
Tristán se precipitó hacia él por instinto, y, alzando el cadáver, lo arrastró
hacia el fondo del arenal, reclinándolo en una peña. A la claridad macilenta del
poniente pudo observar que era un hombre joven y robusto. "¡Cuánto habrá luchado
