de todos el librar la patria del tirano, lo seguirían todos con aplauso; pues habían visto que infinitos,
de los mejores y más valientes de la patria, le habían asistido a hacerle tirano por el hierro y por el
fuego; y que todos éstos tenían hoy su medra en su conservación, y que sería difícil delante del
cuerpo de César despedazado persuadir, tan pocos a tantos, que era celo y no invidia la que los
movía, y era fácil recelar peor tiranía de los matadores; porque es condición del pueblo aborrecer al
que vive, y echar menos en muriendo: siendo así que las alabanzas y los elogios magníficos
solamente los merecen las desdichas y la sepoltura. Que se debían temer mucho los llantos de las
mujeres, de cuyos afectos dependen las determinaciones de los hombres. Y afirmó que estas
empresas se debían ejecutar en parte que antes se supiese la causa que la muerte; que oyesen que
estaba muerto, y que no le viesen difunto. Que para conseguir esto, y evitar los inconvenientes
