por cada ciento vn real de plata, demás de la dicha dobla que ha de
pagar por los quatrocientos maravedís. Y todos los que tuuieren de
doze mil marauedís arriba hasta quantía de veinte mil marauedís, que
paguen ocho doblas. Que no paguen los hombres y mugeres que son
notorios hijosdalgo, ni caualleros que son armados de Rey o de Infante
heredero, y todas las otras personas paguen. Pero estos hijosdalgo e
caualleros, que van escusados en la quantía de los veinte mil marauedís, que sean tenudos de pagar en la cabeça de los doze mil marauedís.
Que todo hombre o muger que gane jornal o lo pueda ganar, aunque le
non fallen ninguna quantía, que sea tenudo de pagar cada mes lo que
montare vn día de jornal.»
