Otro que estaba al lado del Rey que rabió, dijo:
-V. m. se consuele conmigo, que soy el Rey Perico, y no me dejan descansar de
día ni de noche. No hay cosa sucia ni desaliñada, ni pobre, ni antigua, ni mala,
que no digan que fue en tiempo del Rey Perico. Mi tiempo fue mejor que ellos
pueden pensar. Y para ver quién fui yo y mi tiempo, y quién son ellos, no es
menester más que oíllos, porque en diciendo a una doncella ahora la madre: ,
responden: . Si un padre dice a un hijo: , dice que eso se usaba en tiempo del Rey
Perico y que ahora le tendrán por un maricón si sabe persignarse, y se reirán dél
si no jura y blasfema, porque en nuestros tiempos más tienen por hombre al que
jura que al que tiene barbas.
