TEXTO
Estaban sospechosos algunos de que César estaba ya cansado de vivir y que deseaba no tener salud
tan achacosa, y que por esto no hacía caso de lo que le amonestaban los agüeros, y menos de lo que
le decían los amigos.
Algunos juzgan que (neciamente confiado en aquel postrero Senado) no quiso que le acompañase
aquel día la guarda española, que con cuchillas desnudas le asistía. Otros dicen que muchas veces
afirmó quería más padecer una vez las asechanzas que le amenazaban, que temerlas cada día. Y no
faltó quien refiriese que le oyó decir que a la república misma importaba su vida y su salud, que él
harta gloria había adquirido, y que si le sucediese algo, que la república no tendría quietud, y que en
algún tiempo con mayor desdicha padecería guerras civiles
