mayordomo, y quedaban agradecidos, en mí a las obras, y en el ama al celo
de su bien. Decíale don Diego, muy satisfecho de mí:
-¡Así fuese Pablicos aplicado a virtud como es de fiar! ¿Toda esta es la
lealtad que me decís vos dél?
Tuvímoslos desta manera, chupándolos como sanguijuelas. Yo apostaré
que V. Md. se espanta de la suma de dinero que montaba al cabo del año.
Ello mucho debió de ser, pero no debía obligar a restitución, porque el ama
confesaba y comulgaba de ocho a ocho días y nunca la vi rastro de imaginación de volver nada ni hacer escrúpulo, con ser, como digo, una santa.
Traía un rosario al cuello siempre, tan grande, que era más barato llevar un
haz de leña a cuestas. Dél colgaban muchos manojos de imágines, cruces y
