podían; dábanle cuenta a él y todo lo guardaba. Iba a la parte con dos niños
de la cajuela en las sangrías que hacían dellas, y tomé el mismo arbitrio, y
él me encaminó la gentecica a propósito.
Halléme en menos de un mes con más de docientos reales horros. Y últimamente me declaró, con intento que nos fuésemos juntos, el mayor secreto y la más alta industria que cupo en mendigo, y la hicimos entrambos.
Y era que hurtábamos niños, cada día, entre los dos, cuatro o cinco; pregonábanlos, y salíamos nosotros a preguntar las señas, y decíamos: -«Por
cierto, señor, que le topé a tal hora, y que si no llego, que le mata un carro;
en casa está». Dábannos el hallazgo, y veníamos a enriquecer de manera

Historia de la vida del Buscón
104
