vuelve como si topara un cuervo o oyera una lechuza. Y habéis de saber que cuando Scévola se
quemó el brazo derecho porque erró a Porsena, que fue no por quemarle y quedar manco, sino
queriendo hacer en sí un gran castigo, dijo: "¿Así que erré el golpe? Pues en pena he de quedar
zurdo". Y cuando la Justicia manda cortar a uno la mano derecha por una resistencia, es la pena
hacerle zurdo, no el golpe; y no queráis más que queriendo el otro echar una maldición muy
grande, fea y afrentosa, dijo:
Lanzada de moro izquierdo
te atraviese el corazón
y en el día del Juicio todos los condenados, en señal de serlo, estarán a la mano izquierda. Al fin,
es gente hecha al revés y que se duda si son gente.
