93

En esto, llegó el repostero con su jarcia, plata y mozos; los otros y ellas no
hacían sino mirarme y callar. Mandéle que fuese al cenador y aderezase
allí, que entretanto nos íbamos a los estanques. Llegáronse a mí las viejas a
hacerme regalos, y holguéme de ver descubiertas las niñas, porque no he
visto desde que Dios me crió tan linda cosa como aquella en quien yo tenía
asestado el matrimonio: blanca, rubia, colorada, boca pequeña, dientes
menudos y espesos, buena nariz, ojos rasgados y verdes, alta de cuerpo,
lindas manazas y zazosita. La otra no era mala, pero tenía más desenvoltura, y dábame sospechas de hocicada.
