por el mucho dote.
-Y yo, señoras, quiero más una mujer limpia en cueros que una judía poderosa, que por bondad de Dios, mi mayorazgo vale al pie de cuatro mil
ducados de renta, y si salgo con un pleito que traigo en buenos puntos, no
habré menester nada.
Saltó tan presto la tía:
-¡Ay, señor, y cómo le quiero bien! no se case sino con su gusto y mujer de
casta, que le prometo que con ser yo no muy rica, no he querido casar mi
sobrina, con haberle salido ricos casamientos, por no ser de calidad. Ella
pobre es, que no tiene sino seis mil ducados de dote, pero no debe nada a
nadie en sangre.
