eres en cascajar. ¡Cuál andas por los corrillos chorreando libelos, y en
las conversaciones rebosando sátiras, empreñando las esquinas de
cedulones! Si hablas haciendo recular las cejas hasta la coronilla, salpimientas la murmuración; si callas, te avisionas de talle, te estremeces
de ojos, te encaramas de hombros y, después de haber templado tu
cuerpo para escorpión, empiezas a razonar veneno y a hablar peste,
ruciando de malicias y salpicando de maldades a los oyentes. «Bajar la
moneda -dice vuestra Señoría-: acabarse tiene el mundo, allá lo verán;
es ruina de España y de toda la Christiandad»; y al cabo, echas el
6
Este documento ha sido descargado de
