que se quiso esconder entre una caterva de corchetes, pareciéndole que aquella
no era gente de cuenta aun en aquel día.
Divirtióme desto un gran ruido, que por la orilla de un río venía de gente en
cantidad tras un médico (que después supe que lo era en la sentencia). Eran
hombres que había despachado sin razón antes de tiempo, y venían por hacerle
que pareciese, y al fin, por fuerza le pusieron delante del trono. A mi lado
izquierdo oí como ruido de alguno que nadaba, y vi un juez que lo había sido,
que estaba en medio de un arroyo lavándose las manos, y esto hacía muchas
veces. Lleguéme a preguntarle por qué se lavaba tanto y díjome que en vida,
sobre ciertos negocios, se las habían untado, y que estaba porfiando allí por no
