
-Dime -dije yo-, ¿qué eres y de qué te quejas, si ninguno te molesta, si el fuego no
te arde ni el hielo te cerca?
-¡Ay!-dijo dando voces-, que la mayor pena del infierno es la mía. ¿Verdugos te
parece que me faltan? ¡Triste de mí, que los más crueles están entregados a mi
alma! ¿No les ves?-dijo, y empezó a morder la silla y a dar vueltas alrededor y
gemir:
-Velos qué sin piedad van midiendo a descompasadas culpas eternas penas. ¡Ay,
qué terrible demonio eres, memoria del bien que pude hacer y de los consejos
que desprecié, y de los males que hice! ¡Qué representación tan continua!
