ellas son armas sin hombre. Si vive, es por ignorado; si muere, es por impedido; pues si no huye, es
de embarazo y no de cobarde; y destos mueren más con armas que con las de los enemigos.
Fácilmente los conoce la muerte en las batallas, y con elección justiciera los halla entre los
aventurados y generosos. Muchas veces fue herido Alejandro desarmado, donde infinitos de los
suyos eran muertos debajo de sus armas.
Julio César peleaba y escribía: esto es hacer y decir. En igual precio tuvo su estudio y su vida.
Nadando con un brazo, sacó sus Comentarios en el otro. No los juzgó por menos vida que su vida.
Rigurosa imitación de los dos fue Marco Bruto, pues en la grande batalla de Farsalia escogió por
armería el estudio. Habíase de mezclar el día siguiente en un riesgo tan sangriento; y cuando todos se
prevenían de defensa o consideraban los peligros, él comentaba y leía a Polibio. Aplauso debido a
