como a Marco ser su decendiente.
TEXTO
Fue su madre Servilia, que se derivaba de Servilio Ahala, el que dio muerte a Spurio Melio con un
puñal que traía escondido debajo del brazo, porque maquinaba hacerse tirano, concitando a sedición
y motín el pueblo. Era Servilia hermana de Catón Uticense, a quien Marco Bruto reverenció más por
las heroicas virtudes suyas que por ser su tío.
DISCURSO
Cuando concedamos a los que por desaliñarle la casta le dan por padre al despensero de Junio Bruto,
hallaremos que por cualquiera parte deciende de puñal vengador de la libertad de Roma, y que de los
antecesores nobles suyos no sólo heredó Marco Bruto la virtud, sino que la creció. Y si alguno tuvo
