espátulas son espadas en su lengua; píldoras son balas; clísteres y melecinas
cañones, y así se llaman cañón de melecina. Y bien mirado, si así se toca la tecla
de las purgas, sus tiendas son purgatorios y ellos los infiernos, los enfermos los
condenados a muerte y los médicos los diablos; y es cierto que son diablos los
médicos, pues unos y otros andan tras los malos y huyen de los buenos, y todo
su fin es que los buenos sean malos y que los malos no sean buenos jamás.
Venían todos vestidos de recetas y coronados de erres asaeteadas con que
empiezan las recetas. Y consideré que los dotores hablan a los boticarios diciendo
«Recipe», que quiere decir recibe. De la misma suerte habla la mala madre a la
hija y la codicia al mal ministro. ¡Pues decir que en la receta hay otra cosa que
