que desde diez y siete a veinte y seis años no tenga con ceño todas las
leyes, con ofensas todos los mandamientos, con cuidado todas las justicias, con inquietud todas las calles? Mírate a ti, picarazo, en esta
edad, si te has dado buena hartazga de ofensas a Dios, siendo conocido
por hambrón de pecados. ¿Qué chiste no has dicho? ¿Qué pulla no has
echado? ¿Qué testimonio no has levantado? ¿Qué horca no ha merecido tu cuello? ¿Qué cuchillo tu lengua? ¿Qué tranca tus costillas? Y
esto, siendo lo que he dicho sujeto a todo y a todos. Y tiras piedras
contra la obligación de fiel, contra una juventud que, sin superior en lo
temporal, vive canas cuando cuenta niñeces. Esconde la Mano, si tiras
piedras porque se perdió el Brasil por traición y por pecados, destírala
porque se cobró con valor y dificultad y con ventaja. Si las tiras porque
