como flacos; Él como justiciero. Con los dioses inducidos de la idolatría le pusieron nombres; mas
no le quitaron el oficio. Tan cuidadosa estaba su providencia entonces como ahora; más ofendida, lo
confieso; mas no menos ejercitada. Mata el tirano porque puede, y no se acuerda que puede y debe
morir quien mata. Júzgase fuera del castigo, porque no se acuerda de quien le juzga.
Si Julio César leyera, y no mirara a la estatua de Pompeyo, la temiera proceso y no la viera imagen:
tuviérala por querella de bronce contra él, y no por adorno de su tribunal ni lisonja de su venganza.
TEXTO
Luego que amaneció, Bruto, con un puñal encubierto, salió de su casa, sin que otra persona que su
mujer fuese sabidora de su intención. Los demás se juntaron con Casio, y trujeron a su hijo al foro a
que tomase la toga viril. Desde allí se fueron todos al pórtico de Pompeyo, disimulando que
