Humillábanse éstos a César para derribarle; llegábanse a él para apartarle de la vida; llevábanle en
los abrazos las heridas, y en los besos la ceguera. Hallóse tarde embarazado; levantóse en pie para
desviarlos por fuerza. Mal apartan de sí los príncipes el peligro doméstico: es fácil no ocasionarle; y
ocasionado, es imposible el huirle. Determinarse tarde al remedio del daño, es daño sin remedio. En
tanto que estuvo sentado, se le arrodillaron; en levantándose, se levantaron para derribarle.
Quitóle Tilio Cimbro la toga de los hombros, y luego Casca el primero le dio por las espaldas la
primera puñalada. Rey que se deja quitar la capa, da ánimo para que le quiten la vida. Los que cara a
cara le desnudan, dan la señal a los que están detrás para que le maten.
Esta primera herida, que dice Plutarco que no fue de peligro, fue la mortal, con ser la primera, pues
dio determinación a las otras. Quien empieza a perder el respeto a los reyes, los acaba por todos los
