impedido con grandes lagunas, a quien escondían altos y espesos cañaverales. Desde aquí, asegurado
con la escuridad de la noche, se huyó a Larisa, desde allí escribió a César, quien, alegrándose de
saber hubiese escapado sin herida, le mandó se viniese con él. Vino Marco Bruto, y no sólo le
perdonó a él, antes le prefirió en honra a todos sus amigos y capitanes. Y como nadie supiese
conjeturar a qué parte del mundo hubiese retirádose Pompeyo, apartándose con Marco Bruto César,
le movió la plática para oír lo que sentía de la fuga de Pompeyo; de cuyas razones y discurso coligió
era cierto haberse retirado a Egipto, como se retiró, y adonde Julio César le halló siguiendo el
parecer de Marco Bruto; que por esto y las causas de amor referidas tuvo tanta autoridad con César,
que reconcilió con él a Casio y al rey de África, aunque tenía muy ofendido a César. Yo creo que este
rey fue Juba, y no Deiotaro; y orando por él, le amparó en grande parte de su reino. Cuéntase que,
