entre todos un hombre de discurso.
Preguntéle que cómo o por qué se podía decir tal de lugar donde asistían
tantos doctos varones. Y él, muy enojado dijo:
-¿Doctos? Yo le diré a V. Md. qué tan doctos, que habiendo más de catorce
años que hago yo en Majalahonda, donde he sido sacristán, las chanzonetas
al Corpus y al Nacimiento, no me premiaron en el cartel unos cantarcicos, y
porque vea V. Md. la sinrazón, se los he de leer, que yo sé que se holgará.
Y diciendo y haciendo, desenvainó una retahíla de copias pestilenciales, y
por la primera, que era ésta, se conocerán las demás:
Pastores, ¿no es lindo chiste,
