afligía, plegando los abanillos del cuello y volviendo las cuchilladas de las calzas.
-¿Pues qué diré de la honra mundana, que más tiranías hace en el mundo, y más
daños y la que más gustos estorba? Muere de hambre un caballero pobre, no
tiene con qué vestirse, ándase roto y remendado, o da en ladrón y no lo pide,
porque dice que tiene honra, ni quiere servir porque dice que es deshonra. Todo
cuanto se busca y afana dicen los hombres que es por sustentar honra. ¡Oh, lo
que gasta la honra!; y llegado a ver lo que es la honra mundana, no es nada. Por
la honra no come el que tiene gana donde le sabría bien; por la honra se muere la
viuda entre dos paredes; por la honra, sin saber qué es hombre ni qué es gusto, se
pasa la doncella treinta años casada consigo misma; por la honra la casada se
