estudios, más docta que sus oraciones, más reverenciada que sus costumbres, más desinteresada que
sus gobiernos y más valerosa que su persona?
Esto al principio; mas al fin, cuando se llegó la ejecución de sus disinios, ¿qué cosa más bruta ni más
tonta se puede considerar que Marco Bruto?
¿Qué necedad más delincuente que dejarse obligar de César con honras, beneficios y mercedes
pretendidas, para culparse de ingrato y alevoso?
¿Qué necedad más torpe que dejarse persuadir de Casio al peligro, no dejarse reducir de Casio a la
seguridad de la muerte de Marco Antonio, en ocultar el testamento de César y su cuerpo?
¿Qué necedad más ciega que fiar la defensa del homicidio en los cómplices en él, y su fortuna en la
facilidad ligera y desenfrenada de la multitud?
