EL ALGUACIL ALGUACILADO.
A UN AMIGO.
Esté advertido v. m. que los seis géneros de demonios que cuentan los
supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden divide Pselo en el
capítulo once del libro de los demonios) son los mismos que las órdenes en que
se distribuyen los alguaciles malos. Los primeros llaman leliurios, que quiere
decir ígneos; los segundos aéreos; los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los
quintos subterráneos, los sextos lucífugos, que huyen de la luz. Los ígneos son
los criminales que a sangre y fuego persiguen los hombres; los aéreos son los
soplones que dan viento; ácueos son los porteros que prenden por si vació o no
