contrarias: desnúdase de lo que se viste, porque su gala es vestirse para desnudarse.
Tenían los conjurados no sólo seguridad y aprobación del Senado, sino premio. Cuando Marco
Antonio, advertido de la justificación afectada en que Marco Bruto acreditaba el homicidio, propuso
dos cosas de tan buen color como que el testamento de César se leyese en público y que fuese
enterrado con solenidad, Casio lo contradijo furioso, como hombre que había propuesto el dar
muerte a Marco Antonio, cuya era esta propuesta, y por esto la condenaba, y por honesta. Sabía que
un delito, si no se disculpa con otro, no se asegura; que el malhechor considerado padece el castigo,
y que el temerario, si bien le merece, le dilata.
Decía que el malo que para disculparse daba lugar a alguna virtud, se entregaba al juez que le seguía
y a su condenación; que un vicio con otro era hermandad, y una culpa con una virtud era discordia.
