los corchetes en las manos los pedazos de ropillas y gregüescos; al quitar la
soga en que venían ensartados, se salían pegados los andrajos.
Al fin, yo fui, llegada la noche, a dormir a la sala de los linajes. Diéronme
mi camilla. Era de ver algunos dormir envainados, sin quitarse nada; otros,
desnudarse de un golpe todo cuanto traían encima como culebras; cuáles
jugaban. Y, al fin, cerrados, se mató la luz. Olvidamos todos los grillos. Era
de ver a los que no tenían cama llegar y asir de los pies al acostado y sacarlo arrastrando en medio de la sala y encajarse en la cama, y aquél asir de
otro para acomodarse.
Estaba el servicio a mi cabecera; vime forzado, a intercesión de mis narices, a decirles que mudasen a otra parte el vedriado. Y sobre si le viene
muy ancho o no (como si me hubieran tomado la medida con el bacín), tuvimos palabras. Usé el oficio de adelantado, que es mejor a veces serlo de
