-No hay tratar deso -respondió el güésped-; ni criados.

Historia de la vida del Buscón
96

Con esto, ellos quedaron ciertos del caso y creída la mentira.
Vinieron los acólitos y ya yo estaba con un tocador en la cabeza por
disimular la corona y fingir la enfermedad; sahuméme con paja y afeitéme
de tercianas, con una color de cera amarilla, y mi hábito de fraile, unos antojos y mi barba, que por ser atusada no desayudaba. Entré muy humilde,
sentéme, comenzóse el juego. Ellos levantaban bien; iban tres al mohíno
