
Historia de la vida del Buscón
31

-«¡Muera!». Y tiré una estocada por delante del confitero. Él se dejó caer
pidiendo confesión, y yo di la estocada en una caja y la pasé y saqué en la
espada y me fui con ella. Quedáronse espantados de ver la traza y muertos
de risa de que el confitero decía que le mirasen, que sin duda le había
herido, y que era un hombre con quien él había tenido palabras. Pero, volviendo los ojos, como quedaron desbaratadas al salir de la caja las que estaban alrededor, echó de ver la burla, y empezó a santiguarse que no pensó
acabar. Confieso que nunca me supo cosa tan bien.
