Los procuradores comenzaron a esforzarse y a llamar abogados. Dieron principio
a la acusación los verdugos, y no la hacían en los procesos que tenían hechos de
sus culpas, sino con los que ellos habían hecho en esta vida. Dijeron lo primero:
-Estos, Señor, la mayor culpa suya es ser escribanos-; y ellos respondieron a
voces, pensando que disimularían algo, que no eran sino secretarios. Los
abogados comenzaron a dar descargo, que se acabó en «es hombre, y no lo hará
otra vez, y alcen el dedo». Al fin se salvaron dos o tres, y a los demás dijeron los
verdugos:
-Ya entienden.
Hiciéronles del ojo diciendo que importaban allí para jurar contra cierta gente.
