tenemos. Sirva al Rey y a Dios».
No hay que encarecer las blasfemias y oprobios que diría contra mí. Volvamos a mi camino. Yo iba caballero en el rucio de la Mancha, y bien deseoso de no topar nadie, cuando desde lejos vi venir un hidalgo de portante,
con su capa puesta, espada ceñida, calzas atacadas y botas, y al parecer bien
puesto, el cuello abierto más de roto que de molde, el sombrero de lado.
Sospeché que era algún caballero que dejaba atrás su coche; y ansí, emparejando le saludé.
Miróme y dijo:
-Irá V. Md., señor licenciado, en ese borrico con harto más descanso que yo
con todo mi aparato.
Yo, que entendí que lo decía por coche y criados que dejaba atrás, dije:

