por lo que tiene de verdad, andaba desnuda; ahora anda empapelada como
especias. Un Fuero Juzgo con su maguer y su cuemo y conusco y faciamus era todas
las librerías, y aunque son voces antiguas suenan con mayor propiedad, pues
llaman sayón al alguacil, y otras cosas semejantes. Ahora ha entrado una cáfila
de Menochios, Surdos y Fabros, Farinacios y Cuyacios, consejos y decisiones y
responsiones y lectiones y meditaciones, y cada día salen autores, y cada uno con
una infinidad de volúmenes: Doctoris Putei In l 6, volumen 1, 2, 3, 4, 5, 6, hasta
15; Licentiati Abatis, De usuris; Petri Cusqui, In codigum; Rupis, Bruticarpin,
Castani, Montoncanense, De adulterio & patricidio; Cornazano, Rocabruno... Los
letrados todos tienen un cimenterio por librería, y por ostentación andan
