cudicia. Y sabiendo, por lo que yo le dije a mi amigo que iba en la compañía, mis desgracias y descomodidades, díjome que si quería entrar en la
danza con ellos. Encareciéronme tanto la vida de la farándula, y yo, que
tenía necesidad de arrimo y me había parecido bien la moza, concertéme
por dos años con el autor. Hícele escritura de estar con él y diome mi ración y representaciones. Y con tanto, llegamos a Toledo.
Diéronme que estudiar tres o cuatro loas y papeles de barba, que los acomodaba bien con mi voz. Yo puse cuidado en todo y eché la primera loa en
el lugar. Era de una nave, de lo que son todas, que venía destrozada y sin
provisión; decía lo de «este es el puerto», llamaba a la gente «senado»,
pedía perdón de las faltas y silencio, y entréme. Hubo un víctor de rezado,
y al fin parecí bien en el teatro.
Representamos una comedia de un representante nuestro (que yo me admiré de que fuesen poetas, porque pensaba que el serlo era de hombres
