contigo claramente. Este discurso es el del infierno; no me arguyas de
maldiciente porque digo mal de los que hay en él, pues no es posible que haya
dentro nadie que bueno sea. Si te parece largo, en tu mano está: toma el infierno
que te bastare y calla. Y si algo no te parece bien, o lo disimula piadoso o lo
emienda docto, que errar es de hombres y ser herrado de bestias o esclavos. Si
fuere oscuro, nunca el infierno fue claro; si triste y melancólico, yo no he
prometido risa. Solo te pido, lector, y aun te conjuro por todos los prólogos, que
no tuerzas las razones ni ofendas con malicia mi buen celo. Pues, lo primero,
guardo el decoro a las personas y solo reprehendo los vicios; murmuro los
descuidos y demasías de algunos oficiales sin tocar en la pureza de los oficios; y
