atreviste a decir que no se habían de adorar las imágines, si en ellas no se adora sino la espiritual
grandeza que a nuestro modo representan? Si dices que para acordarte de Dios no has menester
imágines, es verdad, y no te las dan para eso, sino para que te muevan afectos la representación
de la verdad que reverenciamos y del Señor que amamos sobre todo bien, como los enamorados,
que el retrato de su dama no le traen para acordarse della, pues ya presuponen memoria della en
acordarse de que le traen, sino para deleitarse con la parte que se les concede del bien ausente.
Dices también que Cristo pagó por todos, y que no hay sino vivir como quisiéramos, porque el que
me hizo a mí sin mí me salvará a mí sin mí: bien me hizo a mí sin mí, pero hecho, siente que yo
destruya su obra y manche su pintura y borre su imagen. Y si, como confiesas, sintió en el primer
hombre tanto un pecado que, por satisfacerle, mostrando su amor, murió, ¿cómo te dejas decir que
