verdad es que le pregunté si era criado del comendador mi tío. Dijo que no;
y con tanto, acomodé los criados ajenos como buen caballero.
Llegó la noche escura y acogímonos a casa todos. Entré y hallé al soldado
de los trapos con una hacha de cera que le dieron para acompañar un difunto y se vino con ella. Llamábase éste Magazo, natural de Olías; había
sido capitán en una comedia y combatido con moros en una danza. A los de

Historia de la vida del Buscón
76

Flandes decía que había estado en la China, y a los de la China en Flandes.
