vivos traéis en las conversaciones disfamadas.
-Por mí no se me da nada -dijo doña Fáfula- pero quiero que sepan que
soy mujer de un poeta de comedias que escribió infinitas, y que me dijo
un día el papel: "Señora, tanto mejor me hallara en andrajos en los
muladares que en coplas en las comedias cuanto no lo sabré encarecer".
Fui mujer de mucho valor y tuve con mi marido, el poeta, mil
pesadumbres sobre las comedias, auctos y entremeses. Decíale yo que
por qué cuando en las comedias un vasallo arrodillado dice al rey "Dame
esos pies", responde siempre: "Los brazos será mejor"; que la razón era,
en diciendo "dame esos pies" responder "¿con qué andaré yo después?".
