el lavatorio, un mi hermanico de siete años les sacaba muy a su salvo los
tuétanos de las faldriqueras. Murió el angelico de unos azotes que le dieron
en la cárcel. Sintiólo mucho mi madre, por ser tal que robaba a todos las
voluntades. Por estas y otras niñerías estuvo preso, y rigores de justicia, de
que hombre no se puede defender, le sacaron por las calles. En lo que toca
de medio abajo tratáronle aquellos señores regaladamente. Iba a la brida en
bestia segura y de buen paso, con mesura y buen día. Mas de medio arriba,

Historia de la vida del Buscón
2
