Trataba de formar un campo y nunca supo sino espulgarse en él. Nombraba
castillos y apenas los había visto en los ochavos. Celebraba mucho la
memoria del señor don Juan, y oíle decir yo muchas veces de Luis Quijada
que había sido honra de amigos. Nombraba turcos, galeones y capitanes,
todos los que había leído en unas coplas que andaban desto; y como él no
sabía nada de mar, porque no tenía de naval más del comer nabos, dijo,
contando la batalla que había vencido el señor don Juan en Lepanto, que
aquel Lepanto fue un moro muy bravo, como no sabía el pobrete que era
nombre del mar. Pasábamos con él lindos ratos.
Entró luego mi compañero deshechas las narices y toda la cabeza entrapajada, lleno de sangre y muy sucio. Preguntámosle la causa, y dijo que había
