Enseñaré que la maldad en el mundo antes está bien en los malos que bien en los buenos, porque
tiene de su parte nuestra miseria, que sigue antes la naturaleza que la razón.
No escribo historia, sino discurso con tres muertes en una vida, que a quien supiere leerlas darán
muchas vidas en cada muerte.
Poco escribo, no porque excuso palabras, sino porque las aprovecho, y deseo que hable la dotrina a
costa de mi ostentación. Aquel calla, que escribe lo que nadie lee; y es peor que el silencio, escribir
lo que no puede acabarse de leer; y más reprehensible acabar de escribir lo que cualquiera se
arrepiente de acabar de leer.
De mí sólo aseguro que ni el que me empezare a leer se cansará mucho, ni el que me acabare de leer
se arrepentirá tarde. Harto haré si alcanzo a parecer bueno por poco malo, y aun esta disculpa tan
