Ferro al dicho Gran Capitán, y pasarle a Nápoles. Y más nos han dicho, que las dichas dos naves
habían cargado de leñame para vender en este puerto; y que estando en la costa de Marsella las
hicieron descargar el dicho leñame, y que Pedro Joan, capitán francés, metió en las dichas naves
once piezas de bronce muy singular, y que en la una nave metió las seis, y en la otra las demás piezas
de artillería; y que el dicho Pedro Joan, capitán, metió en cada una de las naves seis bombardas, las
cuales naves vienen en conserva. Y por cuanto son cosas que tocan al servicio de su alteza, como así
de sus vasallos, habemos deliberado de dar aviso destas cosas, aunque no son ciertas, sino por
presunción de lo que aquestos hombres nos han dicho; pero porque su majestad sea prevenido, y
provea lo que reconocerá que en esto convenga, le inviamos esta letra de aviso.»
Lo que faltó en el pedazo roto desta carta, se lee en la instrucción del rey Católico.
