cuenta de sus negocios a un retablo. El escribano hacía la causa mientras el
alguacil con los corchetes (que son podencos del verdugo que siguen ladrando)

58

iban tras él, y no le podían alcanzar. Y debía de ser el ladrón muy ligero, pues no
le podían alcanzar soplones, que por fuerza corrían como el viento.
-¿Con qué podrá premiar una república el celo deste alguacil, pues porque yo y
el otro tengamos nuestras vidas, honras y haciendas, ha aventurado su persona?
Este merece mucho con Dios y con el mundo. Mírale cuál va roto y herido, llena
