con que los curiosos preguntan y espían, dando a entender que saben lo que desean saber.
Casca titubeó, y con la turbación de lo que oía parló mucho de lo que callaba. Empero Bruto y Casio,
con duplicada advertencia, oyeron a Popilio Lena, encubriéndole tanto la sospecha con que los
dejaba, como lo que hacían; y no por el riesgo que se les presentó desmayaron su determinación.
Tan conjurados estaban contra su propio peligro como contra César. Oyó Bruto la nueva de que su
mujer era muerta y negóse a su dolor por asistir al público. No matará al tirano el que primero no
decretare su muerte que la del tirano. Tan honrada como sabiamente se detuvo Bruto; porque si, como
decían, Porcia era muerta, no podía resucitarla, y si pasaba la ocasión, no era posible restituirla.
Tuvo por más fina y autorizada demostración vengar su muerte con la de César, que llorarla con los
ojos, que a pesar de sus sentimientos mostraba enjutos.
