con el blasón de redemptores destos reinos. Así sucedió en el consejo
de Antíoco a Aníbal, que por que no se le debiese al Africano la vitoria
que se vía clara en su parecer, se le descaminaron, y quisieron antes la
pérdida de su príncipe que el acierto en quien ellos aborrecían. Así lo
refiere Justino, así lo aplico yo. Pues Tira la Piedra, considera que
estábamos ya en estado que los propios extranjeros que nos han llenado
de cuartos nos despreciaban y temían lo propio que nos habían vendido; y bien medido nuestro caudal, ya cabía poco más vellón, pues llenos dél, no quedaba lugar al remedio. Aquí aguijó la providencia
inestimable del Rey nuestro señor y del valido, a quien tú, sayón de
virtudes, despedazas; si el Rey no se determina, las lámparas en las
iglesias ya desconfiaban de que las defendiese la inmunidad eclesiástica del furor de los ceros y de los mandamientos del guarismo. Parecen
