estarme entre muertos y vivos pereciendo, que volver a ser dueña. Pues
hubo caminante que preguntando dónde había de parar una noche de
29

invierno yendo a Valladolid, y diciéndole que en un lugar que se llama
Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o después. Dijéronle que no,
y él a esto dijo: "Más quiero parar en la horca que en Dueñas", y se quedó
fuera en la picota. Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es
pequeña bendición, que para decir que destruirán a uno dicen que le
pondrán cual digan dueñas, mirad lo que es decir dueñas), ruégote
