guerras parientas con vitoria.
Tales han sido las de Cataluña, con el raro y sin comparación glorioso suceso de Lérida, en cuyo
sitio vuecelencia ha sido soldado en el ejército y ejemplo a los soldados, coronando su grandeza más
gloriosamente con lo rústico de la fagina, que con las presunciones del laurel, cuyas ramas mancilla
la recordación de haber sido ninfa.
No pidió menor desempeño el determinarse vuecelencia a seguir, como le fue posible, el ejemplo
nunca bastantemente admirado de nuestro grande, mayor y máximo monarca don Felipe IV: su
determinación añadió al ejército lo que le faltaba para tan dilatada circunvalación; su constancia ha
sido batería; sus órdenes, vitoria; su piedad magnánima, logro del triunfo.
Esto, pues, estando tanto peor alojado que los más pobres mosqueteros, cuanto es peor que una
