Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos puestos muchos, y vi
unos carros en que traían atenaceando muchas almas con pregones delante. Lleguéme a oír el
pregón, y decía:
-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban las de todos,
como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en el mundo malas
costumbres, de quien Dios dijo que valiera más no haber nacido.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno, penando sobre su
palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él. Y preguntando por qué a ellos solos
los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:
