despreciarlo.
TEXTO
Fue inclinado a los estudios de la filosofía, y en ellos fatigó con felicidad, y mereció grande aplauso
de los griegos. Prefirió la dotrina del divino Platón a todas, y siguióla. No aprobó la nueva y media
Academia, y agradóse más de la antigua, y siempre entre todos los sabios reverenció a Antíoco

Ascalonita. Fue Marco Bruto en la lengua latina bien acomodado al estilo militar y cortesano. En la
griega, con dicha afectó la brevedad lacónica. Prueban esta sentenciosa concisión sus cartas, donde
pocas palabras dan luz a grandes discursos, sin que el letor eche menos lo que falta, ni deje de leer lo
que no está escrito. Lo poco en sus epístolas parece que sobra, y lo que sobrara en otro no parece
