No siempre, con almas vendidas, es bien que temerosamente suene en vuestros
oídos ´Mata o muereª. Reprehended la hambre del premio, que de buen varón es
seguir la virtud sola, y de cudiciosos los premios no más, y quien no sosiega en la
virtud y la sigue por el interés y mercedes que se siguen, más es mercader que
virtuoso, pues la hace a precio de perecedores bienes. Ella es don de sí misma,
quietaos en ella.
Y aquí alzó la voz, y dijo:
-Advertid que la vida del hombre es guerra consigo mismo, y que toda la vida
nos tienen en armas los enemigos del alma, que nos amenazan más dañoso
vencimiento. Y advertid que ya los príncipes tienen por deuda nuestra sangre y
