cuantos los oyen, y así hay infinitos oídos con mataduras.
-Así es verdad -dijo Lanzarote-, que a mí me tienen esos consumido a puro
lanzarotar con si viene o no viene de Bretaña, y son tan grandes habladores, que
viendo que mi romance dice:
Doncellas curaban dél
y dueñas de su rocino
han dicho que de aquí se saca que en mi tiempo las dueñas eran mozos de
caballos, pues curaban del rocino. ¡Bueno estuviera el rocín en poder de dueñas!
¡El diablo se lo daba! Es verdad, y yo no lo puedo negar, que las dueñas por ser
mozas, aunque fuese de caballos, se entremetieron en eso como en otras cosas,
