quien echar mano? ¿No sabías que todos los Morenos, aunque se llamen
Joanes, en casándose se vuelven Diegos y que el color de los más
maridos es moreno? ¿Qué he hecho yo que no hayan hecho otros mucho
más? ¿Acabóse en mí el cuerno? ¿Levantéme yo a mayores con la
cornamenta? ¿Encareciéronse por mi muerte los cabos de cuchillos y los
tinteros? ¿Pues qué los ha movido a traerme por tablados? Yo fui marido
de tomo y lomo, porque tomaba y engordaba; siete durmientes era con
los ricos y grulla con los pobres; poco malicioso, lo que podía echar a la
bolsa no lo echaba a mala parte. Mi mujer era una picaronaza, y ella me
disfamaba, porque dio en decir "Dios me le guarde al mi Diego Moreno,
