-¿Qué gente es esta?-pregunté. Y respondióme uno dellos:
-Los sin ventura, muertos de repente.
-Mentís -dijo un diablo-, que ningún hombre muere de repente; de descuidado y
divertido sí. ¿Cómo puede morir de repente quien dende que nace ve que va
corriendo por la vida y lleva consigo la muerte? ¿Qué otra cosa veis en el mundo
sino entierros, muertos y sepulturas? ¿Qué otra cosa oís? ¿A qué volvéis los ojos
que no os acuerde de la muerte? Vuestro vestido que se gasta, la casa que se cae,
el muro que se envejece, y hasta el sueño cada día os acuerda de la muerte

36
