estableció el dominio que se temía.
A lo primero digo que Marco Antonio sabía ejecutar bien lo que pensaba mal, y Marco Bruto
ejecutaba mal lo que pensaba bien. Bruto pretendía para otros; Antonio, para sí. Aquél se fió en el
Senado; éste, en nadie. Bruto, por no cometer maldad, no mató ni consintió matar a Antonio, y
permitió leer el testamento de César y enterrar su cuerpo con solenidad pública. Antonio, porque no
hubiese alguna maldad que dejase de cometer, incitó a César a la inobediencia, y le hizo aborrecible
poniéndole coronas en la cabeza en los juegos, como se lee en su vida; le ayudó en su postrera
determinación, por tener que acusarle; se escondió en su muerte, para poder engañar los conjurados;
los sacó del Capitolio para venderlos; engañólos a ellos, y al pueblo, y al Senado, y al propio César
muerto, pues oró en su defensa, y con su toga concitó el pueblo contra los matadores, y luego se
