Al que acabó de decir esto se llegó un muertecillo muy agudo, y sin hacer
cortesía, dijo:
-Basta lo que han hablado, que somos muchos, y este hombre vivo está fuera de
sí y aturdido.
-No dijera más Mateo Pico.
-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego andáis si
dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más Mateo Pico? Dejadme
tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo bien en barrigas de mujeres, que
me han costado mucho, y veréis si digo más, ladrones vivos. Pues si yo viera
vuestras maldades, vuestras tiranías, vuestras insolencias, vuestros robos, ¿no
