comunicarle ningún deseo. Dejemos esto y vamos a la segunda profecía,
que dice "Será el casado marido". ¡Vive el cielo de la cama -dijo muy
24

colérico porque hice no sé qué gesto oyendo la grullada- que si no os oís
con mesura y si os rezumáis de carcajadas que os pele las barbas! Oíd
noramala, que a oír habéis venido, y a aprender. ¿Pensáis que todos los
casados son maridos? Pues mentís, que hay muchos casados solteros y
muchos solteros maridos, y hay hombre que se casa para morir doncel y
doncella que se casa para morir virgen de su marido. Y habéisme
