ser éstos. Bien puede haber puñalada sin lisonja, mas pocas veces hay lisonja sin puñalada. Pocos
tienen a la adulación por arma ofensiva, y menos son los que no la padecen. Es matador invisible a la
guarda de los monarcas; éntrales la muerte por los oídos, envainada en palabras halagüeñas.
Las caricias en los palacios hacen traiciones y traidores; y cuando son menos malas, son prólogos de

la disimulación.
Tan desnuda anduviera la mentira como la verdad, si la lisonja no la vistiera de todos colores. Es la
tienda de todos los aparatos del engaño, de todos los trastos de maldad. En ella halla espadas la ira,
máscaras el enojo, caras la traición, novedades el embeleco, disfraces la asechanza, joyas el
soborno, galas y rebozos la ambición, la maldad puestos, y la infamia caudal.
