lo estaba.
Tuvo por afrenta que no la juzgase Bruto digna de padecer con él, y capaz de cuidados homicidas.
Estaba triste de verle triste, y corrida de estarlo por la vista, y no por la comunicación confidente; y
esto, porque sabía que se aumenta el dolor a solas y desconfiado de compañía. Parecíala que no
darla Bruto parte dél era temor de la flaqueza mujeril, y que por esto quería padecer más dolor
secreto y prudente, que menos dolor aventurado y repartido. No le culpaba porque era mujer, mas
trató de disculparse, sabiendo ser mujer.
Primero con una herida mortal se calificó para poder preguntar a su marido la causa de su tristeza,
que se la preguntase. Quiso que la pregunta fuese hazaña, no curiosidad; y reconoció tan
desacreditado en las mujeres el sufrir un secreto, que se examinó en sufrir la muerte, para persuadir
