SÉNECA, en el libro 2 de los Beneficios, capítulo 20.
M arco Bruto juzga que basta a los desterrados (por consuelo) llevar sus virtudes consigo.
SÉNECA, en el libro de la Consolación a Helvia, capítulo 8.
Bruto, en el libro que compuso De la Virtud, dice vio a M arcelo desterrado en M itilene, y que vivía beatísimamente, cuanto entonces permitía su naturaleza; que
nunca había estado más cudicioso de las buenas artes que entonces. Por eso añadió: «Que le parecía que iba él más desterrado en volver sin él, que M arcelo en
quedar desterrado». ¡Oh, más dichoso M arcelo en aquel tiempo en que Bruto aprobó tu destierro, que en el que el pueblo romano aprobó tu consulado! ¡Cuán
grande varón fue aquel que obligó a que alguno se juzgase desterrado en apartarse del que estaba desterrado! ¡Cuán grande varón fue el que admiró al varón que a su
mismo Catón fue admirable!
En el propio libro, capítulo 9.
Porque me persuado que Calvo y Asinio, y el propio Cicerón, eran acostumbrados a invidiar y aborrecer, inficionados de todas las enfermedades humanas;
