toda la noche gastó en escribir un compendio de Polibio, ilustrado con sus advertencias.
DISCURSO
En los más ilustres y gloriosos capitanes y emperadores del mundo, el estudio y la guerra han
conservado la vecindad, y la arte militar se ha confederado con la lición. No ha desdeñado en tales
ánimos la espada a la pluma. Docto símbolo desta verdad es la sae–ta; con la pluma vuela el hierro
que ha de herir. Por muchos sean ejemplo Alejandro el Grande y Julio César.
Alejandro, oyendo la Ilíada, de Homero, se armaba el ánimo y el corazón. Sabía que sin esta
defensa, en el cuerpo la loriga y el escudo y la celada eran peso molesto y una confisión
resplandeciente y grabada del temor del espíritu. Cuerpo que no le arma su corazón, las armas le
esconden; mas no le arman. Quien va desnudo de sí y armado de hierro, es hombre con armas, cuando
