juntaban en el Senado para hacerle rey, siendo dictador.
TEXTO
Era en aquel tiempo un cierto Cayo Ligario, que había sido favorecido de Pompeyo, por lo que había
sido acusado y sospechoso a César; mas después César le perdonó, y aunque le hizo muchas
mercedes, aborreciendo siempre el desordenado poder de César, secretamente le aborrecía, y por la
propia razón tenía con Bruto muy estrecha amistad. Pues como éste estuviese enfermo, fuele a visitar
Bruto, y llegando a la cama donde estaba, le dijo Bruto: «¡Oh Ligario! ¿Por cuál causa estás en la
cama y enfermo en este tiempo?». A estas palabras, levantándose Cayo Ligario sobre el codo,
respondió: «De verdad, Bruto, yo estoy bueno y sano si tú piensas y hablas cosas dignas de ti
mismo». Y desde aquella hora lo comunicaron todo con todos sus amigos. Y no solamente hicieron
