mi sentimiento y afrenta. Sentáronse a comer; en cabecera el demandador,
diciendo: «La Iglesia en mejor lugar; siéntese, padre»; echó la bendición mi
tío y, como estaba hecho a santiguar espaldas, parecían más amagos de
azotes que de cruces. Y los demás nos sentamos sin orden. No quiero decir
lo que comimos; sólo que eran todas cosas para beber. Sorbióse el corchete
tres de puro tinto. Brindóme a mí el porquero; me las cogía al vuelo y hacía
más razones que decíamos todos No había memoria de agua, y menos voluntad della.
Parecieron en la mesa cinco pasteles de a cuatro, y tomando un hisopo,
después de haber quitado las hojaldres, dijeron un responso todos, con su

