no fuego de Raimundo había de entenderse de la cal, o si de luz efectiva del calor
y no de calor efectivo de fuego. Cuáles con el sigilo de Hermete daban principio
a la obra magna, y en otra parte miraban ya el negro blanco y le aguardaban
colorado. Y juntando a esto la proposición de naturaleza, ´con naturaleza se
contenta la naturaleza, y con ella misma se ayudaª, y los demás oráculos ciegos
suyos, esperaban la redución de la primera materia y al cabo reducían su sangre
a la postrera podre, y en lugar de hacer del estiércol, cabellos, sangre humana,
cuernos y escoria, oro, hacían del oro estiércol, gastándolo neciamente. ¡Oh, qué
voces que oí sobre el padre muerto ha resucitado y tornarlo a matar! ¡Y qué
bravas las daban sobre entender aquellas palabras tan referidas de todos los
