miseria quieres destos ricos, que todo el año andan comprando mentiras y
adulaciones y gastan sus haciendas en falsos testimonios? Va aquel tan contento
porque el truhán le ha dicho que no hay tal príncipe como él y que todos los
demás son unos escuderos, como si ello fuera así, y diferencian muy poco,
porque el uno es juglar del otro: desta suerte el rico se ríe con el bufón y el bufón
se ríe del rico porque hace caso de lo que lisonjea.
Venía una mujer hermosa, trayéndose de paso los ojos que la miraban y dejando
los corazones llenos de deseos. Iba ella con artificioso descuido escondiendo el
rostro a los que ya le habían visto y descubriéndole a los que estaban divertidos.
Tal vez se mostraba por velo, tal vez por tejadillo; ya daba un relámpago de cara
