malos reyes se van al infierno por el camino real, y los mercaderes por el de la
plata.
-¿Quién te mete ahora con los mercaderes?-dijo Calabrés.
-Manjar es que nos tiene ya empalagados a los diablos, y ahítos, y aun los
vomitamos. Vienen allá a millares, condenándose en castellano y en guarismo. Y
habéis de saber que en España los misterios de las cuentas de los extranjeros son
dolorosos para los millones que vienen de las Indias y que los cañones de sus
plumas son de batería contra las bolsas, y no hay renta que si la cogen en medio
el Tajo de sus plumas y el Jarama de su tinta no la ahoguen. Y en fin, han hecho
entre nosotros sospechoso este nombre de asientos, que como significan otra cosa
