mayorazgo y toma tu herencia. Hay en esto de las barrigas mucho qué
decir, y como los hijos es una cosa que se hace a escuras y sin luz, no
hay quien averigüe quién fue concebido a escote ni quién a medias, y es
menester creer el parto, y todos heredamos por el dicho del nacer, sin
más acá ni más allá. Esto se entiende de las mujeres que meten oficiales,
que mi profecía no habla con la gente honrada, si algún maldito como vos
no lo tuerce. ¿Cuántos pensáis que el día del juicio conocerán por padre a
su paje, a su escudero, a su esclavo y a su vecino, y cuántos padres se
hallarán sin decendencia? Allá lo veréis.
-Esta profecía, y las demás -dije yo- no las consideramos allá desta
