Yo, que me vi ya mal con el ama, y que no la podía burlar, busqué nuevas
trazas de holgarme y di en lo que llaman los estudiantes correr o arrebatar.
En esto me sucedieron cosas graciosísimas, porque yendo una noche a las
nueve (que anda poca gente) por la calle Mayor, vi una confitería y en ella
un cofín de pasas sobre el tablero, y tomando vuelo, vine a agarrarle y di a
correr. El confitero dio tras mí, y otros criados y vecinos. Yo, como iba
cargado, vi que aunque les llevaba ventaja, me habían de alcanzar, y al volver una esquina, sentéme sobre él y envolví la capa a la pierna de presto y
empecé a decir, con la pierna en la mano, fingiéndome pobre:
-¡Ay! ¡Dios se lo perdone, que me ha pisado!
Oyéronme esto y en llegando, empecé a decir: «Por tan alta Señora», y lo
