tratan que cuando se efetúan. Con alto seso cautelaron ésta Bruto y Casio, pues su ejecución la
trataban solamente personas forzosamente asistentes al príncipe, que ni se pudiesen extrañar ni
excluir, para que no tuviese que maliciar la sospecha.
Todos eran consejeros, y era el consejo donde le habían de matar. No es sólo César el príncipe que
ha muerto a manos de sus consejeros. A más han muerto malos consejos que sus enemigos. En esto
son parecidas las leyes a la medicina. Matan los médicos y viven de matar, y la queja cae sobre la
dolencia. Arruinan a un monarca los consejeros malos, y culpan a la fortuna; y los unos y los otros
son homicidas pagados. Mata el médico al enfermo con lo que le receta para que sane: destruye el
consejero al señor con lo que le persuade para que acierte.
Háblase sólo de que mataron a César, porque se ven las heridas de los puñales, y no las de los
