que no había podido dar aquellas. Traía cada una un real de porte, y eran
hechas por él mismo. Ponía la firma de quien le parecía, escribía nuevas
que inventaba a las personas más honradas y dábalas en aquel traje cobrando los portes. Y esto hacía cada mes, cosa que me espantó ver la novedad de la vida.
Entraron luego otros dos, el uno con una ropilla de paño, larga hasta el medio valón y su capa de lo mismo, levantando el cuello porque no se viese el
anjeo, que estaba roto. Los valones eran de chamelote, mas no era más de
lo que se descubría, y lo demás de bayeta colorada. Este venía dando voces
con el otro, que traía valona por no tener cuello, y unos frascos por no tener
capa, y una muleta con una pierna liada en trapajos y pellejos por no tener
más de una calza. Hacíase soldado, y habíalo sido en los alojamientos y
hasta la mar. Contaba extraños servicios suyos, y a título de soldado entraba en cualquiera parte. Decía el de la ropilla y casi gregüescos:
