tal estado al gran Felipe IV que el no remediarlas era perderlas, y el
tratar del remedio es aventurarlas. No es la primera vez que se han
visto los reinos en tal estado. Don Juan el Primero se vio tan apretado
de la necesidad y tan condolido de sus vasallos, que ya le contribuían
la vida, que le obligó a no acetar todo el servicio que le hacían.
Y así, Tira la Piedra, que andas escondiendo la mano y muy raposo de palabras, rodeando el hablar en que Su Majestad tiene pocos
años, ¿quieres que tenga más que los que ha que nació? Pero bien entiendo tocas esta tecla para pedrear cuantas juventudes ha habido de
reyes sus antecesores; porque para responderte es fuerça decir que
maliciosamente ignoras que, comparada la mocedad del Rey nuestro
señor con todos, es una vejez sin días, y aun acabar de nacer anciano.
