trae o para castigo o para recuerdo. Y por no crecer en libro la que de
advertencia veo que ha de llegar a tratado, dejo de traer a vuestra merced a la memoria todos los repartimientos tan excesivos de los reyes
que han precedido a Su Majestad, cosa de que me excusará vuestra
merced leyendo las historias.
Mas no puedo dejar de apuntar algo que sirva de que te des al diablo. El señor Rey don Juan, en la cédula que despachó a Salamanca y
su tierra, en razón de los gastos que le había causado la guerra con el
duque de Alencastre y Maestre de Avis de Portugal, manda cobrar un
pecho tan riguroso «que el que tuuiere quantía de ochenta marauedís en
mueble o en raíz, de la moneda corriente que pague vn quarto de dobla;
y el que tuuiere la quantía de los cuatrocientos maravedís, que pague
