estirados, embutidos de suspiros, pujados por falta de gana. La casa estaba
despojada, las paredes desnudas; la cuitada estaba en un aposento escuro, sin luz
ninguna, lleno de bayetas, donde lloraban a tiento. Unas decían: «Amiga, nada se
remedia con llorar»; otras: «Sin duda goza de Dios». Cuál la animaba a que se
conformase con la voluntad del Señor. Y ella luego comenzaba a soltar el trapo, y
llorando a cántaros decía:
-¿Para qué quiero yo vivir sin fulano? ¡Desdichada nací, pues no me queda a
quien volver los ojos! ¿Quién ha de amparar a una pobre mujer sola?
Y aquí plañían todas con ella, y andaba una sonadera de narices que se hundía la
cuadra. Y entonces advertí que las mujeres se purgan en un pésame destos, pues
