amistades las hacía por sí con las personas que quería, sin voluntad del pueblo ni del Senado».
Hasta aquí son palabras de Livio, fielmente y a la letra traducidas. Costumbres fueron éstas que,
como no puede ser tirano el que no las tuviere, ninguno las tendrá que no sea tirano.
Sea, pues, evidencia, no discurso, que Tarquino, que las tuvo, fue tirano; y Julio César, que no sólo
no las tuvo todas ni alguna dellas, sino que siguió en justicia y amor las contrarias, no lo fue; antes

príncipe valeroso, clemente y liberal.
Y de la diferencia y contrariedad de los dos sujetos, forzosamente se sigue que Tarquino mereció por
sus delitos perder el reino que había heredado; y Julio César perpetuar por sus virtudes en sus
sucesores el imperio que no tenía.
