seguro matarle que detenerle.
TEXTO
Tenían cercado a César con achaque de negociar, y entre todos Tilio Cimbro le rogaba por un
hermano suyo desterrado. Y por llegarse con buen color, valiéndose todos los otros de la ceremonia
del ruego, pidiéndole lo propio le tocaban los pies y el pecho, le asían de las manos, y con besos le
tapaban los ojos. César despidió la intercesión, y embarazado con las ceremonias, se levantó para
librarse dellas por fuerza. Entonces Tilio Cimbro con las dos manos le quitó la toga de los hombros,
y Casca, que estaba a sus espaldas, sacando un puñal, el primero le dio en un hombro una herida
pequeña. Y asiéndole de la empuñadura César, exclamando con alta voz, dijo en latín: «Malvado
Casca, ¿qué haces?». Mas en el griego pidió a su hermano que le socorriese. Y como ya fuesen
