los buenos. Por llamarse aquel poeta amigo y apasionado de César, Cinna, como el maldiciente que
dijo mal de César, sin otra culpa que la equivocación del nombre, murió despedazado del furor del
pueblo. Y Octavio se llamó César, por ser nombre de Julio, y esto le granjeó el amor, el séquito, las
armas y la ciudad.
Con obstinación asistió el Senado a la defensa de los homicidas, pues castigó a los que dieron muerte
al inocente Cinna y prendió a los que con los tizones los fueron a quemar las casas.
Este favor les engañó la confianza; mas desmayaron en sabiendo la venida de Octavio, y la asistencia
y amparo que su persona tenía en Cicerón. Bruto, cuando no pudo personalmente oponerse a esto,
escribió a Cicerón esta carta:
CARTA DE BRUTO A CICERÓN
