Y aquí alzó la voz, y dijo:
-Advertid que la vida del hombre es guerra consigo mismo, y que toda la vida nos tienen en armas
los enemigos del alma, que nos amenazan más dañoso vencimiento. Y advertid que ya los
príncipes tienen por deuda nuestra sangre y vida, pues perdiéndolas por ellos, los más dicen que
los pagamos y no que los servimos. ¡Volved, volved!
Oyéronlo ellos muy atentamente, y corridos de lo que les decían, como unos leones se entraron en
una taberna.
Iban las mujeres al infierno tras el dinero de los hombres y los hombres tras ellas y su dinero,
tropezando unos con otros. Noté cómo al fin del camino de los buenos algunos se engañaban y
pasaban al de la perdición, porque como ellos saben que el camino del cielo es angosto y el del
