TEXTO
Fue Junio Bruto aquel varón a quien los antiguos romanos en el Capitolio y en medio de los reyes
erigieron una estatua de bronce, porque constantemente libró a Roma de la disolución de Tarquino y
le echó de la ciudad, sacrificando al puñal de Lucrecia el nombre de rey, que después quedó
delincuente. Éste fue progenitor de Marco Bruto, que escribo.
DISCURSO
Mujeres dieron a Roma los reyes y los quitaron. Diolos Silvia, virgen deshonesta; quitólos Lucrecia,
mujer casada y casta. Diolos un delito; quitólos una virtud. El primero fue Rómulo; el postrero,
Tarquino. A este sexo ha debido siempre el mundo la pérdida y la restauración, las quejas y el
agradecimiento.
