quien con el mal se hace bueno, muchas veces se ve.
Si Julio César mirara a quién hacía bien en Bruto y en Casio, no les diera ocasión de ser homicidas
de quien los hizo el bien. Y si Marco Bruto mirara por quién intercedía cuando hizo que a Casio su
cuñado le perdonase César, no le hiciera el mal de ocasionarle la ingratitud.
Según esto, el cuidado entero y solo toca al que hace bien; porque en el que hace mal, se reparte en el
que le hace y le recibe. Excluyó toda presunción, amenazó toda la liberalidad necia. Si a Dios, luego
que criando al hombre y haciéndole bueno y bien, y dándole bienes, le pagó mal; y si Dios y hombre
fue pagado de la misma suerte, teman todos, no para dejar de hacer bien, sino para saber hacer bien,
sin hacer con el bien mal y malos; que es más acierto no hacer mal al bien en el malo, que hacer peor
al malo con el bien.
