de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias que en albarda
tienen la vanidad y ambición, que los reyes y príncipes son azogue en todo. Lo
primero, el azogue, si le quieren apretar se va: así sucede a los que quieren
tomarse con los reyes más a mano de lo que es razón. El azogue no tiene quietud:
así son los ánimos por la continua mareta de negocios. Los que tratan y andan

80

con el azogue, todos andan temblando: así han de hacer los que tratan con los
reyes, temblar delante ellos, de respeto y temor, porque si no, es fuerza que
