soltero. Donde mayores voces tuvimos, que casi me quise descasar, fue
sobre los autos del Corpus. Decíale yo: "Hombre del diablo, ¿es posible
que siempre en los autos del Corpus ha de entrar el diablo con grande
brío, hablando a voces, gritos y patadas, y con un brío que parece que
todo el teatro es suyo y poco para hacer su papel, como quien dice ¡Huela
la casa al diablo!, y Cristo muy encogido, que parece que apenas echa la
habla por la boca? Por vida vuestra que hagáis un auto donde el diablo no
diga esta boca es mía, y pues tiene por qué callar, no hable; y que hable
Cristo, pues puede y tiene razón, y enójese en un auto, que aunque es la
mesma paciencia, tal vez se indignó y tomó el azote y trastornó mesas y
