destas hojaldres cubren en el mundo lo que V. Md. ha tentado.
Yo le dije que le aseguraba de que me había persuadido a muy diferentes
cosas de las que vía.
-Pues aún no ha visto nada V. Md. -replicó-, que hay tanto que ver en mí
como tengo, porque nada cubro. Veme aquí V. Md. un hidalgo hecho y
derecho, de casa de solar montañés, que si como sustento la nobleza me
sustentara, no hubiera más que pedir. Pero ya, señor licenciado, sin pan y
carne no se sustenta buena sangre, y por la misericordia de Dios, todos la
tienen colorada y no puede ser hijo de algo el que no tiene nada. Ya he

