han menester y no como ella es, purísima y infinita en los capaces della, pues los
mismos que más en ella están confiados son los que menos lugar la dan para su
remedio. No merece la piedad de los dioses quien sabiendo que es tanta la
convierte en licencia y no en provecho espiritual, y de muchos tienen los dioses
misericordia que no la merecen ellos, y en los más en así, pues nada de su mano
pueden, sino por favor, y el hombre que más hace es procurar merecerla, porque
no os desvanezcáis y sepáis que aguardáis siempre al postrero día lo que
quisiérades haber hecho al primero, y que las más veces está pasado por vosotros
lo que teméis que ha de venir.
-¿Esto se ve y se oye en el infierno? ¡Ah, lo que aprovechara allá uno destos
