hombres la santa Iglesia Romana.
-Espántome -dije yo- de ver que entre los ladrones no has metido a las
mujeres, pues son de casa.
-No me las nombres -respondió-, que nos tienen enfadados y cansados, y
a no haber tantas allá, no era muy mala la habitación del infierno.
Diéramos, para que enviúdaramos, en el infierno, mucho, que como se
urden enredos, y ellas, desde que murió Medusa la hechicera, no platican
otro, temo no haya alguna tan atrevida que quiera probar su habilidad con
alguno de nosotros, por ver si sabrá dos puntos más. Aunque sola una
cosa tienen buena las condenadas, por la cual se puede tratar con ellas:
