beneficios. Yo no tengo enemistad con la persona de César, sino con su intento, ni en estas palabras
oís mi venganza, sino mi celo. El pueblo os llama con carteles frecuentes, la patria con suspiros, yo
con razones. Consultad con la honra y la obligación mi discurso; que yo fío de vuestro valor que no
faltará voto.
Oyeron esta peste bien razonada, y respondieron que no les faltaban manos ni valor para la
ejecución; empero que echaban menos para este hecho la persona de Marco Bruto, que con la
asistencia de sus virtudes y opinión la calificaría; y ofreciéronse al riesgo, si Bruto los acompañase
en él. Anduvieron bien advertidos, pues para matar a César echaron menos el hombre que sabían

estimaba más.
