
mejor viven y peor lo pasan, pues otros les sustentan la cabalgadura y
ellos lo gozan.
-Gente es esta -dije yo- cuyos agravios y favores todos son de una
manera.
-Abajo, en un apartado muy sucio lleno de mondaduras de rastro (quiero
decir cuernos) están los que acá llamamos cornudos; gente que aun en el
infierno no pierde la paciencia, que como la llevan hecha a prueba de la
mala mujer que han tenido, ninguna cosa los espanta. Tras ellos están los
que se enamoran de viejas, con cadenas; que los diablos, de hombres de
