mucho que tenga mala condición quien no tiene buena ley. Pusimos nuestro
hatillo, acomodamos las camas y lo demás, y dormimos aquella noche.
Amaneció, y helos aquí en camisa a todos los estudiantes de la posada a
pedir la patente a mi amo. Él, que no sabía lo que era, preguntóme que qué
querían, y yo, entre tanto, por lo que podía suceder, me acomodé entre dos
colchones y sólo tenía la media cabeza fuera, que parecía tortuga. Pidieron
dos docenas de reales; diéronselos y con tanto comenzaron una grita del
diablo, diciendo:
-¡Viva el compañero, y sea admitido en nuestra amistad! Goce de las preeminencias de antiguo. Pueda tener sarna, andar manchado y padecer la
hambre que todos.
