
Historia de la vida del Buscón
20

perdiera. Comenzó a escupir y hacer gestos de asco y de dolor; llegamos
todos a él, y el cura el primero, diciéndole que qué tenía. Empezóse a ofrecer a Satanás; dejó caer las alforjas; llegóse a él el estudiante, y dijo:
-¡Arriedro vayas, cata la cruz!
Otro abrió un breviario; hiciéronle creer que estaba endemoniado, hasta que
él mismo dijo lo que era, y pidió que le dejasen enjaguar la boca con un
poco de vino, que él traía bota. Dejáronle y, sacándola, abrióla; y echando
