que eran calzas, porque eran a modo dellas, cuando él, para entrarse a espulgar, se arremangó, y vi que eran dos rodajas de cartón que traía atadas a
la cintura y encajadas en los muslos, de suerte que hacían apariencia debajo
del luto, porque el tal no traía camisa ni gregüescos, que apenas tenía qué
espulgar según andaba desnudo. Entró al espulgadero y volvió una tablilla
como las que ponen en las sacristías, que decía: «Espulgador hay», porque
no entrase otro. Grandes gracias di a Dios viendo cuánto dio a los hombres
en darles industria, ya que les quitase riquezas.
-Yo -dijo mi buen amigo- vengo del camino con mal de calzas, y así me
habré menester recoger a remendar.
Preguntó si había algunos retazos, que la vieja recogía trapos dos días en la
