Remitió al dicho alcaide de la Peza cuatro cartas de creencia, su fecha en Aranda de Duero a 13 de
agosto de dicho año.
Ocasionóse esta instrucción de una carta que el rey Católico recibió de Alicante, en valenciano, que
traducida dice así:
«Muy alto y muy poderoso señor:
»En su ciudad de Alicante el presente día han arribado dos naves nizardas, en las cuales han venido
dos hombres: el uno natural de Vizcaya, el cual es casado en Villafranca de Niza, y allí tiene casa y
habitación, llamado Juan de Chave; el otro es nizardo, y tiene casa y mujer en Villafranca de Niza;
los cuales nos han dicho en gran secreto por el servicio de vuestra majestad... (aquí falta un pedazo
y sigue este fragmento)... vito de Levante, que van a Málaga o Almería para recoger en Castel de
