de cada oficial treinta alguaciles; de cada alguacil diez corchetes; y si el
año es fértil de trampas, no hay trojes en el infierno donde recoger el fruto
de un mal ministro.
-¿También querrás decir que no hay justicia en la tierra, rebelde a Dios, y
sujeta a sus ministros?
-¡Y cómo que no hay justicia! ¿Pues no has sabido lo de Astrea, que es la
justicia, cuando huyendo de la tierra se subió al cielo? Pues por si no lo
sabes te lo quiero contar. Vinieron la Verdad y la Justicia a la tierra; la una
no halló comodidad por desnuda, ni la otra por rigurosa. Anduvieron
mucho tiempo ansí, hasta que la Verdad, de puro necesitada, asentó con
