Matarse por no morir es ser igualmente necio y cobarde. Es la acción más infame del entendimiento,
por ser hija de tan ruines padres como son ignorancia y miedo: dos vicios en cuyo matrimonio no se
ha visto divorcio, pues quien tiene miedo ignora, y quien ignora, tiene miedo.
Sólo deseo saber dónde halla el valor para matarse quien no le tiene para aguardar que le maten.
Sospecho que ésta es hazaña del temor, que también sabe dar heridas y ensangrentarse. Más son los
que han muerto en las batallas a miedo que a hierro, y no son pocas vitorias las que ha alcanzado el
temor por desesperado, no por valiente.
Esto, con la experiencia, avisó a la sagacidad del vitorioso a contentarse con la fuga del contrario.
De aquí se colige que el miedo se hace temer y que en el cobarde que huye suele ocasionar vitoria el
vencedor que le sigue. Mejor se puede disculpar el que se muere de miedo que el que de miedo se
