esperar era un bostezo o un parasismo, porque todos esperaban el "déme
v. m., présteme, hágame merced", y así estaban armados de respuestas a
bergantes, y en despegando los labios, de tropel se oía: "No hay qué dar",
"Dios le provea", "Cierto que no tengo", "Yo me holgara", "No hay un
cuarto". Y fui tan desdichado que a tres cosas siempre llegué tarde: a
pedir prestado llegué siempre dos horas después, y siempre me pagaban
con decir que "llegara v. m. dos horas antes, se le prestara ese dinero". A
ver los lugares llegué dos años después, y en alabando cualquier lugar
me decían: "Agora no vale nada; si v. m. lo viera dos años ha". A conocer
y alabar las mujeres hermosas llegué siempre tres años después, y me
