con el oro y la plata por los ochavos. Los metales preciosos han de
tener todo su valor, y se han de labrar en todas las monedas que pudieren irse diminuyendo, porque en las menores se detiene, y es difícil la
extracción que tanta facilidad tiene en la pasta.
El cascajo hoy está, y se usa, sin faldas y sin arrabales. Dividíase
en cuartillos y en cuartillos de ley, en cuartos, en ochavos, en marave12
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas
