plata, y nosotros ni oro, ni plata, ni cuartos.
Yo creo que si se le preguntase a la moneda de ley que dijese ella
qué la parecía conveniente para su salud, que respondería: «Hagan para
tenerme lo que los extranjeros hacen para llevarme, y tomen su ejemplo en mi aumento, y no su parecer en mi remedio.» Si se le pregunta a
la sanguijuela qué se ha de hacer con la vena, dirá que chuparla, y si se
pregunta a la vena, dirá que quitar la sanguijuela.
En todos los reinos que la moneda de vellón sirviere de otra cosa
que de cabalar cuentas y creciere a presumir de caudal y a ser hacienda
se perderá el crédito y se dificultará el comercio. Cuando en Castilla,
en tiempo de nuestros abuelos, habiendo un millón o dos solos de vellón, sirvió de ajustar con los precios las monedas mayores, se rogaba
