quien dice ¡Huela la casa al diablo! Por vida vuestra que hagáis un auto donde el
diablo no diga esta boca es mía, y pues tiene por qué callar, no hable; y que hable
quien puede y tiene razón, y enójese en un auto, que aunque es la mesma
paciencia, tal vez se indignó y tomó el azote y trastornó mesas y tiendas y
cátredas y hizo ruido». Hícele que, pues podía decir «Padre_eterno», no dijese
«Padre_eternal», ni «Satán», sino «Satanás», que aquellas palabras eran buenas
cuando el diablo entra diciendo y se sale como cohete. Desagravié los
entremeses, que a todos les daban de palos, y con todos sus palos hacían los
entremeses; cuando se dolían dellos, . Las comedias, que oyeron esto, por
vengarse, pegaron los casamientos a los entremeses, y ellos por escaparse y ser
