ver el corchete, y dijo:
-¿Es el padre el que padeció el otro día, a quien se dieron ciertos empujones
en el envés?
Yo respondí que no era hombre que padecía como ellos. En esto, se levantó
mi tío y dijo:
-Es mi sobrino, maeso en Alcalá, gran supuesto.
Pidiéronme perdón y ofreciéronme toda caricia. Yo rabiaba ya por comer y
por cobrar mi hacienda y huir de mi tío. Pusieron las mesas, y por una
soguilla, en un sombrero, como suben la limosna los de la cárcel, subían la
comida de un bodegón que estaba a las espaldas de la casa, en unos mendrugos de platos y retacillos de cántaros y tinajas. No podrá nadie encarecer
