número de tiranos y poderosos, por quien se dijo: Fugit impius, nemine
persequente. Estos mueren a sus mismas manos y sus sayones son sus
conciencias y ellos son verdugos de sí mismos, y solo un bien hacen en
el mundo, que matándose a sí de miedo, recelo y desconfianza, vengan de
sí propios a los innocentes. Estaban con ellos los avarientos, cerrando
cofres y arcones y ventanas, enlodando resquicios, hechos sepulturas de
sus talegos y pendientes de cualquier ruido del viento, los ojos
hambrientos de sueño, las bocas quejosas de las manos, las almas
trocadas en plata y oro. La muerte de risa era la postrera, y tenía un
grandísimo cerco de confiados y tarde arrepentidos. Gente que vive como
