Hernán Cortés, pasando por Gonzalo Fernández, siempre adolescieron sus propias vitorias; y ajados,

o con cuentas de gastos o capítulos crecidos por la invidia, son arrancados con nota de donde fueron
aclamación.
Esto no debe espantar la lealtad de los nobles, sino advertirla para retirarse de donde los arrojara la
condición y ceño de la fortuna.
Escribió el arzobispo de Andrinopoli, embajador en Inglaterra, al rey don Fernando un chisme que se
lee en su carta, que anda manuscrita, tan larga como artificiosa. Persuadido desta cláusula invió el
Católico al Gran Capitán orden halagüena para que con toda brevedad viniese a España; y como era
tan a raíz del vencimiento de los franceses, para establecer con presidios y nuevos órdenes el nuevo
