estos no cupieran las virtudes que vosotros despreciáis. Tres cosas son las que
hacen ridículos a los hombres: la primera la nobleza, la segunda la honra y la
tercera la valentía; pues es cierto que os contentáis con que hayan tenido vuestros
padres virtud y nobleza para decir que la tenéis vosotros, siendo inútil parto del
mundo. Acierta a tener muchas letras el hijo del labrador, es arzobispo el villano
que se aplica a honestos estudios; y el caballero que deciende de buenos padres,
como si hubieran ellos de gobernar el cargo que les dan, quieren (ved qué ciegos)
que les valga a ellos viciosos la virtud ajena de trecientos mil años, ya casi
olvidada, y no quieren que el pobre se honre con la propia.
Carcomióse el hidalgo de oír estas cosas, y el caballero que estaba a su lado se
