estómagos en celo.
Estamos obligados a andar a caballo una vez cada mes,
aunque sea en pollino por las calles públicas; y obligados a ir en coche una
vez en el año, aunque sea en la arquilla o trasera. Pero si alguna vez vamos
dentro del coche, es de considerar que siempre es en el estribo, con todo el
pescuezo de fuera, haciendo cortesías porque nos vean todos y hablando a
los amigos y conocidos aunque miren a otra parte.
Si nos come delante de algunas damas, tenemos traza para rascarnos en
público sin que se vea; si es en el muslo, contamos que vimos un soldado
atravesado desde tal parte a tal parte, y señalamos con las manos aquellas
