84

salgo de la cárcel yo le haré desdecir cien veces al bellaco. Ejecutoria tengo
en el pueblo, tocante a entrambos, con letras de oro.
Alegráronse con el nuevo pariente y cobraron ánimo con lo de la ejecutoria.
Y ni yo la tenía ni sabía quiénes eran. Comenzó el marido a quererse informar del parentesco por menudo. Yo, porque no me cogiese en mentira,
hice que me salía de enojado, votando y jurando. Tuviéronme, diciendo que
no se tratase más dello. Yo, de rato en rato, salía muy al descuido con decir:
-¡Joan de Madrid! ¡Burlando es la probanza que yo tengo suya!
Otras veces decía:
