Con esto salimos de casa a montería de corchetes. Yo, como iba entregado
al vino y había renunciado en su poder mis sentidos, no advertí al riesgo
que me ponía. Llegamos a la calle de la Mar, donde encaró con nosotros la
ronda. No bien la columbraron, cuando, sacando las espadas, la embistieron; yo hice lo mismo, y limpiamos dos cuerpos de corchetes de sus
malditas ánimas al primer encuentro. El alguacil puso la justicia en sus pies
y apeló por la calle arriba dando voces. No lo pudimos seguir, por haber
cargado delantero. Y, al fin, nos acogimos a la Iglesia Mayor, donde nos
amparamos del rigor de la justicia y dormimos lo necesario para espumar el
vino que hervía en los cascos. Y vueltos ya en nuestro acuerdo, me espantaba yo de ver que hubiese perdido la justicia dos corchetes y huido el alguacil de un racimo de uvas, que entonces lo éramos nosotros.

