quien Pompeyo recibió con grandes demostraciones de estimación y alegría, levantándose a
abrazarle, de su asiento, prefiriéndole en el agasajo a todos los grandes capitanes que le asistían.

DISCURSO
Ésta de Marco Bruto fue acción fiscal contra todos aquellos que prefieren el interés propio a la
utilidad común. Era Pompeyo enemigo suyo por causa tan justificada como haberle muerto a su
padre. Era Pompeyo entonces padre de su patria: acudió Bruto al parentesco universal, y apartóse del
propio; mas no sin cumplir con él. No hacía cortesía a la persona de Pompeyo; mas reverenciaba su
oficio, aprobaba su intento y seguía sus armas. Fue tan buen hijo de su patria, como de su padre. El
que es cumplidamente bueno, con todo cumple bien. Era enemigo de la persona de Pompeyo, y no de
