tripas no hablaba, porque no habían llegado, si habían de resucitar aquel día
todos los enterrados, si resucitarían unos bolsones suyos. Riérame si no me
lastimara a otra parte el afán con que una gran chusma de escribanos andaban
huyendo de sus orejas, deseando no las llevar por no oír lo que esperaban, mas
solos fueron sin ellas los que acá las habían perdido por ladrones, que por
descuido no fueron los más. Pero lo que más me espantó fue ver los cuerpos de
dos o tres mercaderes que se habían vestido las almas del revés y tenían todos los
cinco sentidos en las uñas de la mano derecha.
Yo veía todo esto de una cuesta muy alta, cuando oí dar voces a mis pies que me
apartase, y no bien lo hice cuando comenzaron a sacar las cabezas muchas
