Por esto aconsejaré a los príncipes dos cosas: la primera, que no los oigan; la segunda, que si los
oyen, por la religión no los crean, y que por la prudencia no los desprecien; que con esto dotrinarán
bien el error de haberlos oído.
Un día antes, la ave llamada regaliolo, llevando un ramo de laurel y siguiéndola muchas aves de
varios colores, entrándose en la curia de Pompeyo, fue dellas despedazada; y aquella noche que
amaneció el día de su muerte, al mismo César le apareció entre sueños, que volaba sobre las nubes, y
también que se daba las manos con Jove.
Calpurnia, su mujer, vio como en visión que se caía lo más alto de su palacio y que en sus faldas
mataban a su marido; y luego, de repente, se abrieron las puertas de su aposento.
Concedamos que todo esto sucedió como lo escriben, persuadidos eran diligencias de la inmensa
