pobres; y a veces más diablos sois unos para otros que nosotros mismos. ¿Hay
diablo como un adulador, como un envidioso, como un amigo falso y como una
mala compañía? Pues todos estos le faltan al pobre, que no le adulan, ni le
envidian, ni tiene amigo malo ni bueno, ni le acompaña nadie. Estos son los que
verdaderamente viven bien y mueren mejor. ¿Cuál de vosotros sabe estimar el
tiempo y poner precio al día, sabiendo que todo lo que pasó lo tiene la muerte en
su poder, y gobierna lo presente y aguarda todo lo porvenir, como todos ellos?
-Cuando el diablo predica, el mundo se acaba. ¿Pues cómo, siendo tú padre de la
mentira -dijo Calabrés-, dices cosas que bastan a convertir una piedra?
-¿Cómo?-respondió-; por haceros mal y que no podáis decir que faltó quien os lo
