parecer y os dirán: "Negocio es de estudio. Diga V. M. , que ya estoy al
cabo. Habla la ley en propios términos". Toman un quintal de libros,
danles dos bofetadas hacia arriba y hacia abajo, y leen de prisa;
reméndanle una anexión; luego dan un gran golpe con el libro patas
arriba sobre una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: "En el
propio caso habla el jurisconsulto. V. M. me deje los papeles, que me
quiero poner bien en el hecho del negocio, y téngalo por más que bueno,
y vuélvase por acá mañana en la noche, porque estoy escribiendo sobre
la tenuta de Trasbarras; mas por servir a V. M. lo dejaré todo". Y cuando al
despediros le queréis pagar (que es para ellos la verdadera luz y
