botas de Judasª?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas,
que anduve siempre de camino para el infierno, y por ser despensero; y así se
han de pintar todos los que lo son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han
colegido de verme con botas, diciendo que era portugués, que es mentira; que yo
fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de Calabria, si de otra
parte-. Y has de advertir que yo solo soy el despensero que se ha condenado por
vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo
que dices que fui traidor y maldito en dar a mi Maestro por tan poco precio,

