procurador sin justicia, y la justicia, sin dineros, de las partes. ¿Queréis
ver qué tan malos son los letrados? Que si no hubiera letrados no hubiera
porfías, y si no hubiera porfías no hubiera pleitos, y si no hubiera pleitos
no hubiera procuradores, y si no hubiera procuradores no hubiera
enredos, y si no hubiera enredos no hubiera delictos, y si no hubiera
delictos no hubiera alguaciles, y si no hubiera alguaciles no hubiera
cárcel, y si no hubiera cárcel no hubiera jueces, y si no hubiera jueces no
hubiera pasión, y si no hubiera pasión no hubiera cohecho: mirad la
retahíla de infernales sabandijas que se producen de un licenciadito, lo
que disimula una barbaza y lo que autoriza una gorra. Llegaréis a pedir un
