sombrero vidrieras de linternas, el primero que injirió los casamientos sin
montera? Al mundo voy solo a escribir de día y de noche entremeses de
tu vida.
-No irás esta vez -dijo.
Y asímonos a bocados, y a la grita y ruido que traíamos desperté de un
vulco que di en la cama, diciendo: "¡Válgate el diablo, ¿ahora te enojas?"
(propia condición de cornudos, enojarse después de muertos). Con esto
me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la pendencia
hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún
