con un bamboleo de manto, ya se hacía brújula mostrando un ojo solo, y tapada
de medio lado descubría un tarazón de mejilla. Los cabellos, martirizados, hacían
sortijas a las sienes. El rostro era nieve y grana y rosas que se conservaban en
amistad esparcidas por labios, cuello y mejillas; los dientes transparentes; y las
manos, que de rato en rato nevaban el manto, abrasaban los corazones. El talle y
paso ocasionando pensamientos lascivos; tan rica y galana como cargada de
joyas recebidas y no compradas. Vila, y arrebatado de la naturaleza, quise
seguirla entre los demás, y a no tropezar en las canas del viejo lo hiciera. Volvíme
atrás y diciendo:

