pues antes que ella lo coma ni lo pruebe, cada uno le ha dado un bocado,
arrancándole un real o dos; mas con todo esto tiene el valor de la limosna. ¿Ves la
tristeza de los amigos? Pues todo es de ir en el entierro, y los convidados van
dados al diablo con los que los convidaron, que quisieran más pasearse o asistir a
sus negocios. Aquel que habla de mano con el otro, le va diciendo que convidar a
entierro, donde se ofrece, que no se puede hacer con un amigo, y que el entierro
solo es convite para la tierra, pues a ella solamente llevan que coma. El viudo no
va triste del caso y viudez, sino de ver que pudiendo él haber enterrado a su
mujer a un muladar y sin coste y fiesta ninguna, le hayan metido en semejante
barahúnda y gasto de cofadrías y cera, y entre sí dice que le debe poco, que ya
