solteros, algunos se acaban en barbería, guitarricas y cántico.
-¿Tan malas son las mujeres -dijo Marizápalos- señora doña Fáfula?
Doña Fáfula, enfadada y con mucho toldo, dijo:
-Miren con qué nos viene ahora Marizápalos.
Si vengo, no vengo, se quisieron arañar y así se asieron, porque Mari Rabadilla,
que estaba allí, no pudo llegar a meterlas en paz, que sus hijos, por comer cada
uno en su escudilla, se estaban dando de puñadas.
-Mirad -decía doña Fáfula- que digáis en el mundo quién soy.
Decía Marizápalos:
-Mirá que digáis cómo la he puesto.
