parte con las aguas que habían hecho de no beberlas, hecho una taberna de
vinos de retorno. Levantóse, tratamos largo en mis cosas, y tuve harto trabajo por ser hombre tan borracho y rústico. Al fin, le reduje a que me diera
noticia de parte de mi hacienda, aunque no de toda, y así, me la dio de unos

Historia de la vida del Buscón
59

trescientos ducados que mi buen padre había ganado por sus puños, y dejádolos en confianza de una buena mujer a cuya sombra se hurtaba diez leguas a la redonda.
Por no cansar a V. Md., vengo a decir que cobré y embolsé mi dinero, el
cual mi tío no había bebido ni gastado, que fue harto para ser hombre de
