Según esto, la causa evidente de que Junio Bruto, desterrando a Tarquino rey, estableciese la
libertad, y de que Marco Bruto con la muerte de Julio César estableciese el imperio, fue la diferencia
de los dos príncipes y de los dos conjurados. La de los dos príncipes fue tan grande como ser
Tarquino tirano, y Julio César no. Esto se prueba al uno con el otro. Tarquino fue tirano, porque fue
tal como se ha visto. Julio César no fue tirano, porque no se pareció a Tarquino en nada.
Mal entendió Marco Bruto la materia de la tiranía, pues juzgó por tirano al que con la valentía y el
séquito de sus virtudes y sus armas, asistidas de fortunados sucesos, en una república toma para sí
solo el dominio que la multitud de senadores posee en confusión apasionada; siendo verdad que esto
no es introducir dominio, sino mudarle de la discordia de muchos a la unidad de príncipe.
No es esto quitar la libertad a los pueblos, sino desembarazarla: peor sujeto está el pueblo a un
