cuentas de perdones que hacían ruido de sonajas. Bendecía las ollas y al
espumar hacía cruces con el cucharón. Yo pienso que las conjuraba por sacarles los espíritus, ya que no tenía carne. En todas las imágines decía que
rezaba cada noche por sus bienhechores; contaba ciento y tantos santos
abogados suyos, y en verdad que había menester todas estas ayudas para
desquitarse de lo que pecaba. Acostábase en un aposento encima del de mi
amo, y rezaba más oraciones que un ciego. Entraba por el Justo Juez y
acababa en el Conquibules, que ella decía, y en la Salve Rehína. Decía las
oraciones en latín adrede por fingirse inocente, de suerte que nos
despedazábamos de risa todos. Tenía otras habilidades; era conqueridora de
voluntades y corchete de gustos, que es lo mismo que alcagüeta; pero dis-
