afrentas de las monarquías, que no sucedieran si ellos faltaran.
Honrar al amigo muerto es religión, y honrar al enemigo muerto, religión y honra. Quien afrenta o
consiente que afrenten a su enemigo difunto, miserablemente se confiesa dichoso y infamemente
cobarde, pues ni pudo vencer su vida valiente ni su muerte disimulado. El que llora y alaba a su
enemigo ya difunto, muestra mañoso que si no lo pudo vencer, esperaba vencerle; que le padecía
constante, y no le temía rendido. ¡Oh, cuántas calamidades han irritado aplausos mujeriles en la
muerte de los enemigos introducido por los invencioneros del miedo, que, pobres de valor, por
divulgar vitorias, granjean castigos!
No sintió el pueblo romano que matasen a César, y sintió que muerto dijesen mal dél. Tenía el pueblo
romano honra, y no permitía a los que no la tenían. ¡Oh providencia inescrutable de Dios, que sólo
