grandes campos vacíos. Y nadie estaba con justicia entre todos estos autores
presos por hechiceros, si no fueron unas mujeres hermosas, porque sus caras
fueron solas en el mundo los verdaderos hechizos, que las damas solo son
veneno de la vida, que perturbando las potencias y ofendiendo los órganos a la
vista, son causa de que la voluntad quiera por bueno lo que, ofendidas, las
especies representan.
Viendo esto, dije entre mí:
-Ya me parece que vamos llegándonos al cuartel desta gente.
Dime prisa a llegar allá, y al fin asoméme a parte donde sin favor particular del
cielo no se podía decir lo que había. A la puerta estaba la Justicia espantosa y en
