muy enojado- que quiso ser como Dios, pues pretendieron ser sin medida, mas el que todo lo vee
los trajo de sus rasos a estos nublados que los atormenten con rayos. Y si quieres acabar de saber
cómo estos son los que sirven allá a la locura de los hombres, juntamente con los plateros y
buhoneros, has de advertir que si Dios hiciera que el mundo amaneciera cuerdo un día, todos
estos quedaran pobres, pues entonces se conociera que en el diamante, perlas, oro y sedas
diferentes pagamos más lo inútil y demasiado y raro que lo necesario y honesto. Y advertid ahora
que la cosa que más cara se os vende en el mundo es lo que menos vale, que es la vanidad que
tenéis, y estos mercaderes son los que alimentan todos vuestros desórdenes y apetitos.
Tenía talle de no acabar sus propriedades si yo no me pasara adelante movido de admiración de
unas grandes carcajadas que oí. Fuime allá por ver risa en el infierno, cosa tan nueva.
