Sentámonos nosotros, y yo, que vi el negocio malparado y que mis tripas
pedían justicia, como más sano y más fuerte que los otros, arremetí al plato,
como arremetieron todos, y emboquéme de tres medrugos los dos y el un
pellejo. Comenzaron los otros a gruñir; al ruido entró Cabra, diciendo:
-Coman como hermanos, pues Dios les da con qué. No riñan, que para todos hay.
Volvióse al sol y dejónos solos. Certifico a V. Md. que vi al uno dellos, que
se llamaba Jurre, vizcaíno, tan olvidado ya de cómo y por dónde se comía,
que una cortecilla que le cupo la llevó dos veces a los ojos, y entre tres no
le acertaban a encaminar las manos a la boca. Pedí yo de beber, que los
otros, por estar casi en ayunas, no lo hacían, y diéronme un vaso con agua,
