parte conveniente y que me estuviese bien, y con algún arcaduz por donde
se guiase. Yo, negro cudicioso de pescar mujer, determinéme. Visité no sé
cuántas almonedas y compré mi aderezo de casar. Supe dónde se alquilaban caballos y espetéme en uno el primer día, y no hallé lacayo.
Salíme a la calle Mayor y púseme enfrente de una tienda de jaeces, como
que concertaba alguno. Llegáronse dos caballeros, cada cual con su lacayo.
Preguntáronme si concertaba uno de plata que tenía en las manos; yo solté
la prosa y con mil cortesías los detuve un rato. En fin, dijeron que se
querían ir al Prado a bureo un poco, y yo, que si no lo tenían a enfado, que
los acompañaría. Dejé dicho al mercader que si viniesen allí mis pajes y un
lacayo, que los encaminase al Prado. Di señas de la librea y metíme entre
