longitud y la proximidad engañan la vista. ¡Qué río caudaloso no se burla della,
pues para saber hacia dónde corre es menester una paja o ramo que se lo
muestre. ¿Viste esa visión que acostándose fea se hizo esta mañana hermosa ella
misma y haces extremos grandes? Pues sábete que las mujeres lo primero que se
visten en despertándose es una cara, una garganta y unas manos, y luego las
sayas. Todo cuanto ves en ellas es tienda y no natural. ¿Ves el cabello? Pues
comprado es y no criado. Las cejas tienen más de ahumadas que de negras, y si
como se hacen cejas se hicieran las narices, no las tuvieran. Los dientes que ves, y
la boca, era de puro negra un tintero y a puros polvos se ha hecho salvadera. La
cera de los oídos se ha pasado a los labios y cada uno es una candelilla. ¿Las
