guisados de nosotros en sus sueños, dijo:"Porque no había creído nunca
que había demonios de veras". Lo otro, y lo que más sentimos, es que
hablando comúnmente soléis decir: "¡Miren el diablo del sastre!", o
"¡Diablo es el sastrecillo!" ¿A sastres nos comparáis, que damos leña con
ellos al infierno y aun nos hacemos de rogar para recibirlos, que si no es
la póliza de quinientos nunca hacemos recibo, por no malvezarnos y que
ellos no aleguen posesión "Quoniam consuetudo est altera lex", y como
tienen posesión en el hurtar y quebrantar las fiestas, fundan agravio si no
les abrimos las puertas grandes, como si fuesen de casa. También nos
quejamos de que no hay cosa, por mala que sea, que no la deis al diablo,
