sujeción, mas bien socorrida.
El señor perpetuo de las edades es el dinero: o reina siempre, o quieren que siempre reine. No hay
pobreza agradecida ni riqueza quejosa; es bienquista la abundancia y sediciosa la carestía.
La libertad al tirano le muda el nombre, y la avaricia al príncipe. Es de ver si puede ser cruel el
dadivoso y justo el avariento. La comodidad responderá que éste no lo es, ni el otro lo puede ser.
Puede ser que esto no sea verdad; mas no puede dejar de ser verdad que ella responderá esto.
Lágrimas contrahechas se derraman por padres, hijos y mujeres perdidos, y solamente alcanza
lágrimas verdaderas la pérdida de la hacienda. Yo afirmo que lo bueno en el malo es peor, porque
ordinariamente es achaque y no virtud, y lo malo en él es verdad, y lo bueno mentira. Mas no negaré
que lo malo en el bueno es peligro y no mérito.
