comedias por la honra de las infantas, porque las llevaba de voleo y era
compasión; no me pagarán esto sus padres dellas en su vida. Fuile a la mano en
los dotes de los casamientos para acabar la maraña en la tercera jornada, porque
no hubiera rentas en el mundo; y en una comedia, porque no se casasen todos, le
pedí que el lacayo, queriéndole casar su señor con la criada, no quisiese casarse
ni hubiese remedio, siquiera porque saliera un lacayo soltero. Donde mayores
voces tuvimos, que casi me quise descasar, fue sobre los autos del Corpus.
Decíale yo: «Hombre del diablo, ¿es posible que siempre en los autos del Corpus
ha de entrar el diablo con grande brío, hablando a voces, gritos y patadas, y con
un brío que parece que todo el teatro es suyo y poco para hacer su papel, como
