levantó contra César y contra su heredero, declarando las traiciones de su intención.
Y al fin Antonio prevaleció contra Bruto, porque supo ser malo con extremo; y Bruto se perdió,
porque quiso ser malo con templanza.
En el segundo punto discurrió doctamente uno de los mayores ingenios de Italia. Dejo de traducirle,
no porque desestimo su discurso, sino porque la vida que escribo me dicta diferentes causas.
La primera fueron las costumbres de Tarquino, llamado por sus maldades el Soberbio.
En la primera década, libro 1.º, las escribió Tito Livio; para que se lean las hago españolas:
«Empezó a reinar Tarquino, a quien llamaron sus hechos Soberbio. Negó la sepoltura a su suegro;
mató a los mejores de los padres, sólo porque favorecieron a Servio. Y pareciéndole que dél podían
aprender a usurpar el reino con violencia, se cercó de gente armada. Ni para el derecho del reino
