mentiras la atención real y desacreditando con la traición a los leales y con los chismes de la paz los
trabajos de la guerra, han ocasionado los estragos y castigos que han hecho los flacos y mal aliñados.
No le importó tanto a César despreciar aquéllos como el no despreciar a éstos, a los cuales supo
decir que temía, y no supo temerlos. Reforzáronle la sospecha los que a su lado hacían mala
vecindad a la dicha de Bruto, diciéndole se guardase dél. Y César se asegura de la intención ajena
que él teme, y le acusan con la propia de hacer a Bruto su heredero, cosa que él solo sabía.
Mucho ignoró César; disculpa tiene, pues se creía a sí era Bruto su hijo. Afirmó, tocándose el pecho,
que aguardaría el fin de su cuerpo, siendo la ambición más impaciente que la venganza.
El hijo ama al padre en tanto que no sabe que en muriendo su padre hereda la hacienda; porque, en
sabiéndolo, olvida el ser que le dio por la herencia que ya no le da. La ambición se irrita con
