cabeza a reírse y burlarse de los que así los dejaron pasar. Sábete que la muerte y
ellos están eslabonados y en una cadena, y que cuando más caminan los días que
van delante de ti, tiran hacia ti y te acercan a la muerte, que quizá la aguardas y
es ya llegada, y según vives, antes será pasada que creída. Por necio tengo al que
toda la vida se muere de miedo que se ha de morir y por malo al que vive tan sin
miedo della como si no la hubiese, que este lo viene a temer cuando lo padece, y
embarazado con el temor, ni halla remedio a la vida ni consuelo a su fin. Cuerdo
es solo el que vive cada día como quien cada día y cada hora puede morir.

53
