leve la cargan, que en ella no se hunda. Alborótase como el mar, con un soplo, y sólo ahoga a los que
se fían della.
Los sediciosos y rebelados contra César descifraban los silencios de Bruto, y aunque creían eran a su
propósito sus deseos, no se atrevieron a preguntárselos, se los espiaron con rótulos y carteles en la
estatua de su antecesor y en su tribunal. Platican algunos príncipes por acierto bien reportado el
despreciar los papelones y pasquines que hacen hablar mal a las esquinas y pilares, porque dicen que
el mejor modo que hay de que callen es no hablar en ellos, y que mejor se caen dejándolos que
quitándolos.
Esta templanza y razón de Estado vive mal informada del fin que tienen en tales libelos las lenguas
postizas de las puertas y cantones. No es su intento deshonrar al que vituperan; más oculto es el
