por llevarla a la boca, se la puso en el carrillo, y volcándola, se asó en caldo
y se puso todo de arriba abajo que era vergüenza. Él, que se vio así, fuese a
levantar, y como pesaba algo la cabeza, quiso ahirmar sobre la mesa, que
era destas movedizas; trastornóla, y manchó a los demás, y tras esto decía
que el porquero le había empujado. El porquero que vio que el otro se le
caía encima, levantóse, y alzando el instrumento de güeso, le dio con él una
trompetada. Asiéronse a puños, y, estando juntos los dos y teniéndole el
demandador mordido de un carrillo, con los vuelcos y alteración, el porquero vomitó cuanto había comido en las barbas del de la demanda. Mi tío,
que estaba más en su juicio, decía que quién había traído a su casa tantos
clérigos. Yo que los vi que ya, en suma, multiplicaban, metí en paz la
