Admiráronme las sutilezas del diablo. Enojóse Calabrés, revolvió sus libros,
quísole enmudecer y no pudo. Decía:
-Yo no traigo corchetes, ni soplones, ni escribanito; quítame la tara, como al
carbón, y hágase la cuenta entre mí y el agarrador. Y porque acabéis de conocer
quién son, advertid que de pocos nombres que del tiempo de los moros
quedaron en España, llamándose ellos merinos, le han dejado por llamarse
alguaciles, y debiendo llamarse aguaciles, han encajado la l por quitarse la agua,
y hacen bien.
-Eso es muy insolente cosa oírlo -dijo furioso mi licenciado-, y si le damos
licencia a este enredador, dirá otras mil bellaquerías y mucho mal de la justicia
