montañas de Armeña, como lo han hecho.
Pues pasando la consideración a África, en aquellos pellizcos tan
grandes que ha dado en tierra de moros, ¿cómo no te acuerdas de la
gloriosa defensa que se ha hecho a La Mamora, contradiciendo el número de los bárbaros y la diciplina militar de los holandeses? Con poca
gente y huésped en corta orilla de la multitud dilatada en dominio de
alarbes y moros, asegurando de Berbería nuestras costas, y dellos las
costas que tiene en Berbería, con innumerable pérdida de los cosarios
rebeldes, de quien tú, graduado en Mahoma, eres coronista, pues, asalariado de tu maldad, sólo tienes pluma para sus fortunas y piedra para
las nuestras. No sé qué haga contigo para convertirte, viéndote tan duro
que te puedes tirar a ti propio a pedazos. Quiero ver si te enternecerás a
