
-Yo era recuero de sastres; iba por ellos al mundo; de traellos a cuestas me hice corcovado y cojo.
He dado en la cuenta y hallo que se vienen ellos mucho más aprisa que yo los puedo traer.
En esto hizo otro vómito de sastres el mundo, y hube de entrarme porque no había dónde estar ya
allí, y el monstruo infernal a traspalar, y diz que es la mejor leña que se quema en el infierno
sastres.
Pasé adelante por un pasadizo muy oscuro, cuando por mi nombre me llamaron. Volví a la voz los
ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que por las tinieblas no pude divisar más
de lo que la llama que le atormentaba me permitía.
-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el librero. Pues yo
