entre luteranos y moros me he visto, pero no he padecido tal despojo.
Él se reía a todo esto. Tornó a sacar el rosario para rezar. Yo, que no tenía
ya blanca, pedíle que me diese de cenar, y que pagase hasta Segovia la posada por los dos, que íbamos in puribus. Prometió hacerlo. Metióse sesenta
güevos, ¡no vi tal en mi vida! Dijo que se iba a acostar.
Dormimos todos en una sala con otra gente que estaba allí porque los aposentos estaban tomados para otros. Yo me acosté con harta tristeza, y el
soldado llamó al güésped y le encomendó sus papeles en las cajas de lata
que los traía, y un envoltorio de camisas jubiladas. Acostámonos; el padre
se persinó, y nosotros nos santiguamos dél. Durmió; yo estuve desvelado
trazando cómo quitarle el dinero. El soldado hablaba entre sueños de los
cien reales, como si no estuvieran sin remedio.
