puede dar a otra cabeza; y en la suya que riza, más veces es cabellera que entendimiento.
El hombre gordo es mucho hombre y grande hombre en el peso y en la medida, no en el valor; porque
en el que es abundante de persona, la vida está cargada y la mente impedida; y como sus acciones
obedecen perezosas a su demasía de cuerpo, así sus sentidos no pueden asistir desembarazados al
dictamen del juicio. Ponen toda su conveniencia en el alimento, son tiranizados de la comodidad, y su
diligencia no sale de pretender agradar con las galas la vista ajena, y con las golosinas la propia
boca. Conténtase con desear mal, porque lo pueden hacer en la cama y en la mesa. No le hacen, por
no hacer algo.
Al contrario, los ciudadanos flacos y descoloridos, como los gruesos alimentan sus estómagos de su
entendimiento, éstos hacen alimento de sus entendimientos sus estómagos. Digiéreles su imaginación
