oyendo lo que estos dos dijeron, Labeón, que estaba presente, los contradijese, viendo Bruto que
aquella disputa era escrupulosa y aventurada, calló; después comunicó a Labeón su intento. Éste no
sólo ofreció de asistirle en él, sino que luego habló a otro que se llamaba Bruto Albino, que aunque
no era noble, ni virtuoso, ni valiente, porque era poderoso por la multitud de gladiadores que para
los espectáculos juntaba, le pareció a propósito reducirle a la conjura. Habláronle Casio y Labeón;
mas, no habiéndoles dado respuesta, y hablándole en secreto después Marco Bruto y diciéndole que
él era capitán desta resolución, ofreció que con todas sus fuerzas le asistiría en ella. Y no sólo a éste,
mas a otros muchos persuadió solamente el nombre esclarecido de Bruto; los cuales todos, aunque se
confederaron sin solemnidad de juramentos, ni de tocar aras, ni hacer sacrificios, de tal manera
sepultaron en su silencio su consejo, que por más que se le pronosticaban a César astrólogos,
