En nuestros tiempos, el vitorioso honor de España, asombro de todos los enemigos de su grandeza,
mortificación triunfante de los émulos a tan incomparable monarquía, el excelentísimo Sr. D. Pedro
Téllez Girón, duque de Osuna, virrey de Sicilia, en Mecina, cuando por la gabela de la seda se
amotinó el pueblo y el rumor de las amenazas armadas confundían la ciudad, pudiendo seguir el
ejemplo en semejantes sediciones de otros antecesores suyos, retirándose al castillo para asegurarse,
se arrojó en un caballo solo y en cuerpo, con espada y daga, en el mayor hervor del tumulto: el cual,
suspendido con resolución tan animosa, de tal manera reverenciaron al que aborrecían, granjeados de
su valor, que mandándolos abrir las puertas y las tiendas, recogerse y dejar las armas, fue pacífica y
alegremente obedecido.
La misma hazaña repitió dos veces en Nápoles en los rumores de Genuino, electo del pueblo, donde
