Yo me despedí dél, aunque me pesaba, y comencé a caminar para el puerto.
Quiso Dios que porque no fuese pensando en mal, me topase con un
soldado. Iba en cuerpo y en alma, el cuello en el sombrero, los calzones
vueltos, la camisa en la espada, la espada al hombro, los zapatos en la faldriquera, alpargates, y medias de lienzo, sus frascos en la pretina y un poco

Historia de la vida del Buscón
49

de órgano en cajas de hoja de lata para papeles. Luego trabamos plática;
preguntóme si venía de la Corte; dije que de paso había estado en ella.
