Era virtuoso y grande el séquito que tenía la memoria de Pompeyo. No eran pocos ni desarmados los
que para sí querían lo que César se tomaba. Bruto y Casio querían a Roma para Roma; Cicerón, para
Augusto; Marco Antonio, para que sirviese de patrimonio a sus maldades.
Por esto, de parecer de su magnanimidad, de su condición y entendimiento y conveniencias en el
estado dudoso en que vacilaban las cosas de Roma, no podía César dejarse llevar del parecer del
afecto, ni del despeño de su naturaleza, prendiéndolos, y procesándolos y haciéndolos morir.
Forzosamente tratara de asegurarse, escondiendo tanto su persona como la noticia de las causas por
que la recataba. Mudara cauteloso el Senado y la forma de asistir en él. Deslumbrara con diferentes
puestos el castigo de los que removía. Ejecutara con orden desconocida el ejemplo, procurando
pareciesen casuales y no meditados sus fines. Afirmárase en el pueblo con beneficios, en la nobleza
