por miedo o por no poder no muestran sus inclinaciones y las reprimen, sino solo rostros y caras de
príncipes y señores sin superior, en quien las inclinaciones no respetan nada para mostrarse.
Estaba luego Cicardo Eubino con sus rostros en manos, y los brutos, concertando por las caras la
similitud de las costumbres. A Escoto el italiano no vi allá por hechicero y mágico, sino por
mentiroso y embustero. Había otra gran copia, y aguardaban sin duda mucha gente, porque había
grandes campos vacíos. Y nadie estaba con justicia entre todos estos autores presos por
hechiceros, si no fueron unas mujeres hermosas, porque sus caras fueron solas en el mundo los
verdaderos hechizos, que las damas solo son veneno de la vida, que perturbando las potencias y
ofendiendo los órganos a la vista, son causa de que la voluntad quiera por bueno lo que, ofendidas,
las especies representan.
