dijo no sé qué de volar, y otras cosas que no me sonaron bien.
Estuve en la casa curándome ocho días, y apenas podía salir; diéronme
doce puntos en la cara, y hube de ponerme muletas. Halléme sin dinero,
porque los cien reales se consumieron en la cura, comida y posada; y así,
para no hacer más gasto no tiniendo dinero, determiné de salirme con dos
muletas de la casa, y vender mi vestido, cuellos y jubones, que era todo
muy bueno. Hícelo y compré con lo que me dieron un coleto de cordobán
viejo y un jubonazo de estopa famoso, mi gabán de pobre, remendado y
largo, mis polainas y zapatos grandes, la capilla del gabán en la cabeza, un
Cristo de bronce traía colgando del cuello, y un rosario.
