embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle en la sacristía
solo con un hombre que atadas las manos en el cíngulo y puesta la estola
descompuestamente, daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu que en él tiranizaba la
posesión a Dios, respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del
uno y en la respuesta del otro se vee que sabéis poco. Y se ha de advertir
que los diablos en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por
