pareciere bien agradécelo a lo poco que sabes, pues de tan mala cosa te contentas;
y si te pareciere malo, culpa mi ignorancia en escribirlo y la tuya en esperar otra
cosa de mí. Dios te libre, lector, de prólogos largos y de malos epitectos.
Es nuestro deseo siempre peregrino en las cosas desta vida, y así, con vana
solicitud anda de unas en otras sin saber hallar patria ni descanso; aliméntase de
52

la variedad y diviértese con ella; tiene por ejercicio el apetito, y este nace de la
ignorancia de las cosas, pues si las conociera cuando codicioso y desalentado las
busca, así las aborreciera como cuando arrepentido las desprecia. Y es de
