La  corriente  del  río  se  precipitaba  ahora  hacia  la  costa  brasileña,  y  el  hombre 
pudo  fácilmente  atracar.  Se  arrastró  por  la  picada  en  cuesta  arriba,  pero  a  los 
veinte metros, exhausto, quedó tendido de pecho. 
—¡Alves! —gritó con cuanta fuerza pudo; y prestó oído en vano. 
—¡Compadre  Alves!  ¡No  me  niegue  este  favor!  —clamó  de  nuevo,  alzando  la 
cabeza del suelo. En el silencio de la selva no se oyó un solo rumor. El hombre 
tuvo aún valor para llegar hasta su canoa, y la corriente, cogiéndola de nuevo, la 
llevó velozmente a la deriva. 
El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa hoya, cuyas paredes, altas de cien 
metros,  encajonan  fúnebremente  el  río.  Desde  las  orillas  bordeadas  de  negros 
