manos y otros todo el cuerpo en el portal de su casa, y esto por muy gran
rato, y mucha gente que venía a sólo aquello de fuera; y preguntando a uno
un día que qué sería (porque Cabra se enojó de que se lo preguntase) respondió que los unos tenían sarna y los otros sabañones y que en
metiéndolos en aquella casa morían de hambre, de manera que no comían
desde allí adelante. Certificóme que era verdad, y yo, que conocí la casa, lo
creo. Dígolo porque no parezca encarecimiento lo que dije. Y volviendo a
la lición, diola y decorámosla. Y prosiguió siempre en aquel modo de vivir
que he contado. Sólo añadió a la comida tocino en la olla, por no sé qué
que le dijeron un día de hidalguía allá fuera. Y así, tenía una caja de hierro,
toda agujerada como salvadera, abríala y metía un pedazo de tocino en ella
