-Entremés -dijo tan presto Diego Moreno-. ¿Yo soy cabrón y otras bellaquerías
que compusiste a él semejantes? ¿No hay otros Morenos de quien echar mano?
¿No sabías que todos los Morenos, aunque se llamen Juanes, en casándose se
vuelven Diegos y que el color de los más maridos es moreno? ¿Qué he hecho yo
que no hayan hecho otros mucho más? ¿Acabóse en mí el cuerno? ¿Levantéme
yo a mayores con la cornamenta? ¿Encareciéronse por mi muerte los cabos de
cuchillos y los tinteros? ¿Pues qué los ha movido a traerme por tablados? Yo fui
marido de tomo y lomo, porque tomaba y engordaba; siete durmientes era con
los ricos y grulla con los pobres; poco malicioso, lo que podía echar a la bolsa no
lo echaba a mala parte. Mi mujer era una picaronaza, y ella me disfamaba,
