porque corrige el mundo y le quita, con su temor y diligencia, las almas que tiene
negociadas.
-No lo hago por eso -replicó el diablo-, sino porque ése es tu enemigo que es de
tu oficio. Y ten lástima de mí y sácame del cuerpo deste, que soy demonio de
prendas y calidad, y perderé después mucho en el infierno por haber estado acá
con malas compañías.
-Yo te echaré hoy fuera -dijo Calabrés- de lástima de ese hombre que aporreas
por momentos y maltratas, que tus culpas no merecen piedad ni tu obstinación
es capaz della.
-Pídeme albricias -respondió el diablo- si me sacas hoy. Y advierte que estos
