91

vejezuelas alegres, la una de cincuenta y la otra punto menos. Díjeles mil
ternezas y oíanme, que no hay mujer, por vieja que sea, que tenga tantos
años como presunción. Prometílas regalos y preguntélas del estado de
aquellas señoras, y respondieron que doncellas, y se les echaba de ver en la
plática. Yo dije lo ordinario: que las viesen colocadas como merecían; y
agradóles mucho la palabra colocadas. Preguntáronme tras esto que en qué
me entretenía en la Corte. Yo les dije que en huir de un padre y madre que
me querían casar contra mi voluntad con mujer fea y necia y mal nacida,
