Junio. No pusieron los romanos aquel bulto en el Capitolio tanto para imagen de Junio como para
consejo de bronce de Marco Bruto. Fuera ociosa idolatría si sólo acordara de lo que hizo el muerto y
no amonestara lo que debía hacer al vivo. Dichosa fue esta estatua, merecida del uno y obedecida del
otro.
No le faltó estatua a Marco Bruto, que en Milán se la erigieron de bronce; y pasando César
Octaviano por aquella ciudad, y viéndola, dijo a los magistrados:
—V
osotros no me sois leales, pues honráis a mi enemigo en mi presencia.
Ellos, turbados por no entenderle, dijeron que dijese quién era su enemigo. Señaló César la estatua
de Marco Bruto. Afligiéronse todos, y César, riendo, alabó a los insubres, porque aun después de la
