tenía bien segura. Dios es mi padre, que no come un cuerpo más presto el
montón de la Antigua de Valladolid, que le deshace en veinte y cuatro horas, que yo despaché el ordinario; pues fue con más prisa que un extraordinario el correo. Ellos bien debían notar los fieros tragos del caldo y el modo
de agotar la escudilla, la persecución de los güesos y el destrozo de la
carne. Y si va a decir verdad, entre burla y juego, empedré la faltriquera de
mendrugos.
Levantóse la mesa, apartámonos yo y el licenciado a hablar de la ida en
casa de la dicha. Yo se lo facilité mucho. Y estando hablando con él a una
ventana, hice que me llamaban de la calle, y dije: -«¿A mí, señor? Ya
bajo». Pedíle licencia, diciendo que luego volvía. Quedóme aguardando
hasta hoy, que desaparecí por lo del pan comido y la compañía deshecha.
