yo algunas chanzas y modos de hablar, estarán más avisados los ignorantes
y los que leyeron mi libro serán engañados por su culpa.
No te fíes, hombre, en dar tú la baraja, que te la trocarán al despabilar de
una vela. Guarda el naipe de tocamientos, raspados o bruñidos, cosa con
que se conocen los azares. Y por si fueres pícaro, letor, advierte que en cocinas y caballerizas pican con un alfiler u doblan los azares, para conocerlos por lo hendido. Si tratares con gente honrada guárdate del naipe, que
desde la estampa fue concebido en pecado, y que con traer atravesado el
papel, dice lo que viene. No te fíes de naipe limpio, que al que da vista y
retén, lo más jabonado es sucio. Advierte que a la carteta, el que hace los
naipes que no doble más arqueadas las figuras, fuera de los reyes, que las
demás cartas, porque el tal doblar es por tu dinero difunto. A la primera,
