pudre, ¿qué dirían cuando vivo hacía todo esto?
-Eso -respondí- es malicia que se verifica en algunas, mas todas son un género
femenino desamparado, y tal como aquí se representa en esta desventurada
mujer. Dejadme -dije al viejo- llorar semejante desventura, y juntar mis lágrimas
a las destas mujeres.
El viejo, algo enojado, dijo:
-¿Ahora lloras, después de haber hecho ostentación vana de tus estudios y
mostrádote docto y teólogo, cuando era menester mostrarte prudente? ¿No
aguardaras a que yo te hubiera declarado estas cosas para ver cómo merecían
57
