en servicio del Rey, como lo dicen estas heridas?
Y quiso desatacarse. Y dije:
-Señor mío, desatacarse más es brindar a puto que enseñar heridas.
Creo que pretendía introducir en picazos algunas almorranas. Luego, en los
calcañares, me enseñó otras dos señales, y dijo que eran balas, y yo saqué
por otras dos mías que tengo que habían sido sabañones. Y las balas pocas
veces se andan a roer zancajos. Estaba derrengado de algún palo que le
dieron porque se dormía haciendo guarda y decía que era de un astillazo.
Quitóse el sombrero y mostróme el rostro; calzaba dieciséis puntos de cara,
que tantos tenía en una cuchillada que le partía las narices. Tenía otros tres
