Tan grande virtud como riesgo es ser bueno entre los malos. Y el mayor mérito para con los malos es
ser entre los malos el peor. Y el que lo sabe ser y quiere medrar, por asegurarse de sólo malo, trabaja
en probar que los otros malos son buenos, pues igualmente se cree en ellos virtud y se tiene
sospecha.

Debía Ptolomeo a Pompeyo su reino en su padre; y cuando se vino perdido a cobrar agradecimiento
tan justo, trujo a propósito del tirano los beneficios que le había hecho, para que, violándolos, diese
más precio a su traición en los ojos de su enemigo, a quien granjeó con su cabeza.
Peor fue César que Ptolomeo, pues matándole no castigó la infame confianza que le sería agradable
tan fea abominación. Prodigioso fue este suceso, pues osó firmar que el malo pudo ser bueno
