pague los letrados a su enemigo, para que lo embelequen y roben y
consuman. Dime, ¿hay todavía Venecia en el mundo?
-¿Si la hay?-dije yo-. No hay otra cosa sino Venecia y venecianos.
-¡Oh, doyla al diablo -dijo el nigromántico- por vengarme del mismo
diablo, que no sé que pueda darla a nadie sino por hacerle mal. Es
república esa que mientras que no tuviere conciencia durará, porque si
restituye lo ajeno no les queda nada. Linda gente, la ciudad fundada en el
agua, el tesoro y la libertad en el aire, y la deshonestidad en el fuego, y al
fin es gente de quien huyó la tierra, y son narices de las naciones y el
albañar de las monarquías, por donde purgan las inmundicias de la paz y
