importancia, y luego añadía: «¡Un aire corruto en hora menguada trabajando en una viña, me trabó mis miembros, que me vi sano y bueno como
se ven y se vean, loado sea el Señor!»

Historia de la vida del Buscón
103

Venían con esto los ochavos trompicando y ganaba mucho dinero. Y ganara más si no se me atravesara un mocetón mal encarado, manco de los
brazos y con una pierna menos, que me rondaba las mismas calles en un
carretón y cogía más limosna con pedir mal criado. Decía con voz ronca,
rematando en chillido: «¡Acordaos siervos de Jesucristo, del castigado del
