primos y cuñados, padres y hijos, sirve más veces de disculpa de dejarlo de ser, que de razón para
serlo. Oiga cada uno a su parentela, y ella me servirá de comento.
Afirmo que la sangre y afinidad es pretexto, y no deudo. Los privados de los reyes nada han de tener
más lejos de sí que a los que les tocan más cerca, por dos causas: la primera, porque el príncipe se
fía de los tales como de personas que son de tan estrecha obligación y deudo con su valido; y
pareciéndole que el día que él se los puso al lado pretendió esto, los adelanta sin sospecha de darle
celos, y así se acostumbra a otros y se divide: grandes inconvenientes para conservar la voluntad
humana granjeada; y cuando empieza a recelarse, halla que ha menester defenderse.
La segunda, si no es mayor, no es menos peligrosa, pues los parientes del poderoso, en el puesto que
él les da, para no cumplir con la obligación en que los pone, dicen que él cumple con la que tiene:
