hicieron en la manzana. Y por cuanto el siglo está pobre y necesitado,
mandamos quemar las coplas de los poetas, como franjas viejas, para sacar
el oro, plata y perlas, pues en los más versos hacen sus damas de todos
metales, como estatuas de Nabuco».
Aquí no lo pudo sufrir el sacristán y levantándose en pie, dijo:
-¡Mas no, sino quitarnos las haciendas! No pase V. Md. adelante, que sobre
eso pienso ir al Papa y gastar lo que tengo. Bueno es que yo, que soy eclesiástico, había de padecer ese agravio. Yo probaré que las copias del poeta
clérigo no están sujetas a tal premática y luego quiero irlo a averiguar ante
la justicia.
En parte me dio gana de reír, pero por no detenerme, que se me hacía tarde,
