pero quedaron mohínos los tres, porque yo, que sabía más que ellos, les di
tal gatada que en espacio de tres horas me llevé más de mil trescientos
reales. Di baratos y con mi «¡loado sea Nuestro Señor!», me despedí,
encargándoles que no recibiesen escándalo de verme jugar, que era entretenimiento y no otra cosa. Los otros, que habían perdido cuanto tenían,
dábanse a mil diablos. Despedíme y salímonos fuera.
Venimos a casa a la una y media y acostámonos después de haber partido
la ganancia. Consoléme con esto algo de lo sucedido, y a la mañana me levanté a buscar mi caballo y no hallé por alquilar ninguno, en lo cual conocí
que había otros muchos como yo. Pues andar a pie pareciera mal y más
entonces, fuime a San Filipe y topéme con una lacayo de un letrado, que
tenía un caballo y le aguardaba, que se había acabado de apear a oír misa.
