Yo la conté su dinero y, estándosele dando, la desventura, que nunca me
olvida, y el diablo, que se acuerda de mí, trazó que la venían a prender por
amancebada, y sabían que estaba el amigo en casa. Entraron en mi aposento; como me vieron en la cama y a ella conmigo, cerraron con ella y
conmigo y diéronme cuatro o seis empellones muy grandes y arrastráronme
fuera de la cama. A ella la tenían asida otros dos tratándola de alcagüeta y
bruja. ¡Quién tal pensara de una mujer que hacía la vida referida!
A las voces del alguacil y a mis quejas, el amigo, que era un frutero que
estaba en el aposento de adentro, dio a correr. Ellos que lo vieron y supieron por lo que decía otro güésped de casa que yo lo era arrancaron tras
el picaño, y asiéronle y dejáronme a mí repelado y apuñeado; y con todo mi
trabajo me reía de lo que los picarones decían a la Guía. Porque uno la miraba y decía:
