engañar. Y hacedme de continuo saber lo que supiéredes en esta negociación, y escribidme más largo
y más claro que ahora me escribistes. De Calatayud, a 7 de otubre, año de 1515. —Y. YO EL REY.—
Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
Desde 14 de agosto, que fue la fecha de la instrucción, hasta 7 de otubre, en que escribió el Católico
esta última carta, pasaron dos meses menos siete días; y a la que recibió del alcaide a 5 de otubre,
respondió a 7, en dos días tomó resolución, declarando la obstinación de su sospecha, y confesando
crecía con el desengaño della.
No he observado en más antiguo estilo este género de requiebro o fineza de empezar la firma del rey
con la primera letra del nombre de la reina, cosa que hoy todos imitan.
Los vasallos que conquistaron reinos y hicieron a sus príncipes monarcas, desde Belisario hasta
