Senado electivo, que a un príncipe hereditario. Las leyes sacrosantas mejor se hallan servidas de uno
que las ejecuta, que de muchos que las interpretan. Más quiere la vanidad de los senadores la
obediencia para su interpretación en las leyes, que para las leyes mismas en su igualdad.
Tirano es aquel príncipe que, siéndolo, quita la comodidad a la paz, y la gloria a la guerra, a sus
vasallos las mujeres, y a los hombres las vidas; que obedece al apetito, y no a la razón; que afecta
con la crueldad ser aborrecido, y no amado. Y por las mismas culpas son tiranos los Senados en las
repúblicas y tiranos multiplicados.
Ésta fue la causa y razones por que Tarquino, reinando y vivo, fue depuesto con razón; y César, aun
no reinando y difunto, fue electo y coronado en sus hijos; y como en aquél, por haberse llamado rey,
quedó el nombre a Roma culpable y aborrecible, el de César, por ser nombre suyo, quedó vinculado
