guedejudos, sino hombres descoloridos y flacos», denotando a Casio y Marco Bruto. Y valiéndose
desta ocasión los atentos en la calumnia ajena, le dijeron que no se fiase de Bruto; a los cuales,
tocándose afectuosamente el pecho con la mano, dijo César: «¿Por qué? ¿Os parece a vosotros que
Bruto se cansará de aguardar este cuerpecillo?». Dando a entender que con él a nadie pertenecía

tanto poder como a Bruto, y que había de nombrarle por sucesor suyo: lo que le sucediera si
aguardara.
DISCURSO
Poco hay que temer en aquel hombre que embaraza su alma en servir a su tez y a llenar de más bestia
la piel exterior de su cuerpo. Entendimiento que asiste a la composición del cabello, poco cuidado
