grandes hazañas: Quorum sermone laetus, saepius cupidiusque cum legatis colloquebatur, ignarus
quod familiaritate Romana, odium sibi apud regem crearet. «Con su conversación y lisonjas
desvanecido, gustaba de hablar muchas veces con los embajadores, ignorando que la familiaridad
con ellos le granjeaba la sospecha y el aborrecimiento del rey.»
Sólo faltan los manteles a esta acción para ser la misma del rey de Francia, que no temió menos a
Gonzalo Fernández que los romanos a Aníbal.
Esta traza y estratagema que hasta hoy ha corrido, ponderada por ingenuidad de ánimo en el rey de
Francia, en honrar la virtud y el valor aun en su mayor enemigo, como lo fue el Gran Capitán con tan

coronadas vitorias, empezará a oírse con su propio nombre, reconociéndola todos por venganza
