-A eso vengo -dijo el profeta estantigua-, deso habemos de tratar. Vosotros decís
que mis profecías son disparates, y hacéis mucha burla dellas. Estemos a cuenta:
las profecías de Pero Grullo, que soy yo, dicen así:
Muchas cosas nos dejaron
las antiguas profecías:
dijeron que en nuestros días
será lo que Dios quisiere.
Pues ¡bribones, adormecidos en maldad, infames!, si esta profecía se cumpliera
¿había más que desear? Si fuera lo que Dios quisiere fuera siempre lo justo, lo
bueno, lo santo; no fuera lo que quiere el diablo, el dinero y la codicia, pues hoy
