
Determinéme de ir a una posada, donde hallé una moza rubia y blanca, miradora, alegre, a veces entremetida y a veces entresacada y salida; zaceaba
un poco; tenía miedo a los ratones; preciábase de manos y por enseñarlas
siempre despabilaba las velas, partía la comida en la mesa, en la iglesia
siempre tenía puestas las manos, por las calles iba enseñando siempre cuál
casa era de uno y cuál de otro, en el estrado, de contino tenía un alfiler que
prender en el tocado, si se jugaba a algún juego era siempre el de pizpirigaña, por ser cosa de mostrar manos. Hacía que bostezaba, adrede, sin tener
gana, por mostrar los dientes y hacer cruces en la boca. Al fin, toda la casa
tenía ya tan manoseada que enfadaba ya a sus mismos padres.
Hospedáronme muy bien en su casa, porque tenían trato de alquilarla, con
