olor; un viejo mercader y avariento procurando olvidarse de cenar andaba
esforzando sus ojos que se durmiesen en ayunas: arremedaba los bostezos,
diciendo: -«Más me engorda un poco de sueño que cuantos faisanes tiene el
mundo». Dos estudiantes fregones, de los de mantellina, panzas al trote,
andaban aparecidos por la venta para engullir. Mi amo, pues, como más
nuevo en la venta y muchacho, dijo:
-Señor güésped, déme lo que hubiere para mí y mis criados.
-Todos los somos de V. Md. -dijeron al punto los rufianes-, y le hemos de
servir. Hola, güésped, mirad que este caballero os agradecerá lo que hiciéredes. Vaciad la dispensa.
Y, diciendo esto, llegóse el uno y quitóle la capa, y dijo:
