preguntándole por qué había hecho tantos guisados de nosotros en sus sueños,
dijo:«Porque no había creído nunca que había demonios de veras». Lo otro, y lo
que más sentimos, es que hablando comúnmente soléis decir: «¡Miren el diablo
del sastre!», o «¡Diablo es el sastrecillo!» ¿A sastres nos comparáis, que damos
leña con ellos al infierno y aun nos hacemos de rogar para recibirlos, que si no es
la póliza de quinientos nunca hacemos recibo? También nos quejamos de que no
hay cosa, por mala que sea, que no la deis al diablo, y en enfadándoos algo, luego
decís: «¡Pues el diablo te lleve!». Pues advertid que son más los que se van allá
que los que traemos, que no de todo hacemos caso. Dais al diablo un mal trapillo
y no le toma el diablo, porque hay algún mal trapillo que no le tomará el diablo;
