herodianos. Y hube a todos estos por locos y mentecatos. Mas llegué luego a los herejes que
había después de Cristo. Allí vi (¡oh, qué famoso espectáculo!) a Tertuliano, concurriente de los
Apóstoles catorce años antes que Orígines, apóstata doctísimo, atormentado de sus errores y
convencido de sí mismo. Luego fui, y llegando vi que antes dél estaban muchos, como Menandro y
Simón Mago, su maestro. Estaba Saturnino inventando disparates. Estaba el maldito Basílides
heresiarca. Estaba Nicolás antioqueno, Carpócrates y Cerinto y el infame Ebión. Vino luego
Valentino, el que dio por principio de todo el mar y el silencio; Menandro el Mozo de Samaria decía
que él era el Salvador y que había caído del cielo, y por imitarlo decía detrás dél Montano frigio que
él era el Paracleto. Síguenle las desdichadas Prisca y Maximilla heresiarcas. Llamáronse sus
secuaces catafriges y llegaron a tanta locura que decían que en ellos y no en los Apóstoles vino el
