una cabeza de sus confidentes, mas aunaron consigo todos aquellos que eran inclinados al bien
común, atrevidos y despreciadores de la muerte. Y si bien Cicerón era benévolo y fiel para con todos
ellos, les pareció no darle cuenta de lo tratado; porque siendo Cicerón cobarde y persona que con
palabras solas y fiado en ellas presumía efetuar todas sus cosas, con seguridad temieron que, siendo

disinio tal que necesitaba de obra y de presteza, se le dilataría en palabras. Asimismo, de los amigos
que tenía, excluyó en esta determinación Marco Bruto a Statilio, epicúreo, y a Favonio, imitador de
Catón, por haber hecho en las disputas y conversaciones experiencias de su sentir. Había dicho
Favonio que la guerra civil era peor que la más dura tiranía; y Statilio, que al varón sabio y prudente
no le era lícito por causa de los malos y de los necios arrojarse en los peligros temerosos. Y como,
