los malcasados. Hacía del desaliño humildad, contaba visiones, y si se
descuidaban a creerle, hacía milagros. ¿Qué me canso? Este, señor, era uno de los
sepulcros hermosos por de fuera, blanqueados y llenos de molduras, y por de
dentro pudrición y gusanos, fingiendo en lo exterior honestidad, siendo en lo
interior del alma disoluto y de muy ancha y rasgada conciencia. Era, en buen
romance, hipócrita, embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle
solo con un hombre que atadas las manos y suelta la lengua descompuestamente,
daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
