que por las universidades, y valiera más a España langosta perpetua que
licenciados al quitar.
-Por ninguna cosa saldré de aquí -dijo el nigromántico-. ¿Eso pasa? Ya yo los
temía, y por las estrellas alcancé esa desventura, y por no ver los tiempos que
han pasado embutidos de letrados me avecindé en esta redoma, y por no los ver
me quedaré hecho pastel en bote.
Repliqué:
-En los tiempos pasados, que la justicia estaba más sana, tenía menos doctores, y
hala sucedido lo que a los enfermos, que cuantas más juntas de doctores se hacen
sobre él, más peligro muestra y peor le va, sana menos y gasta más. La justicia,
