-¡Llega y te tornaré a matar, infame, que no puedes ser hombre de bien! ¡Llega,
cabrón!
¡Quién tal dijo! No le hube llamado la mala palabra, cuando otra vez se quiso
abalanzar a mí y yo a él. Llegáronse otros muertos y dijeron:
-¿Qué habéis hecho? ¿Sabéis con quién habláis? ¿A Diego Moreno llamáis
cabrón? ¿No hallastes sabandijas de mejor frente?
-¿Que este es Diego Moreno?-dije yo.
Enojéme más y alcé la voz, diciendo:
-¡Infame! ¿Pues tú hablas? ¿Tú dices a los otros deshonrabuenos? La muerte no
tiene honra, pues consiente que este ande aquí. ¿Qué le he hecho yo?
