están con los verdugos. Y un aguador que dijo había vendido agua fría, fue
llevado con los taberneros. Llegó un mohatrero tres días ha, y dijo que él se
condenaba por haber vendido gato por liebre, y pusímoslo de pies con los
venteros, que dan lo mismo. Al fin el infierno está repartido en estas partes.
-Oíte decir antes de los enamorados, y por ser cosa que a mí me toca, gustaría
saber si hay muchos.
-Mancha es la de los enamorados -respondió- que lo toma todo, porque todos lo
son de sí mismos; algunos de sus dineros; otros de sus palabras; otros de sus
obras; y algunos de las mujeres, y destos postreros hay menos que de todos en el
infierno, porque las mujeres son tales que con ruindades, con malos tratos y
