Yo tomé mi camino para Madrid y él se despidió de mí por ir diferente jornada. Y ya que estaba apartado, volvió con gran prisa, y llamándome a voces, estando en el campo donde no nos oía nadie, me dijo al oído:

Historia de la vida del Buscón
42

-Por vida de V. Md., que no diga nada de todos los altísimos secretos que le
he comunicado en materia de destreza, y guárdelo para sí, pues tiene buen
entendimiento.
Yo le prometí de hacerlo, tornóse a partir de mí, y yo empecé a reírme del
secreto tan gracioso.
