Por esto no sólo recataron dél sus disinios, mas con providencia trataron que Trebonio este día le
entretuviese en palabras a la puerta, porque no entrase en el Senado.
Y si bien todos fueron de parecer que con César debían dar muerte a Antonio, Marco Bruto lo
contradijo severo, diciendo no convenía extender el cuchillo a otra vida que a la del tirano, porque
no se difamase la acción con señas de guerra civil o venganza.
Ésta fue la primera, si no la mayor necedad del discurso de Bruto, pues ignoró que de las acciones
violentas la calificación está en la seguridad, y que ésta la da antes el extremo que el medio.
Persuadióse que muerto César seguiría su partido Antonio, sin advertir que era mejor que siguiera a
César en la muerte, que esperar que los siguiera en su opinión. Cierto era que pues ayudó a otro a
usurpar la libertad de la patria, para lo propio no se desayudaría a sí mismo; y por esto fuera más
