Vine yo con gran disimulación, y en entrando, me dieron la cédula diciendo:
-Dineros y amor mal se encubren, señor don Ramiro. ¿Cómo que nos
esconda V. Md. quién es debiéndonos tanta voluntad?
Yo hice como que me había disgustado por el dejar de la cédula y fuime a
mi aposento. Era de ver cómo, en creyendo que tenía dinero, me decían que
todo me estaba bien, celebraban mis palabras, no había tal donaire como el
mío. Yo que las vi tan cebadas declaré mi voluntad a la muchacha y ella me
oyó contentísima, diciéndome mil lisonjas.
Apartámonos; y una noche, para confirmarlas más en mi riqueza, cerréme
en mi aposento, que estaba dividido del suyo con sólo un tabique muy delgado, y sacando cincuenta escudos estuve contándolos en la mesa tantas
