Supo, pues, don Diego el caso, y enojóse conmigo de manera que obligó a
los huéspedes (que de risa no se podían valer) a volver por mí. Preguntábame don Diego que qué había de decir si me acusaban y me prendía la
justicia, a lo cual respondí yo que me llamaría a hambre, que es el sagrado
de los estudiantes; y que si no me valiese, diría que como se entraron sin
llamar a la puerta como en su casa, que entendí que eran nuestros. Riéronse
todos de las disculpas. Dijo don Diego:
-A fee, Pablos, que os hacéis a las armas.
Era de notar ver a mi amo tan quieto y religioso y a mí tan travieso, que el
uno exageraba al otro o la virtud o el vicio.
No cabía el ama de contento conmigo, porque éramos dos al mohíno:
