de mí y me niegan la entrada? Eso sería ser necio, si estotro es ser bellaco».
Quedé admirado de oír al buen viejo y de ver lo que pasaba por debajo de la
cuerda en el mundo, y dije entre mí:
-Si a tan delgada sombra, fiando su cubierta del bulto de una cuerda, son tales los
hombres, ¿qué serán debajo de tinieblas de mayor bulto y latitud?
Extraña cosa era de ver cómo casi todos se venían de la otra parte del mundo a
declararse de costumbres en estando debajo de la cuerda. Y luego a la postre vi
otra maravilla, que siendo esta cuerda una línea invisible casi debajo della cabían
infinitas multitudes, y que hay debajo de cuerda en todos los sentidos y
potencias, y en todas partes y en todos oficios; y yo lo veo por mí, que ahora
