TEXTO
Arrastrados del miedo, con gran escándalo ensangrentados, y los puñales desnudos, huyeron todos, y
de su entierro, Antonio pedía que se leyese en Marco Antonio, temeroso y mudándose el vestido, se
escondió. En llegando al Capitolio los matadores, llamaron el pueblo a la libertad. Luego se
concitaron grandes clamores, y los discursos diferentes confundieron la ciudad en tumulto suspenso.
Mas luego que supieron no se había cometido otra muerte sino la de César, que no se saqueaba la
ciudad, que la acción era sin venganza ni cudicia, muchos de los populares y de los nobles y
magistrados acudieron al Capitolio con alegría; y en viéndolos juntos, Marco Bruto oró con palabras
blandas y eficaces, para calificar las causas de aquel hecho. Y convencidos de sus palabras, todos
con voces de aplauso le pidieron que saliese. Él, confiado en esta aprobación y séquito, salió con
