-Dime -dije yo-, ¿qué eres y de qué te quejas, si ninguno te molesta, si el fuego no te arde ni el
hielo te cerca?
-¡Ay!-dijo dando voces-, que la mayor pena del infierno es la mía. ¿Verdugos te parece que me
faltan? ¡Triste de mí, que los más crueles están entregados a mi alma! ¿No los ves?-dijo, y empezó
a morder la silla y a dar vueltas alrededor y gemir:
-Véelos qué sin piedad van midiendo a descompasadas culpas eternas penas. ¡Ay, qué terrible
demonio eres, memoria del bien que pude hacer y de los consejos que desprecié, y de los males
que hice! ¡Qué representación tan continua! ¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones
de que hay gloria que pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué
hermoso que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es posible
