El que muere asistido de remedios entretiene las congojas con alguna
esperanza, y es más cierta la corrupción en manos de la dolencia que
de la medecina. Y por lo menos, Señoría y tú, más piadosamente y con
menos recelos acabaremos con nuestras manos que por las ajenas.
Mejor será que nos acabemos por conservarnos que conservarnos para
que nos acaben. ¿Hubo ánimo para subir el vellón que fue, es y será la
desolación de todo y ha de faltar para bajarle? Cosas tiene del pecado
esta moneda que, siendo malo y sabiendo que nos condena y lleva a la
perdición, le tenemos cariño. Para convertir estos malditos, que se
lamentan y lo resisten, y a ti, a tú y a vuestra Señoría, que lo llora como
