gastar mal. Y digan y hagan lo que quisieren los mecenas, que como nunca los he
visto andar a cachetes con los murmuradores sobre si dijo o no dijo, y los veo
muy pacíficos de amparo, desmentidos de todas las calumnias que hacen a sus
encomendados, sin acordarse del libro del duelo, más he querido atreverme que
engañarme. Hagan todos lo que quisieren de mi libro, pues yo he dicho lo que he
querido de todos. Adiós, mecenas, que me despido de dedicatoria.
Yo.

A LOS QUE HAN LEÍDO Y LEYEREN.
Yo escribí con ingenio facinoroso en los hervores de la niñez, más ha de veinte y
