Los apasionados de Julio César, que discurrían con la venganza de su muerte, dijeron que Junio Bruto
no dejó hijo alguno, y que Marco Bruto decendía de un despensero de Junio. Mas Posidonio,
filósofo, cuenta que Junio tuvo tres hijos; que murieron los dos, y que vivió el tercero. Y afirma que
en su tiempo vio decendientes de Junio que se parecían a la estatua, y que ella los legitimaba con el
semblante.
DISCURSO
Yo juzgo que no importa probar que fue su pariente, cuando ninguno sabrá probar que no fue él
mismo. El que por su virtud merece ser hijo de otro, no lo siendo, tiene mejor línea que el que lo es y
no lo merece.
Marco Bruto fue varón tan grande, que igualmente es alabanza para Junio ser antecesor de Marco,
