dinero para una camisa ni sobre su ingenio. Y es gente que apenas se conoce de
qué ley son, porque son los pensamientos de alarbes y las palabras de gentiles.
-Si mucho me aguardo -dije entre mí-, yo oiré algo que me pese.
Fuime adelante y dejélos con deseo de llegar a donde estaban los que no
supieron pedir a los dioses. ¡Oh, qué muestras de dolor tan grandes hacían! ¡Oh,
qué sollozos tan lastimosos! Todos tenían las lenguas condenadas a perpetua
cárcel y poseídos del silencio, tal martirio en voces ásperas de un demonio
recibían por los oídos:
-¡Oh, corvas almas, inclinadas al suelo, que con oración logrera y ruego mercader
y comprador os atrevistes a Dios y le pedistes cosas que de vergüenza de que
