-Acabaos de desengañar que el que deciende del Cid, de Bernardo y de Gofredo y no es como
ellos, sino vicioso como vos, ese tal más destruye el linaje que lo hereda. Toda la sangre,
hidalguillo, es colorada, y parecedlo en las costumbres, y entonces creeré que decendéis del docto
cuando lo fuéredes o procuráredes serlo, y si no, vuestra nobleza será mentira breve en cuanto
durare la vida, que en la chancillería del infierno arrúgase el pergamino y consúmense las letras, y
el que en el mundo es virtuoso, ese es el hidalgo, y la virtud es la ejecutoria que acá respetamos,
pues aunque decienda de hombres viles y bajos, como él con divinas costumbres se haga digno de
imitación, se hace noble a sí y hace linaje para otros. Reímonos acá de ver lo que ultrajáis a los
villanos, moros y judíos, como si en estos no cupieran las virtudes que vosotros despreciáis. Tres
cosas son las que hacen ridículos a los hombres: la primera la nobleza, la sigunda la honra y la
