Sabía que al que quieren matar, los que le guardan le acompañan la muerte, no se la estorban; y
cuando saben de quién habían de guardar al príncipe, ya no tienen príncipe que guardar; porque del
matador sólo da noticia el ya muerto, y cuando no bastan a la defensa del difunto, atienden a la
prisión del homicida. César, por su discurso, desconfió de la defensa de su vida, y por su tiranía, del
castigo de su muerte; y así, ni fue temeridad ni valor, saliendo, dejar la guarda. Muy esforzada
borrasca padecía su imaginación, pues desta temeridad le pasaba a una confianza tan vana como
decir: «Que su conservación a quien más importaba era a la república».
¡Oh, cuán inadvertidamente se aseguran riesgos particulares en conveniencias comunes, y más cuando
la conveniencia de muchos se funda en el daño de uno! ¿Quién fue tan necio que su salud se
persuadiese importaba tanto a otro como a él? En esto confesó César los delirios de su estimación
