remedio de las dudas.
TEXTO
Bruto, viendo que dependían dél todos los valientes y leales de la ciudad, revolvía el peligro en lo
más hondo de su ánimo, y procuraba en el semblante componer los sentidos de día; y de noche en su
casa no era el mismo, porque a veces, a pesar del sueño, le solicitaba congojosamente el cuidado. Y
profundamente melancólico, vacilando en los senos de las dificultades y las amenazas de los riesgos,
no pudo engañar la atención afectuosa de su mujer, que en su fatiga conoció padecía interiormente las
ansias de alguna determinación dificultosa y intrincada. Llamábase Porcia, y era hija de Catón.
Casóse Bruto con ella, siendo viuda y muchacha, y teniendo un hijo que se llamó Bibulo, de quien
hoy se lee un pequeño comentario de los hechos de Bruto. Era Porcia mujer estudiosa de la filosofía,
