nombre de ministros (o cabezas del mundo) os quitan el sentido de los males que os causan,
conocedlos en las quejas de vuestros miembros.
Grande dolor es sentir mucho, y grande enfermedad no sentir nada: esto es ya de muerto, aquello aún
es de vivo. Por esto habíades de sentir más la falta de sentimiento, que la sobra de dolor. Y advertid
que hay quien pone la corona en la cabeza para quitar la cabeza con la corona. En la cabeza de la
estatua de César fue su ruina una diadema; en los pies de la estatua de Nabuco, una guija: de pies a
cabeza sois peligrosos
Dotrina son éstas de dos estatuas: honra añadida os enferma la cabeza, que sois vosotros; pequeño
golpe de cosa pequeña os deshace los pies, que son vuestros vasallos. Según esto, vuestro cuidado
ha de ser no consentir para vosotros demasiada grandeza, ni para ellos aun pequeño golpe.
