tiemblen después hasta que caigan. ¿Quién reina agora en España?, que es la
postrera curiosidad que he de saber, que me quiero volver a jigote, que me hallo
mejor.
-Murió Filipo III-dije yo.
-Fue santo rey, y de virtud incomparable -dijo el nigromántico- según leí yo en
las estrellas pronosticado.
-Reina Filipo IV días ha -dije yo.
-¿Eso pasa?-dijo-; ¿que ya ha dado el tercero cuarto para la hora que yo esperaba?
Y diciendo y haciendo subió por la redoma, y la trastornó y salió fuera. Iba
diciendo y corriendo:
