la noticia detenida en aparente clemencia conservaba. Creyó que los pueblos arrebatados tenían por
caricia de su magnanimidad los fingimientos de su astucia. Conveníale disfrazarse para introducirse.
Quería ser de manera, que se olvidasen de lo que había querido ser. No sé cómo diga que erró quien
acertó errando.
El Senado echaba menos todo el poder que César tenía, y más viendo a César aun cuidadoso del
poco que dejaba al Senado.

El pueblo estrenaba príncipe con el sabor de la novedad; mas recordado por los pasquines frecuentes
de la tiranía de Tarquino y del castigo que le dio Junio Bruto, y recién desnudo de la libertad, y mal
enjuto de la sangre derramada en las guerras civiles, miraba sospechoso el dominio.
