caminado en él por allí jamás. Pregunté, espantado desto, a un mendigo que
estaba descansando y tomando aliento, si acaso había ventas en aquel camino o
mesones en los paraderos. Respondióme:
-¿Venta aquí, señor, ni mesón? ¿Cómo queréis que le haya en este camino, si es el
de la virtud? En el camino de la vida -dijo- el partir es nacer, el vivir es caminar,
la venta es el mundo, y en saliendo della, es una jornada sola y breve desde él a
la pena o a la gloria.
Diciendo esto se levantó y dijo:
-¡Quedaos con Dios!; que en el camino de la virtud es perder tiempo el pararse
uno y peligroso responder a quien pregunta por curiosidad y no por provecho.
