de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los cristianos y los
cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal a unos
y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en
una ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos:
"¡Ea, que antes fuistes venecianos que cristianos!". Dejemos eso y dime,
¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces,
no me he de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias
