—Tus razones, Bruto, no quieren respuesta, sino obediencia. Tales son, que sólo siento no haberlas
dicho. En estas cosas se ha de hablar poco, ya que no se excusa el hablar algo. Confederados están
los ánimos; pon las manos en la ocasión, y apodérese del tiempo el silencio mañoso; que la multitud
de malos en que se fía César, en muriendo le aborrecerán, como si fueran buenos; porque la maldad
una cosa tiene peor que ella y es necesitar de ruines para su aumento y conservación. En la forzosa
determinación no se ha de tratar de inconvenientes, cuando la maldad y la prudencia son los pilotos
del mundo. Y pues los consejos desconfiados desenfrenan las sinrazones de los ruines, si quieres que
esté sin recelo, pásame del discurrir al obrar.
Fortalecidos con esta conferencia, apartaron la conversación.
Tan próvido se mostró Marco Bruto en los que escogía como en los que dejaba. Era Cicerón íntimo
