tenido, ninguna cosa los espanta. Tras ellos están los que se enamoran de viejas,
con cadenas; que los diablos, de hombres de tan mal gusto, aún no pensamos que
estamos seguros, y si no estuviesen con prisiones Barrabás aún no tendría bien
guardadas las asentaderas dellos, y tales como somos les parecemos blancos y
rubios. Lo primero que con estos se hace es condenarles la lujuria y su
herramienta a perpetua cárcel. Mas dejando estos, os quiero decir que estamos
muy sentidos de los potajes que hacéis de nosotros, pintándonos con garras sin
ser aguiluchos; con colas, habiendo diablos rabones; con cuernos, no siendo
casados; y mal barbados siempre, habiendo diablos de nosotros que podemos ser
corregidores. Remediad esto, que poco ha que fue Jerónimo Bosco allá, y
