estos andan en buenos pasos); nada los oíamos; solo cuando, por encarecer sus
servicios, dijo uno a los otros: ´¡Qué digo, camarada! ¡Qué trances hemos pasado
y qué tragos!ª, lo de los tragos se les creyó. Miraban a estos pocos los muchos
capitanes, maestres de campo, generales de ejércitos, que iban por el camino de
la mano derecha enternecidos, y oí decir a uno dellos que no lo pudo sufrir,
mirando las hojas de lata llenas de papeles inútiles que llevaban estos ciegos que
digo:
-¡Soldados, por acá! ¿Esto es de valientes, dejar este camino de miedo de sus
dificultades? Venid, que por aquí de cierto sabemos que solo coronan al que
vence. ¿Qué vana esperanza os arrastra con anticipadas promesas de los reyes?
