mundo? ¿En qué otra cosa se agota la afición que en carne y el demonio?
Disculpámonos nosotros, enseñados por la verdad, y acusamos a los gentiles sin luz, que, guardando
el decoro a la virtud moral y política, se vengaron de ofensas en su religión irremisibles, en la cual el
darse muerte a sí mismos era acción heroica y se vio premiada con estatuas y aras.
No hay fiar en vitorias: si César no venciera esta batalla, no arrimara a su corazón en su lado los
puñales de Bruto y de Casio. Menos se ha de fiar en socorros y confederaciones.
Si Pompeyo no fuera asistido de Marco Bruto (cosa que estimó tanto), no trajera a sí la espía de su
retirada para su muerte.
Una cosa es tener y alcanzar vitorias, otra lograrlas. Es hazaña de la providencia de Dios el vencer
con sus propias vitorias a los vencedores; porque es peor no saber vencer, que ser vencido. Dios
