mata, porque allí obra su culpa la naturaleza, y en éste, con delito y culpa, el discurso apocado y vil.
Contra toda razón celebran por gloriosos a los que se dieron muerte por no venir a poder a sus
enemigos, sin ver que su pusilanimidad hace en ellos cuanto pudiera hacer la insolencia del
contrario.
Necio ahorro es el del miedo. Dase Catón la muerte porque César no se la dé; si fue por esto, él fue
en sí propio vencido, y justificado, y verdugo, y venganza y vengador de César.
Si lo redujo a la arismética de la cobardía, y juzgó por muchas muertes muchos días de vida sujetos,
y quiso antes una que muchas, quien se confiesa medroso de vivir sujeto, ¿cómo calificará el matarse
de miedo de no sujetarse?
Confiésase indigno de las defensas del sufrimiento invencible, despreciador de calamidades. El
