las mujeres que piden matrimonio. ¿Qué necedades pudo hacer Juan de la
Encina, desnudo por no tratar con sastres, que se dejó quitar la hacienda por no
haber de menester letrados, que se murió antes de enfermo que de curado para
ahorrarse el médico? Solo un disparate hizo, que fue, siendo calvo, quitar a nadie
el sombrero, pues fuera menos mal ser descortés que calvo, y fuera mejor que le
mataran a palos porque no quitaba el sombrero, que no a apodosporque era
calvario. Y si por hacer una necedad anda Juan de la Encina por todos esos
púlpitos y cátredas con votos, gobiernos y estados, enhoramala para ellos, que
todo el mundo es monte y todos son Encinas.
En esto estábamos cuando, muy estirado y con gran ceño, emparejó otro muerto
