Achab, eclipsarse en la muerte de Cristo. Novedades milagrosas permitidas son a los reyes. Pararse
para que venza el capitán que pelea, volver atrás porque se emiende y anime el afligido, escurecerse
con el sentimiento de la mayor maldad: son novedades y diligencias dignas de imitación, como, las
que no son desta casta, de aborrecimiento.
Esta postrera parte de los ministros estudió Julio César en el sol, cuando eligió a Marco Bruto por
gobernador de la Galia Cisalpina; pues, contra el robo de los que le precedieron, sólo recibió de su
príncipe la honra. Y cuando volvió a Italia por donde gobernaba, dejándole todo el amor y
aclamaciones, se escureció delante dél en su luz, no con su despojo.
TEXTO
Era Marco Bruto cuñado de Casio, por estar Casio casado con Junia, hermana de Bruto. Debía Casio
