dijo que en cosas de guardar era imposible que hubiese pecado. Leyó el primero,
«Amar a Dios sobre todas las cosas», y dijo que él solo aguardaba a tenerlas
todas para amar a Dios sobre ellas. «No jurar», dijo que aun jurando falsamente
siempre había sido por muy grande interés, y que así no había sido en vano.
«Guardar las fiestas», éstas y aun los días de trabajo guardaba y escondía.
«Honrar padre y madre»: -Siempre les quité el sombrero-. «No matar»: -Por
guardar esto no comía, por ser matar la hambre comer. De mujeres, en cosas que
cuestan dinero, ya está dicho. «No levantar falso testimonio».
-Aquí -dijo un verdugo- es el negocio, avariento; que si confiesas haberle
levantado te condenas, y si no, delante del juez te le levantarás a ti mismo.
