por sus pulgares, pues a puras pulgaradas se nos vienen acá. Mas ¿quién duda
que la obscuridad de sus tiendas les prometía estas tinieblas? Gente es esta -dijo
al cabo muy enojado- que quiso ser como Dios, pues pretendieron ser sin
medida, mas el que todo lo ve los trajo de sus rasos a estos nublados que los
atormenten con rayos. Y si quieres acabar de saber cómo estos son los que sirven
allá a la locura de los hombres, juntamente con los plateros y buhoneros, has de
advertir que si Dios hiciera que el mundo amaneciera cuerdo un día, todos estos
quedaran pobres, pues entonces se conociera que en el diamante, perlas, oro y
sedas diferentes pagamos más lo inútil y demasiado y raro que lo necesario y
honesto. Y advertid ahora que la cosa que más cara se os vende en el mundo es lo
