rodado el que iba encima por lo que caía en todo. La edad no hay que
tratar, biznietos tenía en tahonas. De su raza no sé más de que sospecho era
de judío según era medroso y desdichado. Iban tras mí los demás niños todos aderezados.
Pasamos por la plaza (aun de acordarme tengo miedo), y llegando cerca de
las mesas de las verduras (Dios nos libre), agarró mi caballo un repollo a
una, y ni fue visto ni oído cuando lo despachó a las tripas, a las cuales,
como iba rodando por el gaznate, no llegó en mucho tiempo. La bercera
(que siempre son desvergonzadas) empezó a dar voces; llegáronse otras y
con ellas pícaros, y alzando zanorias, garrofales, nabos frisones, tronchos y
otras legumbres, empiezan a dar tras el pobre rey. Yo, viendo que era
