casa y tuviese cuenta del dinero del gasto, que nos daba remitido en cédulas
para un hombre que se llamaba Julián Merluza. Pusimos el hato en el carro
de un Diego Monje; era una media camita y otra de cordeles con ruedas
para meterla debajo de la otra mía y del mayordomo, que se llamaba Baranda, cinco colchones, ocho sábanas, ocho almohadas, cuatro tapices, un
cofre con ropa blanca, y las demás zarandajas de casa. Nosotros nos metimos en un coche, salimos a la tardecica, una hora antes de anochecer, y llegamos a la media noche, poco más, a la siempre maldita venta de Viveros.
El ventero era morisco y ladrón, que en mi vida vi perro y gato juntos con
la paz que aquel día. Hízonos gran fiesta, y como él y los ministros del carretero iban horros (que ya había llegado también con el hato antes, porque
nosotros veníamos de espacio), pegóse al coche, diome a mí la mano para
salir del estribo, y díjome si iba a estudiar. Yo le respondí que sí; metióme
adentro, y estaban dos rufianes con unas mujercillas; un cura rezando al
