engañoso, engañado en los amantes, perdido de los necios y
desacreditado en los pobres; el dolor se había desconsolado y creído, y
solos los cuidados estaban solícitos y vigilantes, hechos carcomas de
reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios y ambiciosos. Estaba
la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la quise llamar
Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí misma,
magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo
bueno y santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le
puede entrar de los dientes adentro. La Discordia estaba debajo della,
