que muchos dellos que allá dicen que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el
diablo, la quieren ellos por alma y la tienen por alma, y que dejen a Garibay y
miren por sí.
En esto se desapareció con otro tanto ruido. Iba tras ella gran chusma de
traperos, mesoneros, venteros, pintores, chicharreros y joyeros, diciéndola: . No
vi cosa tan requebrada, y espantóme que nadie la quería al entrar y casi todos la
requebraban al salir.
Yo quedé confuso, cuando se llegaron a mí Perico de los Palotes, y Pateta, Juan
de las Calzas Blancas, Pedro Pordemás, el Bobo de Coria, Pedro de Urdemales
(así me dijeron que se llamaban) y dijeron:
