fortuna de César: fue su natural contagio para Marco Bruto.
TEXTO
Las pláticas repetidas en los amigos y las ordinarias voces en las conversaciones de los ciudadanos
y los escritos que discurrían en secreto, inquietaron a la conjuración el ánimo de Marco Bruto;
porque amanecía escrito los más días en la estatua de su progenitor Junio Bruto, el que dio fin a la
dignidad real: «¡Oh si fueras hoy, Bruto! ¡Oh, Bruto, si hoy resucitaras!». Y en el tribunal del propio
Bruto cada día hallaban carteles que decían: «¿Duermes, Bruto? No eres verdadero Bruto». Todo
este mal causaban a César mañosamente sus aduladores, que, lo uno le cercaban de honras
invidiosas; lo otro, de noche, a sus estatuas las ponía diademas, para provocar con estas insignias
que le aclamase el pueblo, no dictador, sino rey, que era el nombre aborrecible entonces.
