TEXTO
Entró César en el Senado, y luego le cercaron todos, fingiendo querían consultarle algunos negocios.
Allí se dice que Casio, volviendo la cara a la estatua de Pompeyo, le pidió favor; y Trebonio, con
malicia, divirtió a Antonio, y le detuvo fuera de la puerta de la Curia, porque no entrase.
DISCURSO
Tanto importa saber escoger el lugar para la ejecución de una maldad, como el secreto. En todo fue
grande la habilidad de esta traición, pues supo escoger personas y sitio. Algunos fueron de parecer
que embistiesen a César en la calle, otros en su casa. Éstos eran consejos de la ira, no del discurso.
Marco Bruto, que como cabeza pensaba por todos, resolvió que fuese en el Senado, diciendo: Que de
matarle en las calles o en otra parte podía resultar fácilmente su ruina, porque la dignidad del
