causas a cuchilladas decían que el palo era alcalde, y de ahí vino
«júzguelo_el_alcalde_de_palo». Y si he de salir ha de ser solo a dar arbitrio a los
reyes del mundo que quien quisiere estar en paz y rico, que pague los letrados a
su enemigo, para que lo embelequen y roben y consuman. Dime, ¿hay todavía
Venecia en el mundo?
-¿Si la hay?-dije yo-. No hay otra cosa sino Venecia y venecianos.
-¡Oh, doyla al diablo -dijo el nigromántico- por vengarme del mismo diablo, que
no sé que pueda darla a nadie sino por hacerle mal. Es república esa que
mientras que no tuviere conciencia durará, porque si restituye lo ajeno no les
queda nada. Linda gente, la ciudad fundada en el agua, el tesoro y la libertad en
