Fue la virtud y el desinterés de Marco Bruto quien solamente hizo que los pueblos, olvidando el
aborrecimiento que le tenían por tirano, le amasen como príncipe. Justamente se deben a los reyes las
alabanzas de los buenos ministros, pues justamente padecen las quejas que ocasionan los que son
malos. Por esto deben considerar, cuando eligen gobernadores, que en diferentes personas se eligen a
sí mismos.
Esclarecido y digno maestro de los monarcas es el sol: con resplandeciente dotrina los enseña su
oficio cada día, y bien clara se la da a leer escrita con estrellas. Entre las cosas de que se compone
la república de la naturaleza, espléndida sobre todas es la majestad del sol. La matemática
astrológica, ciencia que le ha escudriñado las acciones y espiado los pasos, demuestra que, sin
violentar su curso, obedece en contrario movimiento el del rapto.
