él está no son menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y
fúndase para decir que el dinero es el Diablo en que todos decís "diablo
es el dinero", y que "lo que no hiciere el dinero no lo hará el diablo",
"endiablada cosa es el dinero". Para ser el Mundo dice que vosotros decís
que "no hay más mundo que el dinero", "quien no tiene dinero váyase del
mundo", al que le quitan el dinero decís que le echen del mundo, y que
"todo se da por el dinero". Para decir que es la Carne el dinero, dice el
Dinero: "Dígalo la carne", y remítese a las putas y mujeres malas, que es
lo mismo que interesadas.
-No tiene mal pleito el Dinero -dije yo- según se platica por allá.
