adversidad honraban los amigos; y mandó no quitasen la estatua de su lugar, dando a entender
generosamente que vivía de manera que tampoco le aborreció vivo.
A esta propia estatua de Marco Bruto invocó C. Albutio Silo, como del vengador de las leyes y de la

libertad.
La sabiduría romana, que tuvo por maestro a su pobreza para premiar la virtud y la valentía, labró
moneda con el cuño de la honra; batióla en el aire, y, sin empobrecerse del oro y la plata, tuvo caudal
para satisfacer a los generosos y a los magnánimos. Puso asco para los premios ilustres en los
metales, el verlos empleados en hartar ladrones y pagar adulterios y facilitar maldades, falsear leyes
y escalar jueces.
