
retratándola en sí. ¿Pues cómo puede haber hombre que se muera de repente en
el mundo, si siempre lo andan avisando tantas cosas? No os habéis de llamar, no,
gente que murió de repente, sino gente que murió incrédula de que podía morir
así, sabiendo con cuán secretos pies entra la muerte en la mayor mocedad, y que
en una misma hora en dar bien y mal suele ser madre y madrastra.
Volví la cabeza a un lado y vi en un seno muy grande apretura de almas, y
diome un mal olor.
-¿Qué es esto?-dije. Y respondióme un juez amarillo que estaba castigándolos:
-Estos son los boticarios, que tienen el infierno lleno de bote en bote, gente que
