
Así suelen los artífices de la maldad extender el poder de sus príncipes, hasta que, de puro delgado,
le puede llevar donde quisiere su resuello.
El ostracismo tuvo por virtud el desterrar la virtud en eminente grado. Era el destierro canonización;
causábale el exceso del mérito: no temían la bondad, sino el séquito que merecía. No pudo Roma
sufrir las grandes hazañas y las santas costumbres de Scipión. Conocido él, y, religioso, dijo: «Más
quiero que con el destierro falte Roma a Scipión, que no que Scipión falte a Roma en el destierro».
¡Extraña medicina, echar la salud para quedar sanos!
La libertad se perpetúa en la igualdad de todos y se amotina en la desigualdad de uno. Por eso Casio
desde niño aborreció la superioridad, aun en la presunción de otro alguno; y varón, en las armas y
