-Señor, en la casa pública; no se detenga V. Md., que las ánimas de mi madre y hermano se lo pagarán en oraciones, y el Rey acá.
-¡Jesús! -dijo-, no nos detengamos. ¡Hola, seguidme todos! Dadme una rodela.
Yo entonces le dije, tornándole a apartar:
-Señor, perderse ha V. Md. si hace eso, porque antes importa que todos V.
Mds. entren sin espadas, y uno a uno, que ellos están en los aposentos y
traen pistoletes, y en viendo entrar con espadas, como saben que no la
puede traer sino la justicia, dispararán. Con dagas es mejor, y cogerlos por
detrás los brazos, que demasiados vamos.
Cuadróle al corregidor la traza, con la cudicia de la prisión. En esto llegamos cerca, y el corregidor, advertido, mandó que debajo de unas yerbas
pusiesen todos las espadas escondidas en un campo que está enfrente casi
