
Topé en un paraje una compañía de farsantes que iban a Toledo. Llevaban
tres carros, y quiso Dios que entre los compañeros iba uno que lo había
sido mío del estudio en Alcalá, y había renegado y metídose al oficio.
Díjele lo que me importaba ir allá y salir de la Corte; y apenas el hombre
me conocía con la cuchillada, y no hacía sino santiguarse de mi per signum
crucis. Al fin, me hizo amistad, por mi dinero, de alcanzar de los demás
lugar para que yo fuese con ellos.
Íbamos barajados hombres y mujeres, y una entre ellas, la bailarina, que
también hacía las reinas y papeles graves en la comedia, me pareció extremada sabandija. Acertó a estar su marido a mi lado, y yo, sin pensar a
