y no le hube bien llegado a la boca, cuando, como si fuera lavatorio de comunión, me le quitó el mozo espiritado que dije. Levantéme con grande
dolor de mi alma, viendo que estaba en casa donde se brindaba a las tripas

Historia de la vida del Buscón
11

y no hacían la razón. Diome gana de descomer, aunque no había comido,
digo, de proveerme, y pregunté por las necesarias a un antiguo, y díjome:
-Como no lo son en esta casa, no las hay. Para una vez que os proveeréis
mientras aquí estuviéredes, dondequiera podréis; que aquí estoy dos meses
