Metíle cuatro reales en la mano, porque mientras su amo estaba en la iglesia me dejase dar dos vueltas en el caballo por la calle del Arenal, que era
la de mi señora.
Consintió, subí en el caballo y di dos vueltas calle arriba y calle abajo sin
ver nada, y al dar la tercera asomóse doña Ana. Yo que la vi y no sabía las
mañas del caballo ni era buen jinete, quise hacer galantería: dile dos varazos, tiréle de la rienda; empínase y, tirando dos coces, aprieta a correr y da
conmigo por las orejas en un charco.
Yo que me vi así, y rodeado de niños que se habían llegado, y delante de
mi señora, empecé a decir:
-¡Oh, hideputa! ¡No fuérades vos valenzuela! Estas temeridades me han de
acabar. Habíanme dicho las mañas y quise porfiar con él.
