de otros; y pasando tiempo, aunque fue breve, vi a los que habían sido soldados
y capitanes levantarse de los sepulcros con ira, juzgándola por seña de guerra; a
los avarientos con ansias y congojas, recelando algún rebato; y los dados a
vanidad y gula, con ser áspero el son, lo tuvieron por cosa de sarao o caza. Esto
conocía yo en los semblantes de cada uno y no vi que llegase el ruido de la
trompeta a oreja que se persuadiese a lo que era. Después noté de la manera que
algunas almas huían, unas con asco y otras con miedo, de sus antiguos cuerpos.
A cuál faltaba un brazo, a cuál un ojo, y diome risa ver la diversidad de figuras y
admiróme la providencia en que estando barajados unos con otros, nadie por
yerro de cuenta se ponía las piernas ni los miembros de los vecinos. Solo en un
