pueden sacar ciertas de particulares rostros de hombres, que o por miedo o por
no poder no muestran sus inclinaciones y las reprimen, sino solo rostros y caras
de príncipes y señores sin superior, en quien las inclinaciones no respetan nada
para mostrarse. Estaba luego un triste autor con sus rostros y manos, y los
brutos, concertando por las caras la similitud de las costumbres. A Escoto el
italiano vi allá, no por hechicero y mágico, sino por mentiroso y embustero.
Había otra gran copia, y aguardaban sin duda mucha gente, porque había

47

