—Pueblo romano: Julio César es el muerto; yo soy el matador: la vida que le quité es la propia que
él había quitado a vuestra libertad. Si en él fue delito tiranizar la república, en mí ha de ser hazaña el
restituirla. En el Senado le di muerte, porque no diese muerte al Senado. A mano de los senadores
acabó; las leyes armadas le hirieron: sentencia fue, no conjuración. César fue justiciado, y ninguno
fue homicida. En este suceso sólo podrán ser delincuentes los que de vosotros nos juzgaren por
delincuentes. Yo no retraje al Capitolio mi vida, sino estas razones; porque, en habiéndolas oído, os
agraviara si os temiera.
Siguió estas palabras un largo aplauso de la gente, y con voces agradecidas le pidieron que se
viniese con ellos a gozar por la ciudad las alabanzas que merecía. Fióse Marco Bruto destas
demostraciones y fuese acompañado de todos a los Rostros, donde ya habían concurrido en
