palabras de la consagración. No me veía nadie que no decía: «¡Maldito
seas, bellaco monjil!», y otras cosas peores.
Todo esto me tenía revolviendo pareceres y casi determinado a dejar la
monja, aunque perdiese mi sustento. Y determinéme el día de San Juan
Evangelista, porque acabé de conocer lo que son las monjas. Y no quiera
V. Md. saber más de que las Bautistas todas enronquecieron adrede, y sacaron tales voces, que en vez de cantar la misa la gimieron, no se lavaron las
caras y se vistieron de viejo. Y los devotos de las Bautistas, por desautorizar la fiesta, trujeron banquetas en lugar de sillas a la iglesia, y muchos
pícaros del rastro. Cuando yo vi que las unas por el un santo y las otras por
el otro trataban indecentemente dellos, cogiéndola a mi monja, con título de
rifárselos, cincuenta escudos de cosas de labor, medias de seda, bolsicos de
