DISCURSO
Las determinaciones grandes quieren que prevenga la prudencia propia a la malicia ajena. Hase de
poner en el alma tan estrecha reclusión a los pensamientos, que no se les deje salida ni respiradero
desde los sentidos a las potencias. Son parleros los ojos, y suelen las acciones del cuerpo ser
chismes de la negociación del entendimiento. El que piensa divertido, suspenso dice lo que calla.
Hase de imaginar de suerte, que por la tristeza no pueda el tirano imaginar que se imagina. El que
sabe ser dos, en una acción guarda las espaldas, con lo que finge, a lo que traza.
Los tiranos son grandes estudiantes de los semblantes; y el pueblo, cuando reinan, espía con atención
las señas exteriores, para descansar la curiosidad ansiosa sin riesgo. Nada se ha de mostrar menos
que lo que se desea más. La hipocresía exterior, siendo pecado en lo moral, es grande virtud política.
