persona. Vi algunas pedirles hijos, y sospecho que marido que consiente en que pida hijos a otro la
mujer, se dispone a agradecérselo si se les diere. Esto digo por ver que pudiendo las mujeres
encomendar sus deseos y necesidades a san Pedro, a san Pablo, a san Juan, a san Agustín, a
santo Domingo, a san Francisco, y otros santos, que sabemos que pueden con Dios, se den a
estos que hacen oficio la humildad y pretenden irse al cielo de estrado en estrado y de mesa en
mesa. Al fin conocí que iban estos arrebozados para nosotros, mas para los ojos eternos, que
abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los retiramientos del alma, no tienen
máscara. Bien que hay muchos buenos espíritus a quien debemos pedir favor con los Santos y con
Dios, mas son diferentes destos de quien antes se les ve la diciplina que la cara y alimentan su
ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son unos indignos y grandísimos
