Llámola el viento de que se sustenta el camaleón del poder.
Habían concurrido todos los conjurados a dar la muerte a César, y como si no atendieran sus ánimos
tan aventurado suceso, atendían con tal despejo a los pleitos que como pretores oían, que fuera de
aquella ocupación no parecía que les quedaba otro hombre interior armado y prevenido. No sólo no
parecía que aguardaban a César, sino que no se acordaban que le había.
En ningún tiempo el judaísmo ni la gentilidad pudo acusar a la providencia de Dios de poco solícita
de la emienda de los malos. Es estilo de su justicia prevenir sus castigos con advertimientos y
señales. Fueron muchas las que amonestaron a Julio César su muerte; empero a las culpas de asiento

en el corazón del hombre, las más veces se añade otra peor, que es la dureza y la incredulidad, de
