
Historia de la vida del Buscón
113

-«Ea, quite la capa vuacé, y parezca hombre, que verá esta noche todos los
buenos hijos de Jevilla. Y porque no lo tengan por maricón, ahaje ese
cuello y agobie de espaldas; la capa caída, que siempre nosotros andamos
de capa caída; ese hocico, de tornillo, gestos a un lado y a otro; y haga vucé
de las j, h, y de las h, j. Diga conmigo: jerida, mojino, jumo, pahería, mohar, habalí, y harro de vino». Tomélo de memoria. Prestóme una daga, que
en lo ancho era alfanje, y en lo largo, de comedimiento suyo no se llamaba
