grande como el mar, y más sucia, adonde era tanto el ruido que se me desvanecía la cabeza.
Pregunté lo qué era aquello, y dijéronme que allí penaban las mujeres que en el mundo se
volvieron en dueñas. Así supe cómo las dueñas de acá son ranas del infierno, que eternamente
como ranas están hablando sin ton y sin son, húmedas y en cieno, y son propiamente ranas
infernales, porque las dueñas ni son carne ni pescado, como ellas. Diome grande risa el verlas
convertidas en sabandijas tan perniabiertas y que no se come sino de medio abajo, como la dueña,
cuya cara siempre es trabajosa y arrugada. Salí, dejando el charco a mano izquierda, a una
dehesa donde estaban muchos hombres arañándose y dando voces, y eran infinitísimos, y tenía
seis porteros. Pregunté a uno qué gente era aquella tan vieja y tan en cantidad.
-Este es -dijo- el cuarto de los padres que se condenan por dejar ricos a sus hijos, que por otro
