zapatillas de ámbar. Dígote que nuestros sentidos están en ayunas de lo que es
mujer y ahítos de lo que le parece. Si la besas te embarras los labios; si la abrazas,
aprietas tablillas y abollas cartones; si la acuestas contigo, la mitad dejas debajo la
cama en los chapines; si la pretendes te cansas; si la alcanzas te embarazas; si la

61

sustentas te empobreces; si la dejas te persigue; si la quieres te deja. Dame a
entender de qué modo es buena, y considera agora este animal soberbio con
nuestra flaqueza, a quien hacen poderoso nuestras necesidades, más provechosas
