pidieron de las ánimas; y por aquí discurrió, recibiendo ocho reales de señal
de cada uno. Despidiólos, y díjome:
-Más me han de valer de trecientos reales los ciegos; y así, con licencia de
V. Md., me recogeré agora un poco, para hacer algunas dellas, y en acabando de comer oiremos la premática.
¡Oh vida miserable! Pues ninguna lo es más que la de los locos que ganan
de comer con los que lo son.

Capítulo III
De lo que hizo en Madrid, y lo que le sucedió hasta llegar a Cercedilla,
donde durmió
