de la casa; pusiéronlas y caminaron. Yo, que había avisado al otro que ellos
dejarlas y él tomarlas y pescarse a casa fuese todo uno, hízolo así; y al entrar todos quedéme atrás el postrero, y en entrando ellos mezclados con otra
gente que entraba, di cantonada y emboquéme por una callejuela que va a
dar a la Vitoria, que no me alcanzara un galgo.
Ellos que entraron y no vieron nada, porque no había sino estudiantes y
pícaros (que es todo uno), comenzaron a buscarme, y no hallándome, sospecharon lo que fue, y yendo a buscar sus espadas, no hallaron media.
¿Quién contara las diligencias que hizo con el retor el corregidor? Aquella
noche anduvieron todos los patios reconociendo las caras y mirando las
armas. Llegaron a casa, y yo, porque no me conociesen, estaba echado en la

