que las envenena; y por eso es el peor de los animales, porque busca lo mejor para hacerlo malo.
No serán culpables las hojas de mi libro en la rabia del basilisco que las leyere, sino el contagio de
sus ojos, que miran con muerte; ni acusará estas razones sino aquel que sintiere que yo descubra en
advertencia lo que secreto podía él obrar en tósigo. Sepan temer las leyes, y sabrán vivir. No les da
veneno quien no les da de beber, no los hiere quien está apartado, no los engaña quien no los
aconseja: el campo de su batalla es su palacio.
Sé que algún furioso se ha atrevido a dar muerte a su príncipe en la calle, empero sé que es alguno.
Mas también sé que no hay alguno que pueda contar los monarcas que han muerto a mano de sus
confidentes, y cuántos hijos han hecho herederos los criados de sus padres.
César vivió en las batallas, donde se muere. César murió en el Senado, donde se vive. Pues los reyes
