el juicio de los pueblos, y les desperdician la atención con el movimiento perpetuo de maquinaciones
nunca oídas. Y si tiene pereza nuestro celo y le damos lugar a que se corone, con las mercedes y
cargos hará ministros y príncipes estos que hoy son delincuentes, y se embarazará el castigo de sus
culpas en lo magnífico de sus cargos; que en el mundo los delitos pequeños se castigan, y los grandes
se coronan; y sólo es delincuente el que puede ser castigado, y el facineroso que no puede ser
castigado es señor. Por esto, ¡oh Ligario!, no es tan importante la presteza como el valor. Yo no te
llamo al peligro, sino a la gloria; y tengo tan conocida tu virtud, que no la agravio con aguardar la
respuesta de tu boca, oyéndola en tu obligación.
ORACIÓN DE LIGARIO
Respondióle animoso:
