cuando en una visita de señoras hay conjunción de dueñas! Allí se
engendran las angustias y sollozos, de allí proceden las calamidades y
plagas, los enredos y embustes, marañas y parlerías, porque las dueñas
influyen acelgas y lantejas y pronostican candiles y veladores y tijeras de
espabilar. ¡Pues qué cosa es levantarse ocho dueñas como ocho cabos
de años o ocho años sin cabo, ensabanadas, y despedirse con unas
bocas de tejadillo, con unas hablas sin hueso, dando tabletadas con las
encías y, poniéndose cada una a las espaldas de su ama a entristecerlas
las asentaderas, bajar trompicando y dando de ojos a donde en una silla
entre andas y ataúd, la llevan los pícaros arrastrando. Antes quiero
