VISITA DE LOS CHISTES.
A DOÑA MIRENA RIQUEZA.
Harto es que me haya quedado algún discurso después que veo a v.m. , y creo
que me dejó este por ser de la muerte. No se lo dedico porque me lo ampare;
llévosele yo, porque el mayor designio desinteresado es el mío, para la enmienda
de lo que puede estar escrito con algún desaliño o imaginado con poca felicidad.
No me atrevo yo a encarecer la invención por no acreditarme de invencionero.
Procurado he pulir el estilo y sazonar la pluma con curiosidad. Ni entre la risa
me he olvidado de la dotrina. Si me han aprovechado el estilo y la diligencia he
remitido a la censura que v. m. hiciera dél si llega a merecer que le mire, y podré
