dejaban sus oficios por mirarle; hízose dos veces los bigotes; mandaba descansar a los confesores y íbales alabando lo que decían bueno.
Llegó a la N de palo, puso el un pie en la escalera, no subió a gatas ni despacio y viendo un escalón hendido, volvióse a la justicia y dijo que mandase aderezar aquel para otro, que no todos tenían su hígado. No os sabré
encarecer cuán bien pareció a todos.
Sentóse arriba, tiró las arrugas de la ropa atrás, tomó la soga y púsola en la
nuez. Y viendo que el teatino le quería predicar, vuelto a él, le dijo: «Padre, yo lo doy por predicado; vaya un poco de Credo, y acabemos
presto, que no querría parecer prolijo». Hízose así; encomendóme que le
pusiese la caperuza de lado y que le limpiase las barbas. Yo lo hice así.
Cayó sin encoger las piernas ni hacer gesto; quedó con una gravedad que
no había más que pedir. Hícele cuartos y dile por sepoltura los caminos.
Dios sabe lo que a mí me pesa de verle en ellos haciendo mesa franca a los
