razonamiento interior de sus conciencias, poseídas de horror, derramando frío temeroso en su
corazones, temblando, y con ímpetu desordenado por salir del Senado unos antes que otros, se
embarazaban en la puerta su propia fuga.
Aquí se vio claramente la arquitectura engañosa de las fábricas de la maldad: tienen la entrada fácil
y la salida difícil; es muy embarazoso el bulto del pecado: éntrase con desahogo a pecar, y en
pecando, se ahoga el hombre en las propias anchuras. Bien cabe el hombre por cualquiera entrada;
mas el hombre en quien cabe el pecado, no cabe por ninguna salida.
Grande arma ofensiva de los agraviados es la culpa de quien los agravió. Los que mataron a César,
por matarle, unos a otros se hieren; por librarle, unos a otros se estorban; porque la muerte propia del
difunto empezaba a pelear con ellos mismos contra ellos.
