Llegó la hora de caminar; despertaron todos, y el viejo todavía dormía.
Llamáronle, y al levantarse, no podía levantar la capilla del gabán. Miró lo
que era, y el mesonero adrede le riñó, diciendo:
-Cuerpo de Dios, ¿no halló otra cosa que llevarse, padre, sino esa piedra?
¿Qué les parece a V. Mds., si yo no lo hubiera visto? Cosa es que estimo en
más de cien ducados, porque es contra el dolor de estómago.
Juraba y perjuraba diciendo que no había metido él tal en la capilla.
Los rufianes hicieron la cuenta, y vino a montar de cena sólo treinta reales,
que no entendiera Juan de Leganés la suma. Decían los estudiantes:
-No pide más un ochavo.
