no dejarse gobernar de otros, y los necios, por no entender a quien los gobierna,
aguijan a todo andar. Las justicias llevan tras sí los negociantes, la pasión a las
mal gobernadas justicias, y los reyes desvanecidos y ambiciosos, todas las
repúblicas. Vi algunos soldados, pero pocos, que por la otra senda, infinitos iban
en hileras ordenados honradamente triunfando; pero los pocos que nos cupieron
acá era gente, que si como habían extendido el nombre de Dios jurando, lo
hubieran hecho peleando, fueran famosos. Dos chorrilleros solos iban muy
desnudos, que por la mayor parte los tales que viven por su culpa, traen los
golpes en los vestidos y sanos los cuerpos. Andaban contando entre sí las
ocasiones en que se habían visto, los malos pasos que habían andado (que nunca
