apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de vaqueros; guantes
en enfusión, doblados como los que curan; sortijón en el pulgar, con
piedra tan grande que cuando toma el pulso pronostica al enfermo la losa.
Eran estos en gran número, y todos rodeados de platicantes que cursan
en lacayos, y tratando más con las mulas que con los dotores se
graduaron de médicos. Yo, viéndolos, dije:
-Si destos se hacen estos otros, no es mucho que estos otros nos
deshagan a nosotros.
Alrededor venía gran chusma y caterva de boticarios, con espátulas
desenvainadas y jeringas en ristre, armados de cala en parche como de
