Conócese que César temía ya a cada uno de por sí, y mucho más la amistad y el parentesco que
tenían, pues dando esperanzas para pretender la pretura urbana a cada uno en secreto, los dividió con
enemistad ambiciosa. Más fácil fuera no juntarlos que dividirlos: pudo hacer lo primero, y no lo
segundo. Aquél está mortal, en quien es tan peligroso el remedio como la dolencia.
Necesitaba César de la autoridad destos hombres; hallábase aventurado entre ellos; quería tenerlos
por amigos a ambos, y conveníale que ellos fuesen entre sí enemigos; trazólo con maña, no con dicha.
Y para tenerlos él y que el uno echase al otro, los puso en paz y en guerra con unas mismas mercedes;
pues confesando que merecía la pretura urbana con más razón Casio, y dándosela a Bruto, dejó a
Bruto quejoso, con la pretura que le dio, de la razón que le negaba; y a Casio, a quien dio otra
pretura, de la urbana, que negaba a su razón.
