lo que decía de los ciegos, y que él sabía mejor lo que había de hacer que
naide. Y últimamente dijo:
-Hombre soy yo que he estado en un aposento con Liñán, y he comido más
de dos veces con Espinel. Y que había estado en Madrid tan cerca de Lope
de Vega como lo estaba de mí, y que había visto a don Alonso de Ercilla
mil veces, y que tenía en su casa un retrato del divino Figueroa, y que había
comprado los gregüescos que dejó Padilla cuando se metió fraile, y que hoy
día los traía, y malos. Enseñólos, y dioles esto a todo tanta risa, que no
querían salir de la posada.
Al fin, ya eran las dos, y como era forzoso el camino, salimos de Madrid.
