siendo tribuno de la plebe por las dádivas de Curio, no queriendo el Senado leer las cartas que César
escribía por la prorrogación de su cargo, él osó leerlas concitando el pueblo. Y viendo que Lépido y
Catón refutaban las nuevas condiciones que se proponían por los amigos de César, se fue
arrebatadamente con Quinto Casio adonde estaba César, y con gritos sediciosos le exhortó a la
tiranía.
Movióles asimismo a no darle parte el ser Marco Antonio temerario y ambicioso, amigo de
novedades, asistido de malas y bajas costumbres, deshonesto con publicidad, bebedor con infamia de

su juicio, compañero de rufianes y alcagüetes y bufones, protector de facinorosos y delincuentes, y
todo su espíritu una población de distraimientos y escándalos.
