con las muelas ajenas, y no ver diente que no quieran ver antes en su collar que
en las quijadas, desconfían a las gentes de Santa Polonia, levantan testimonios a
las encías y desempiedran las bocas. No he tenido peor rato que tuve en ver sus
gatillos andar tras los dientes ajenos, como si fueran ratones, y pedir dineros por
sacar una muela, como si la pusieran.
-¿Quién vendrá acompañado desta maldita canalla?-decía yo; y me parecía que
aun el diablo era poca cosa para tan maldita gente, cuando veo venir gran ruido
de guitarras. Alegréme un poco. Tocaban todos pasacalles y vacas.
-¡Que me maten si no son barberos esos que entran!
No fue mucha habilidad el acertar, que esta gente tiene pasacalles infusos y
