cascote que tenían recogido. Allí fue ella, que uno le halló el cogote a don
Toribio y le levantó una pantorrilla en él de dos dedos. Comenzó a dar voces que le mataban. Los bellacos, porque no se oyesen sus aullidos, cantaban todos juntos y hacían ruido con las prisiones. Él, por esconderse, asió
de los otros para meterse debajo. Allí fue el ver cómo, con la fuerza que
hacían, les sonaban los güesos.
Acabaron su vida las ropillas; no quedaba andrajo en pie. Menudeaban
tanto las piedras y cascotes, que dentro de poco tiempo tenía el dicho don
Toribio más golpes en la cabeza que una ropilla abierta, y no hallando
remedio contra el granizo, viéndose sin santidad cerca de morir San Esteban, dijo que le dejasen salir, que él pagaría luego y daría sus vestidos en
prendas. Consintiéronselo, y a pesar de los otros, que se defendían con él,
descalabrado y como pudo se levantó y pasó a mi lado.
