-El hombre -dije yo- que no tiene nada de cuanto tiene el mundo.
-¡Hablara yo para mañana!-dijo el diablo-. Si lo que condena a los
hombres es lo que tienen del mundo, y esos no tienen nada, ¿cómo se
condenan? Por acá los libros nos tienen en blanco. Y no os espantéis,
porque aun diablos les faltan a los pobres; y a veces más diablos sois
unos para otros que nosotros mismos. ¿Hay diablo como un adulador,
como un envidioso, como un amigo falso y como una mala compañía?
Pues todos estos le faltan al pobre, que no le adulan, ni le envidian, ni
tiene amigo malo ni bueno, ni le acompaña nadie. Estos son los que
verdaderamente viven bien y mueren mejor. ¿Cuál de vosotros sabe
