en faltando un cabo de vela "¡Llamen a Álvarez, la dueña le tiene!"; si falta
un retacillo de algo: "¡La dueña estaba allí"; que nos tienen por cigüeñas,
tortugas y erizos de las casas, que nos comemos las sabandijas; si algún
chisme hay: "¡Alto a la dueña!". Y somos la gente más mal aposentada del
mundo, porque en el invierno nos ponen en los sótanos, y los veranos en
los zaquizamíes. Y lo mejor es que nadie nos puede ver: las criadas
porque dicen que las guardamos; los señores porque los gastamos; los
criados porque nos guardamos; los de fuera por el coram vobis de
responso, y tienen razón, porque ver una de nosotras encaramada sobre
unos chapines, muy alta y muy derecha, parecemos túmulo vivo. ¡Pues
