Remitieron los dos su poder a la negociación del dinero, y compraban ejércitos y ciudades.
Marco Bruto, que vio en poder del interés las armas y remitida a las armas la razón, desesperó de
remedio, y desterrándose de Italia, fue a esperar en Elea las diligencias del tiempo y la medicina de
los días.
Dos cosas son dignas, en esta primera parte de mi historia, de consideración. La primera, la astucia
de la maldad de Marco Antonio, y la torpeza de la bondad de Marco Bruto; y la segunda, saber
cuáles fueron las causas por que, contrastado por Junio Bruto Tarquino, que reinaba, se siguió la

libertad de la república que se pretendía; y contrastado Julio César, que aún no había empezado a
reinar, por Marco Bruto, no sólo no se continuó la libertad de que se gozaba, sino que antes se
