tomado alguna purga confecionada de hojas de Calepino de ocho
lenguas. Estos me dijeron que eran habladores diluvios, sin escampar de
día ni de noche, gente que habla entre sueños y que madruga a hablar.
Había habladores secos y habladores que llaman del río o del rocío y de la
espuma, gente que graniza de perdigones. Otros que llaman tarabilla,
6

gente que se va de palabras como de cámaras, que hablan a toda furia.
Había otros habladores nadadores, que hablan nadando con los brazos
hacia todas partes y tirando manotadas y coces. Otros, jimios, haciendo
