azadón, pendón, blandón, bordón y otros así.
Confieso que, aunque iban mezcladas con risa, las calamidades del dicho
hidalgo me enternecieron. Preguntéle cómo se llamaba y adónde iba y a
qué. Dijo que todos los nombres de su padre: don Toribio Rodríguez
Vallejo Gómez de Ampuero y Jordán. No se vio jamás nombre tan campanudo, porque acababa en dan y empezaba en don, como son de badajo. Tras
esto dijo que iba a la Corte, porque un mayorazgo roído como él en un
pueblo corto, olía mal a dos días, y no se podía sustentar, y que por eso se
iba a la patria común, adonde caben todos y adonde hay mesas francas para
estómagos aventureros.
-Y nunca, cuando entro en ella, me faltan cien reales en la bolsa, cama, de
