Sucedió, pues, que vio desde lejos un hombre que le sacaba los ojos, según
dijo, por una deuda, mas no podía el dinero. Y porque no le conociese,
soltó de detrás de las orejas el cabello, que traía recogido, y quedó nazareno, entre ermitaño y caballero lanudo; plantóse un parche en un ojo y
púsose a hablar italiano conmigo. Esto pudo hacer mientras el otro venía,
que aún no le había visto, por estar ocupado en chismes con una vieja. Digo
de verdad que vi al hombre dar vueltas alrededor, como perro que se quiere
echar; hacíase más cruces que un ensalmador, y fuese diciendo:
-¡Jesús!, pensé que era él. A quien bueyes ha perdido..., etc.
Yo moríame de risa de ver la figura de mi amigo. Entróse en un portal a
recoger la melena y el parche, y dijo:
