cosas?
-Ya te lo he dicho -dijo el buen caduco-. Ese propio por debajo de la cuerda hace
lo que ves tan al contrario de lo que profesa. Mira aquel, que fuera de la cuerda
viste a la brida en mula tartamuda de paso, con ropilla y ferreruelo y guantes y
receta, dando jarabes, cuál anda aquí a la brida en un basilisco, con peto y
espaldar, y con manoplas, repartiendo puñaladas de tabardillos y conquistando
las vidas, que allí parecía que curaba; aquí por debajo de la cuerda está estirando
las enfermedades para que den de sí y se alarguen, y allí parecía que rehusaba las
pagas de las visitas. Mira, mira aquel maldito cortesano, acompañante
perdurable de los dichosos, cuál andaba allí fuera a la vista de aquel ministro,
