escarbando, por disimular mi flaqueza, limpiándome los bigotes, arrebozado y la capa sobre el hombro izquierdo, jugando con el decenario, que lo
era porque no tenía más de diez cuentas. Todos los que me vían me juzgaban por comido, y si fuera de piojos, no erraran.
Iba yo fiando en mis escudillos aunque me remordía la conciencia el ser
contra la orden comer a su costa quien vive de tripas horras en el mundo.
Yo me iba determinando a quebrar el ayuno, y llegué con esto a la esquina
de la calle de San Luis, adonde vivía un pastelero. Asomábase uno de a
ocho tostado, y con aquel resuello del horno tropezóme en las narices, y al
instante me quedé del modo que andaba como el perro perdiguero con el
aliento de la caza, puestos en él los ojos. Le miré con tanto ahínco que se
secó el pastel como un aojado. Allí es de contemplar las trazas que yo daba
