Abano, que era uno de los que allí estaban acompañando a Cornelio Agrippa, que con una alma
ardía en cuatro cuerpos de sus obras malditas y descomulgadas, famoso hechicero. Tras este vi
con su Poligrafía y Esteganografía al abad Tritemio, harto de demonios, ya que en vida parece que
siempre tuvo hambre dellos, muy enojado con Cardano, que estaba enfrente dél, porque dijo mal
de él solo, y supo ser mayor mentiroso en sus libros De subtilitate, por hechizos de viejas que en
ellos juntó. Julio César Escalígero se estaba atormentando por otro lado en sus Exercitaciones,
mientras pensaba las desvergonzadas mentiras que escribió de Homero y los testimonios que le
levantó por levantar a Virgilio aras, hecho idólatra de Marón. Estaba riéndose de sí mismo Artefio,
con su mágica, haciendo las tablillas para entender el lenguaje de las aves, y Misaldo muy triste y
pelándose las barbas, porque tras tanto experimento disparatado no podía hallar nuevas
