
¿Qué necedad más insolente que matar en el Senado a César con los mismos senadores, por acreditar
la maldad con el sitio y las personas, sin advertir que la misma maldad desacreditaba las personas y
el sitio?
¿Qué necedad más vil que matarle por tirano a César, y a otro día repartirse las provincias entre los
matadores, por premio del delito?
¿Qué necedad más bestial que procurar persuadir al pueblo romano que Julio César era digno de
muerte y indigno del imperio, habiendo visto que los más y mejores del mismo pueblo romano,
favoreciéndole en las guerras civiles, le habían juzgado por benemérito de la corona y dignidad
suprema?
