En esto iba y venía sin poderlo nadie sacar de aquí.
Y para emendar la locura destos salió otro geomántico poniéndose en puntos con
las ciencias, haciendo sus doce casas gobernadas por el impulso de la mano y
rayas a imitación de los dedos, con supersticiosas palabras y oración. Y luego,
después de sumados sus pares y nones, sacando juez y testigos, comenzaba a
querer probar cuál era el astrólogo más cierto, y si dijera puntual acertara, pues
es su ciencia de punto como calza, sin ningún fundamento, aunque pese a Pedro
Abano, que era uno de los que allí estaban acompañando a Cornelio Agripa, que
con una alma ardía en cuatro cuerpos de sus obras malditas y descomulgadas,
famoso hechicero. Tras este vi con su Poligrafía y Esteganografía a Tritemio, que
