mostró misterioso, pareció culpado a la vista de los mal contentos de las obras ajenas.
Esta misma acusación hacen los ojos con nubes al cristal que miran, diciendo: Está escuro; y llaman

defeto del objeto el de la potencia. Lo que no pueden ver bien, dicen que ven malo, y la ceguera
propia llaman mancha ajena.
Marco Bruto, en tanto que Pompeyo en Roma era persona particular, no le saludaba ni hacía cortesía,
acordándose que había hecho matar a su padre. Cuando Pompeyo se encargó del ejército romano
para defender la libertad pública, suspendió el odio propio por asistir a la defensa común y
universal, y se escribió soldado de Pompeyo. Peleó en la guerra de Farsalia con él, porque defendía
a su patria. Perdió Pompeyo la batalla, y huyóse.
