pidió a los dioses le diesen vida, sino que fortunasen su intento de manera que le pudiesen juzgar
digno de ser marido de Porcia.
¿Cómo podía dejar de efetuarse determinación asistida de un prodigio tan grande? Y aun fue pequeño
precio de tan generosa muerte la vida de Julio César. Nueva causa para matarle dio a Bruto la muerte
de su mujer. Era solamente castigo, y ya era venganza.

ORACIÓN DE PORCIA
—Saldrá mi sangre y mi alma (dijo Porcia) de mi cuerpo, mas no saldrá tu secreto; y si no se puede
fiar secreto a mujer que no sea muerta, por merecer que me le fíes cuando no me le puedas fiar, me he
dado la muerte. Más quiero merecer ser tu mujer, que serlo; mejor es dejar de ser mujer con la
