40

tienes razón, y no podía hacer yo otra cosa fiándome de gente como los judíos,
que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más por él no me le
tomaran. Y porque estás muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre
que ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos tan malos. Vete -dijo-, que ya
basta de conversación, que no los escurezco.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos
demonios en el camino con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres
hermosas y muchos malos letrados. Pregunté que por qué los querían echar del
