fueron. Su valentía tan generosa, que para su muerte no dio lugar sino a la traición de su hijo y de sus
más favorecidos amigos. Sus armas tan justificadas, que si se ha de estar al parecer del cielo, los
dioses (contra todos sus enemigos) con el suceso las aprobaron. Sus hazañas son toda la gloria
vuestra y desta ciudad, cabeza del mundo. Si Pompeyo venciera a César, mataran a Pompeyo; y a
César le mataron porque venció. Dedicaron estatuas a la desdicha de aquél y puñaladas a la vitoria
déste. No pretendió quitaros la libertad, sino aliviárosla del dominio molesto de muchos padres con
el moderado de un hijo solo. No le mataron porque era tirano, sino porque estorbaba que lo fuesen
ellos. Ayer le dieron la muerte, y hoy los matadores se han dado a sí las provincias. Despedazaron al

que las ganó para vosotros, y repartiéronlas entre sí por premio de haberle muerto, haciendo precio
