por blasón de los emperadores en Roma.
La diferencia de los artífices destas dos acciones ya está dicha: brevemente la repetiré. Fue, pues,
que Junio Bruto empezó tonto y acabó sabio; y Marco Bruto empezó sabio y acabó tonto.
¡Oh, poderosa y eterna virtud, que de la muerte naces fecunda, que te fortificas con tus contrarios, que
te acreditas con tus enemigos, muchas veces despreciada, ninguna vez vencida! Tú, premio de ti
misma, te aseguras el premio. Tú, hija de la verdad, vanamente difamada en los hipócritas,
gloriosamente asistida en los santos, concede a mis escritos la eficacia para persuadirte; porque,
siendo más útiles que elegantes, se empleen en el provecho y no en el deleite.

Y tú, siempre trágica y castigada maldad, aborto del infierno, parto de la mentira, mérito de
