Francisco de Quevedo

a caballo es cosa de risa. Uno de los que allí estaban, preguntándole si podría yo caminar aquel
desierto a caballo, me dijo:
-San Pablo le dejó para dar el primer paso a esta senda.
Y miré, con todo eso, y no vi huella de bestia ninguna. Y es cosa de admirar que no había señal de
rueda de coche ni memoria apenas de que hubiese nadie caminado por allí jamás. Pregunté,
espantado desto, a un mendigo que estaba descansando y tomando aliento, si acaso había ventas
en aquel camino o mesones en los paraderos. Respondióme:
-¿Venta aquí, señor, ni mesón? ¿Cómo queréis que le haya en este camino, si es el de la virtud?
