y en enfadándoos algo, luego decís: "¡Pues el diablo te lleve!". Pues
advertid que son más los que se van allá que los que traemos, que no de
todo hacemos caso. Dais al diablo un mal trapillo y no le toma el diablo,
porque hay algún mal trapillo que no le tomará el diablo; dais al diablo un
italiano y no le toma el diablo, porque hay italiano que tomará al diablo. Y
7

advertid que las más veces dais al diablo lo que él ya se tiene, digo, nos
tenemos.
-¿Hay reyes en el infierno?- le pregunté yo, y satisfizo a mi duda diciendo:
