rostro, me sonaba a escuras. En el vestir he parecido árbol, que en el verano me
he abrigado y vestido y en el invierno he andado desnudo. No me han prestado
cosa que haya vuelto, hasta espadas, que dicen que no hay ninguna sin vuelta: si
todos me las prestasen, todas serían sin vuelta. Y con no haber dicho verdad en
toda mi vida, y aborrecídola, decían todos que mi persona era buena para
verdad, desnuda y amarga. En abriendo yo la boca, lo mejor que se podía esperar
era un bostezo o un parasismo, porque todos esperaban el , y así estaban
armados de respuestas, y en despegando los labios, de tropel se oía: ,
«Dios_le_provea», , «Yo_me_holgara», . Y fui tan desdichado que a tres cosas
siempre llegué tarde: a pedir prestado llegué siempre dos horas después, y
