nosotros por recibirlos a ellos?
No quise en esta materia escuchar más, y así me fui adelante, y por una red vi un
amenísimo cercado todo lleno de almas que, unas con silencio y otras con llanto,
se estaban lamentando. Dijéronme que era el retiramiento de los enamorados.
Gemí tristemente viendo que aun en la muerte no dejan los suspiros. Unos se
respondían en sus amores y penaban con dudosas desconfianzas. ¡Oh, qué
número dellos echaban la culpa de su perdición a sus deseos, cuya fuerza o cuyo
pincel los mintió las hermosuras! Los más estaban destruidos por penséque,
según me dijo un diablo.
-¿Quién es Penséque -dije yo-, o qué género de delito?
