aquel famoso nigromántico de Europa? ¿No has oído decir que me hice
tajadas dentro de una redoma para ser inmortal?
-Toda mi vida lo he oído decir -le respondí- mas túvelo por conversación
de la cuna y cuento de entre dijes y babador. ¿Que tú eres? Yo confieso
que lo más que llegué a sospechar fue que eres algún alquimista que
penabas en esa redoma, o algún boticario. Todos mis temores doy por
bien empleados por haberte visto.
-Sábete -dijo- que mi nombre no fue del título que me da la ignorancia,
aunque tuve muchos. Solo te digo que estudié y escribí muchos libros, y
los míos quemaron, no sin dolor de los doctos.
