del pecado, que todos dicen que es malo y le cometen todos. Es un falso testimonio que los hombres
mal ocupados levantan a las estrellas.
No niego que las causas superiores no gobiernan la naturaleza de la tierra, ni que de sus influencias
dependa esta porción inferior. Mas con ella propia niego que sus aforismos tengan verdad, pues ni
ellos son nivelados con alguna certeza, ni hay experiencia que no la desmienta. Con una propia
posición de signos y planetas y aspectos, uno murió muerte violenta, y otro fue largos años fortunado.
Y sin diferenciarse en algo, en una propia casa las estrellas son raramente verdaderas y

frecuentemente mentirosas.
Con evidencia probó esto, y sin respuesta, después de otros muchos doctos y religiosos escritores
