grandes que sean, a los hijos). Fuime corriendo a don Diego, que estaba
leyendo la carta de su padre, en que le mandaba que se fuese y que no me
llevase en su compañía, movido de las travesuras mías que había oído decir. Díjome que se determinaba ir y todo lo que le mandaba su padre, que a
él le pesaba de dejarme y a mí más; díjome que me acomodaría con otro
caballero amigo suyo para que le sirviese. Yo, en esto, riéndome, le dije:
-Señor, ya soy otro, y otros mis pensamientos; más alto pico y más autoridad me importa tener. Porque si hasta agora tenía como cada cual mi piedra
en el rollo, agora tengo mi padre.
Declaréle cómo había muerto tan honradamente como el más estirado,
cómo le trincharon y le hicieron moneda, cómo me había escrito mi señor
tío, el verdugo, desto y de la prisioncilla de mama, que a él, como a quien
