mundo y vi venir por el mismo camino despeñándose a todo correr cuanto había conocido allá,
poco menos. Consoléme algo en ver esto, y que según se daban prisa a llegar al infierno, estarían
conmigo presto. Comenzóseme a hacer áspera la morada y desapacibles los zaguanes. Fui
entrando poco a poco entre unos sastres que se me llegaron, que iban medrosos de los diablos. En
la primera entrada hallamos siete demonios escribiendo los que íbamos entrando. Preguntáronme
mi nombre, díjele y pasé; llegaron a mis compañeros y dijeron que eran sastres; y dijo uno de los
diablos:
-Deben entender los sastres en el mundo que no se hizo el infierno sino para ellos, según se
vienen por acá.
Preguntó otro diablo cuántos eran. Respondieron que ciento, y respondió un demonio mal barbado
