
donde los libros son gratis

dís, en blancas, en cornados: cosa de mucho interés para el gasto y la
mercancía. Hoy la cuenta acaba en juego, y si no se echan a pares y
nones, los maravedís y las blancas se pierden. No hay ochavo, no hay
cuarto: todos son cuartillos: y en este abuso consiste un daño doméstico muy peligroso, porque teniendo por domésticos a los que no lo son,
dejamos correr la diligencia de los que sorben desde lejos por cañones
de ganso. Desconfiamos de los nuestros y fiamos de los que nos aborrecen; creemos bravatas de quien no las puede proseguir; damos calidad a los que son mercaderes de cualquier nación y quitamos la
nobleza a los nuestros si tratan.
