y remendado, o da en ladrón y no lo pide, porque dice que tiene honra, ni quiere servir porque dice
que es deshonra. Todo cuanto se busca y afana dicen los hombres que es por sustentar honra.
¡Oh, lo que gasta la honra!; y llegado a ver lo que es la honra mundana, no es nada. Por la honra
no come el que tiene gana donde le sabría bien; por la honra se muere la viuda entre dos paredes;
por la honra, sin saber qué es hombre ni qué es gusto, se pasa la doncella treinta años casada
consigo misma; por la honra la casada se quita a su deseo cuanto pide; por la honra pasan los
hombres el mar; por la honra mata un hombre a otro; por la honra gastan todos más de lo que
tienen. Y es la honra mundana, según esto, una necedad del cuerpo y alma, pues al uno quita los
gustos y al otro la gloria. Y porque veáis cuáles sois los hombres desgraciados y cuán a peligro
tenéis lo que más estimáis, hase de advertir que las cosas de más valor en vosotros son la honra,
