que no lo entienden? Esta razón me animó a escribir el sueño del [...] y me
permitió osadía para publicar este discurso. Si le quisieres leer, léele, y si no,
déjale, que no hay pena para quien no le leyere. Si le empezares a leer y te
enfadare, en tu mano está con que tenga fin donde te fuere enfadoso. Solo he
querido advertirte en la primera hoja que este papel es sola una reprehensión de
malos ministros de justicia, guardando el decoro que se debe a muchos que hay
loables por virtud y nobleza; poniendo todo lo que en él hay debajo la corrección
de la Iglesia Romana y ministros de buenas costumbres.

15
