para corregirlos.
No quiso Catón que Canidio pudiese hurtar; no le dejó Bruto que hurtase; quedó Roma deudora a los
dos de lo que era suyo dos veces: la una porque se lo dieran, la otra porque no se lo dejaron quitar.
Las monarquías se descabalan del número de sus reinos cuando a gobernarlos invían ministros que
vuelven opulentos con los triunfos de la paz. Confieso que esto es empezarse a caer; mas, como
empiezan a caerse por los cimientos, juntamente es acabarse de caer. Pocas leyes saben convencer de
delincuente al que hurta con consideración.
Consideración llamo hurtar tanto que, habiendo para satisfacer al que invidia, y para acallar al que
acusa, y para inclinar al que juzga, sobre mucho para el delincuente que hurtó para todos. De aquel
tiene noticia la horca, que hurtó tan poco, que antes de la sentencia faltó qué le pudiesen hurtar.
