por los ojos y las narices echan cuanto mal tienen. Enternecíme y dije:
-¡Qué lástima tan bien empleada es la que se tiene a una viuda, pues por sí una
mujer es sola, y viuda mucho más! Y así su nombre es de mudas sin lengua, que
eso significa la voz que dice viuda en hebreo, pues ni tiene quien hable por ella ni
atrevimiento, y como se ve sola para hablar, y aunque hable, como no la oyen, lo
mismo es que ser mudas, y peor.
-Esto remedian con meterse dueñas, pues en siéndolo hablan de manera que de
lo que las sobra pueden hablar todos los mudos y sobrar palabras para los
tartajosos y pausados. Al marido muerto llaman «el que pudre»: mirad cuáles
son estas, y si muerto, que ni las asiste, ni las guarda, ni las acecha, dicen que
