Entramos en la Corte a las diez de la mañana; fuímonos a apear, de conformidad, en casa de los amigos de don Toribio. Llegó a la puerta; llamó;
abrióle una vejezuela muy pobremente abrigada, rostro cáscara de nuez,

Historia de la vida del Buscón
67

mordiscada de facciones, cargada de espaldas y de años. Preguntó por los
amigos, y respondió, con un chillido crespo, que habían ido a buscar. Estuvimos solos hasta que dieron las doce, pasando el tiempo él en animarme a
la profesión de la vida barata, y yo en atender a todo.
A las doce y media entró por la puerta una estantigua vestida de bayeta
