reino, le fue forzoso detenerse.
Y este beneficio tan necesario le recargó en la aprensión real, que nunca creyó era mina originada del
temor francés, aunque no había tenido noticia sin su nombre.
Igualmente procuró el rey Católico asegurar su recelo, y no dar a entender al mundo que tan
esclarecido varón intentaba en su infidelidad su descrédito y desprecio.
Bien lo dio a entender en la instrucción, cuando dijo que si Biete o los demás confesasen que venían
para llevar al Gran Capitán a Nápoles, no dice que se asegure dél prendiéndole, sino con qué bandos
estorbe que ninguna persona pueda salir de aquel reino y costas.
Lo mismo es publicar un príncipe que tiene entre sus vasallos muchos traidores, que confesar un
hombre que tiene muchas enfermedades incurables y ninguna salud; y con la cudicia que a éste le
