de su mismo silencio. Y este aparato de juramentos y ofrendas en las confederaciones, no sólo no las
afirma, mas antes las acusa de sospechosas, pues siempre confiesan estos requisitos la duda que los
que los piden tienen de los que los conceden. Aquel negocio se ejecuta con menos riesgo, que
depende de menos circunstancias.
Verificó bien esta dotrina Marco Bruto; pues, no sacando afuera de las almas de los confederados la
resolución, la cerró tan oculta, que burló el crédito a los astrólogos que amenazaron a César, con día
señalado, su fin; a los animales, que, muertos, con entrañas introducidas a la profecía (por la
superstición), se le predijeron; y a tantas señales y agüeros que le amonestaban de su riesgo.
Ordénalo Dios así, porque si los temerarios no fueran incrédulos, difícilmente los hallara el castigo;
mas, como nacen para escarmiento, sólo dan credito a la soberbia, que, presumida, les aparta el
