Séneca, traducida, muestra que Séneca, como español, habla mejor en español que en latín, y que
persevera en España la familia de los Sénecas en el ingenio, ya que no en la sangre. Dejóse el
cordobés indefensa la segunda parte de la Suasoria, porque la juzgó indefensible; y D. Francisco,
tomándola a su cargo, la ha hecho más fácil y aun la ha persuadido.
Parece que Séneca se ha estado casi diez y seis siglos estudiando la respuesta, y que ahora la
pronuncia por boca de D. Francisco con las ventajas de tan larga meditación.
Ceso, porque no se me manda panegírico, sino censura; y sólo digo que en esta obra no sólo se ha
excedido D. Francisco a todos, sino a sí mismo; y que es digna de la estampa por el más ilustre
blasón del lenguaje español, y la más ardiente envidia de los extranjeros. Éste es mi parecer, etc.
En Madrid, a 22 de junio de 1644.
