ellos lo han menester para su sustento y nosotros para nuestra compañía. Y es
mucho más de culpar este oficio en los alguaciles que en nosotros, pues ellos
hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros no. Fuera desto,
los demonios lo fuimos por querer ser como Dios y los alguaciles son alguaciles
por querer ser menos que todos. Persuádete que alguaciles y nosotros somos de
una profesión, sino que ellos son diablos con varilla, como cohetes, y nosotros
alguaciles sin vara, que hacemos áspera vida en el infierno.

16

