en que estaba el herido, y del suceso de su asno. Díjole más: que a
su desgracia se le había añadido otra de no menor fastidio; y era
que un grande amigo de su señor le había encontrado en el camino,
y le había dicho que su señor, por ir muy de priesa y ahorrar dos
leguas de camino, desde Madrid había pasado por la barca de
Azeca, y que aquella noche dormía en Orgaz; y que le había dado
doce escudos que le diese, con orden de que se fuese a Sevilla,
donde le esperaba.
-Pero no puede ser así -añadió Tomás-, pues no será razón que yo
deje a mi amigo y camarada en la cárcel y en tanto peligro. Mi amo
