y el entretenimiento de algunas honestas moc[e]dades, pasaban
una vida tan alegre como honrada. Pocas veces salían de noche, y
si salían, iban juntos y bien armados.
Sucedió, pues, que, habiendo de salir una noche, dijo don Antonio a
don Juan que él se quería quedar a rezar ciertas devociones; que
se fuese, que luego le seguiría.
-No hay para qué -dijo don Juan-, que yo os aguardaré, y si no
saliéremos esta noche, importa poco.
-No, por vida vuestra -replicó don Antonio-: salid a coger el aire, que
yo seré luego con vos, si es que vais por donde solemos ir.
