carne, y comíanse ellos lo más y lo mejor. Volvía a reñirles el señor, y volvía también el
castigo de los perros. No había lobos, menguaba el rebaño; quisiera yo descubrillo,
hallábame mudo. Todo lo cual me traía lleno de admirac ión y de congoja. ''¡Válame Dios! decía entre mí -, ¿quién podrá remediar esta maldad? ¿Quién será poderoso a dar a entender
que la defensa ofende, que las centinelas duermen, que la confianza roba y el que os guarda
os mata?''»
CIPIÓN.-Y decías muy bien, Berganza, porque no hay mayor ni más sotil ladrón que el
doméstico, y así, mueren muchos más de los confiados que de los recatados; pero el daño

está en que es imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se fía y se
confía. Mas quédese aquí esto, que no quiero que parezcamos predicadores. Pasa adelante.
