inconvenientes nacieron de mi golosina.»
CIPIÓN.-Mejor dijeras de la bellaquería de tu amo.
BERGANZA.-Pues escucha, que aún más adelante tiraban la barra, puesto que me pesa de
decir mal de alguaciles y de escribanos.
CIPIÓN.-Sí, que decir mal de uno no es decirlo de todos; sí, que muchos y muy muchos
escribanos hay buenos, fieles y legales, y amigos de hacer placer sin daño de tercero; sí, que
no todos entretienen los pleitos, ni avisan a las partes, ni todos llevan más de sus derechos,
ni todos van buscando e inquiriendo las vidas ajenas para ponerlas en tela de juicio, ni todos
se aúnan con el juez para "háceme la barba y hacerte he el copete", ni todos los alguaciles se
conciertan con los vagamundos y fulleros, ni tienen todos las amigas de tu amo para sus
