hacia ellos, cuando echaron con mucha ligereza mano a las espadas y a dos broqueles, y se
vinieron a nosotros, que hicimos lo mismo, y con iguales armas nos acometimos. Duró poco
la pendencia, porque no duró mucho la vida de los dos contrarios, que, de dos estocadas que
guiaron los celos de mi pariente y la defensa que yo le hacía, las perdieron (caso estraño y
pocas veces visto). Triunfando, pues, de lo que no quisiéramos, volvimos a casa, y,
secretamente, tomando todos los dineros que podimos, nos fuimos a San Jerónimo,
esperando el día, que descubriese lo sucedido y las presunciones que se tenían de los
matadores. Supimos que de nosotros no había indicio alguno, y aconsejáronnos los
prudentes religiosos que nos volviésemos a casa, y que no diésemos ni despertásemos con
nuestra ausencia alguna sospecha contra nosotros. Y, ya que estábamos determinados de
