hago en penitencia, no de los hechizos que no hice, sino de otros
muchos pecados: otros que como pecadora he cometido. Así que,
socarrón tamborilero, salid del hospital: si no, por vida de mi
santiguada que os haga salir más que de paso''. Y, con esto,
comenzó a dar tantos gritos y a decir tantas y tan atropelladas
injurias a mi amo, que [le] puso en confusión y sobresalto;
finalmente, no dejó que pasase adelante la fiesta en ningún modo.
No le pesó a mi amo del alboroto, porque se quedó con los dineros
y aplazó para otro día y en otro hospital lo que en aquél había
faltado. Fuese la gente maldiciendo a la vieja, añadiendo al nombre
