la mala intención con que aquel negocio había comenzado. Al cabo de los cuales, una
mañana, que aún estaba con doña Estefanía en la cama, llamaron con grandes golpes a la
puerta de la calle. Asomóse la moza a la ventana y, quitándose al momento, dijo: ''¡Oh, que
sea ella la bien venida! ¿Han visto, y cómo ha venido más presto de lo que escribió el otro
día?'' ''¿Quién es la que ha venido, moza?'', le pregunté. ''¿Quién?'', respondió ella.'' Es mi
señora doña Clementa Bueso, y viene con ella el señor don Lope Meléndez de Almendárez,
con otros dos criados, y Hortigosa, la dueña que llevó consigo''. ''¡Corre, moza, bien haya yo,
y ábrelos!'', dijo a este punto doña Estefanía; ''y vos, señor, por mi amor que no os alborotéis
ni respondáis por mí a ninguna cosa que contra mí oyéredes''. ''Pues ¿quién ha de deciros
cosa que os ofenda, y más estando yo delante? Decidme: ¿qué gente es ésta?, que me parece
