es bien que la tenga la que no tiene honra! ¡Mira que el rigor de la
crueldad que has usado conmigo en ofenderme se templará con la
piedad que usarás en matarme; y así, en un mismo punto, vendrás
a ser cruel y piadoso!
Confuso dejaron las razones de Leocadia a Rodolfo; y, como mozo
poco experimentado, ni sabía qué decir ni qué hacer, cuyo silencio
admiraba más a Leocadia, la cual con las manos procuraba
desengañarse si era fantasma o sombra la que con ella estaba.
Pero, como tocaba cuerpo y se le acordaba de la fuerza que se le
había hecho, viniendo con sus padres, caía en la verdad del cuento
