había visto embarcado a Marco Antonio Adorno, el hijo de don Leonardo Adorno; con las
cuales nuevas se holgó don Rafael, pareciéndole que, pues tan sin pensar había sabido nuevas
de lo que tanto le importaba, era señal que tendría buen fin su suceso. Rogóle a su amigo que

trocase con el cuartago de su padre (que él muy bien conocía) la mula que él traía, no
diciéndole que venía, sino que iba a Salamanca, y que no quería llevar tan buen cuartago en
tan largo camino. El otro, que era comedido y amigo suyo, se contentó del trueco y se
encargó de dar el cuartago a su padre. Almorzaron juntos, y Teodoro solo; y, llegado el
punto de partirse, el amigo tomó el camino de Cazalla, donde tenía una rica heredad.
No partió don Rafael con él, que por hurtarle el cuerpo le dijo que le convenía volver aquel
