En tres años que tardó en parecer y volver a su casa, aprendió a jugar a la taba en Madrid, y
al rentoy en las Ventillas de Toledo, y a presa y pinta en pie en las barbacanas de Sevilla;
pero, con serle anejo a este género de vida la miseria y estrecheza, mostraba Carriazo ser un
príncipe en sus cosas: a tiro de escopeta, en mil señales, descubría ser bien nacido, porque
era generoso y bien partido con sus camaradas. Visitaba pocas veces las ermitas de Baco, y,
aunque bebía vino, era tan poco que nunca pudo entrar en el número de los que llaman
desgraciados, que, con alguna cosa que beban demasiada, luego se les pone el rostro como si
se le hubiesen jalbegado con bermellón y almagre. En fin, en Carriazo vio el mundo un
pícaro virtuoso, limpio, bien criado y más que medianamente discreto. Pasó por todos los
grados de pícaro hasta que se graduó de maestro en las almadrabas de Zahara, donde es el
