me convenga. Partera no la he menester, ni la quiero: que otros
partos más honrados que he tenido me aseguran que, con sola la
ayuda destas mis criadas, facilitaré sus dificultades y ahorraré de un
testigo más de mis sucesos''.
»Aquí dio fin a su razonamiento la lastimada peregrina y principio a
un copioso llanto, que en parte fue consolado por las muchas y
buenas razones que mi mujer, ya vuelta en más acuerdo, le dijo.
Finalmente, yo salí luego a buscar donde llevar lo que pariese, a
cualquier hora que fuese; y, entre las doce y la una de aquella
misma noche, cuando toda la gente de casa estaba entregada al
