puesto en una silla a los pies de la cama, donde tenía dineros para pagar su libertad, y no
parecieron los follados, ni podían parecer; porque, así como yo entré en el aposento, llegó a
mis narices un olor de tocino que me consoló todo; descubríle con el olfato, y halléle en una
faldriquera de los follados. Digo que hallé en ella un pedazo de jamón famoso, y, por gozarle
y poderle sacar sin rumor, saqué los follados a la calle, y allí me entregué en el jamón a toda
mi voluntad, y cuando volví al aposento hallé que el bretón daba voces diciendo en lenguaje
adúltero y bastardo, aunque se entendía, que le volviesen sus calzas, que en ellas tenía
cincuenta escuti d'oro in oro. Imaginó el escribano o que la Colindres o los corchetes se los
habían robado; el alguacil pensó lo mismo; llamólos aparte, no confesó ninguno, y diéronse
al diablo todos. Viendo yo lo que pasaba, volví a la calle donde había dejado los follados,
