decía desde afuera:
-¡No haya más, enojada mía; por tu vida que te sosiegues, ansí te
veas casada!
-¿Casada yo, malino? -respondió la Cariharta-. ¡Mirá en qué tecla
toca! ¡Ya quisieras tú que lo fuera contigo, y antes lo sería yo con
una sotomía de muerte que contigo!
-¡Ea, boba -replicó Repolido-, acabemos ya, que es tarde, y mire no
se ensanche por verme hablar tan manso y venir tan rendido;
porque, ¡vive el Dador!, si se me sube la cólera al campanario, que
sea peor la recaída que la caída! Humíllese, y humillémonos todos,
