que sumptuosa comida; y, en tanto que comían, dio cuenta Cornelia
de todo lo que le había sucedido hasta venir a aquella casa por
consejo de la ama de los dos caballeros españoles, que la habían
servido, amparado y guardado con el más honesto y puntual decoro
que pudiera imaginarse. El duque le contó asimismo a ella todo lo
que por él había pasado hasta aquel punto. Halláronse presentes
las dos amas, y hallaron en el duque grandes ofrecimientos y
promesas. En todos se renovó el gusto con el felice fin del suceso, y
sólo esperaban a colmarle y a ponerle en el estado mejor que
acertara a desearse con la venida de Lorenzo, de don Juan y don
