estáisos aquí descuidada y a pierna tendida? O no tenéis alma, o
tenéisla tan desmazalada que no siente. ¿Cómo, y pensáis vos por
ventura que vuestro hermano va a Ferrara? No lo penséis, sino
pensad y creed que ha querido llevar a mis amos de aquí y
ausentarlos desta casa para volver a ella y quitaros la vida, que lo
podrá hacer como quien bebe un jarro de agua. Mirá debajo de qué
guarda y amparo quedamos, sino en la de tres pajes, que harto
tienen ellos que hacer en rascarse la sarna de que están llenos que
en meterse en dibujos; a lo menos, de mí sé decir que no tendré
ánimo para esperar el suceso y ruina que a esta casa amenaza. ¡El
