dormir que para ponerse a escuchar a nadie.
BERGANZA.-Pues si puedo hablar con ese seguro, escucha; y si te
cansare lo que te fuere diciendo, o me reprehende o manda que
calle.
CIPIÓN.-Habla hasta que amanezca, o hasta que seamos sentidos;
que yo te escucharé de muy buena gana, sin impedirte sino cuando
viere ser necesario.
BERGANZA.-«Paréceme que la primera vez que vi el sol fue en
Sevilla y en su Matadero, que está fuera de la Puerta de la Carne;
por donde imaginara (si no fuera por lo que después te diré) que
