-Ahora, señoras, yo imagino que debe de ser cosa hermosísima
la guerra, pues aun entre mujeres parecen bien los hombres
armados.
-¡Y cómo si parecen! -respondió la señora Tansi-; si no, mirad, a
Ricaredo, que no parece sino que el sol se ha bajado a la tierra y en
aquel hábito va caminando por la calle.
Riyeron todas del dicho de la doncella y de la disparatada
semejanza de Tansi, y no faltaron murmuradores que tuvieron por
impertinencia el haber venido armado Ricaredo a palacio, puesto
que halló disculpa en otros, que dijeron que, como soldado, lo pudo
