desenvoltura; y en el primero cargo en que quiero estaros es en el de la confianza que habéis
de hacer de mí. Y mirad que los amantes que entran pidiendo celos, o son simples o
confiados.

-Satanás tienes en tu pecho, muchacha -dijo a esta sazón la gitana vieja-: ¡mira que dices
cosas que no las diría un colegial de Salamanca! Tú sabes de amor, tú sabes de celos, tú de
confianzas: ¿cómo es esto?, que me tienes loca, y te estoy escuchando como a una persona
espiritada, que habla latín sin saberlo.
-Calle, abuela -respondió Preciosa-, y sepa que todas las cosas que me oye son nonada, y son
de burlas, para las muchas que de más veras me quedan en el pecho.
