A estas razones llegaba don Diego, cuando oyeron que en la puerta
de la calle decían a grandes voces:
-Díganle a Tomás Pedro, el mozo de la cebada, cómo llevan a su
amigo el Asturiano preso; que acuda a la cárcel, que allí le espera.
A la voz de cárcel y de preso, dijo el Corregidor que entrase el
preso y el alguacil que le llevaba. Dijeron al alguacil que el
Corregidor, que estaba allí, le mandaba entrar con el preso; y así lo
hubo de hacer.
Venía el Asturiano todos los dientes bañados en sangre, y muy
malparado y muy bien asido del alguacil; y, así como entró en la
