-Vuesa merced me escuse con ese señor, que yo no soy bueno para palacio, porque tengo
vergüenza y no sé lisonjear.
Con todo esto, el caballero le envió a la Corte, y para traerle usaron con él desta invención:
pusiéronle en unas árg[u]enas de paja, como aquéllas donde llevan el vidrio, igualando los
tercios con piedras, y entre paja puestos algunos vidrios, porque se diese a entender que
como vaso de vidrio le llevaban. Llegó a Valladolid; entró de noche y desembanastáronle en
la casa del señor que había enviado por él, de quien fue muy bien recebido, diciéndole:
-Sea muy bien venido el señor licenciado Vidriera. ¿Cómo ha ido en el camino? ¿Cómo va de
salud?
A lo cual respondió:
