
CIPIÓN.-No me maravillo, Berganza; que, como el hacer mal viene
de natural cosecha, fácilmente se aprende el hacerle.
BERGANZA.-¿Qué te diría, Cipión hermano, de lo que vi en aquel
Matadero y de las cosas exorbitantes que en él pasan? Primero,
has de presuponer que todos cuantos en él trabajan, desde el
menor hasta el mayor, es gente ancha de conciencia, desalmada,
sin temer al Rey ni a su justicia; los más, amancebados; son aves
de rapiña carniceras: mantiénense ellos y sus amigas de lo que
hurtan. Todas las mañanas que son días de carne, antes que
