Estefanía, fiada en la amistad de mi señora!'' ''Yo te lo prometo,
Hortigosa'', replicó doña Clementa; ''pero yo me tengo la culpa.
¡Que jamás escarmiente yo en tomar amigas que no lo saben ser si
no es cuando les viene a cuento!'' A todo lo cual respondió doña
Estefanía: ''No reciba vuesa merced pesadumbre, mi señora doña
Clementa Bueso, y entienda que no sin misterio vee lo que vee en
esta su casa: que, cuando lo sepa, yo sé que quedaré desculpada y
vuesa merced sin ninguna queja''.
»En esto, ya me había puesto yo en calzas y en jubón; y,
tomándome doña Estefanía por la mano, me llevó a otro aposento,
