es a Italia; si gustáredes venir con nosotros, ya poco más a menos
sabéis el trato de nuestra compañía. Lo que os ruego es me deis
licencia que diga a mi hermano lo que sé de vuestra hacienda, para
que os trate con el comedimiento y respecto que se os debe, y para
que se obligue a mirar por vos como es razón. Junto con esto, me
parece no ser bien que mudéis de traje; y si en este pueblo hay
comodidad de vestiros, por la mañana os compraré los vestidos
mejores que hubiere y que más os convengan, y, en lo demás de
vuestras pretensiones, dejad el cuidado al tiempo, que es gran
maestro de dar y hallar remedio a los casos más desesperados.
