día a Sevilla; y, así como le vio ido, estando en orden las cabalgaduras, hecha la cuenta y
pagado al huésped, diciendo adiós, se salieron de la posada, dejando admirados a cuantos en
ella quedaban de su hermosura y gentil disposición, que no tenía para hombre menor gracia,
brío y compostura don Rafael que su hermana belleza y donaire.
Luego en saliendo, contó don Rafael a su hermana las nuevas que de Marco Antonio le
habían dado, y que le parecía que con la diligencia posible caminasen la vuelta de Barcelona,
donde de ordinario suelen parar algún día las galeras que pasan a Italia o vienen a España, y
que si no hubiesen llegado, podían esperarlas, y allí sin duda hallarían a Marco Antonio. Su
hermana le dijo que hiciese todo aquello que mejor le pareciese, porque ella no tenía más
voluntad que la suya.
