algunos le tuvieron por valiente y magnánimo y de buen
entendimiento; otros le juzgaron en sus corazones por más católico
que debía. Resuelto, pues, en esto Ricaredo, pasó con cincuenta
arcabuceros a la nave portuguesa, todos alerta y con las cuerdas
encendidas. Halló en la nave casi trecientas personas, de las que
habían escapado de las galeras. Pidió luego el registro de la nave, y
Respondióle aquel mismo que desde el borde le habló la vez
primera, que el registro le había tomado el cosario de los bajeles,
que con ellos se había ahogado. Al instante puso el torno en orden,
y, acostando su segundo bajel a la gran nave, con maravillosa
