alcanzó a uno, a quien dejaba medio muerto a palos; y que,
queriéndole prender, se había resistido, y que por eso iba tan
malparado.
Mandó el Corregidor que se descubriese el rostro; y, porfiando a no
querer descubrirse, llegó el alguacil y quitóle el pañuelo, y al punto
le conoció su padre, y dijo todo alterado:
-Hijo don Diego, ¿cómo estás desta manera? ¿Qué traje es éste?
¿Aún no se te han olvidado tus picardías?
Hincó las rodillas Carriazo y fuese a poner a los pies de su padre,
que, con lágrimas en los ojos, le tuvo abrazado un buen espacio.
