el alma. Barrida está Sevilla y diez leguas a la redonda de jácaros;
no para ladrón en sus contornos. Todos le temen como al fuego,
aunque ya se suena que dejará presto el cargo de Asistente, porque
no tiene condición para verse a cada paso en dimes ni diretes con
los señores de la Audiencia.
-¡Vivan ellos mil años -dijo el que iba a Sevilla-, que son padres de
los miserables y amparo de los desdichados! ¡Cuántos pobretes
están mascando barro no más de por la cólera de un juez absoluto,
de un corregidor, o mal informado o bien apasionado! Más veen
muchos ojos que dos: no se apodera tan presto el veneno de la
