habiéndose ya sentado a ella el padre y la madre, Rodolfo y sus dos
camaradas, dijo doña Estefanía al descuido:
-¡Pecadora de mí, y qué bien que trato a mi huéspeda! Andad vos dijo a un criado-, decid a la señora doña Leocadia que, sin entrar en
cuentas con su mucha honestidad, nos venga a honrar esta mesa,
que los que a ella están todos son mis hijos y sus servidores.
Todo esto era traza suya, y de todo lo que había de hacer estaba
avisada y advertida Leocadia. Poco tardó en salir Leocadia y dar de

15

