que si bien lo miras, a tus carnes das.
-Cántese a lo llano -dijo a esta sazón Repolido-, y no se toquen
estorias pasadas, que no hay para qué: lo pasado sea pasado, y
tómese otra vereda, y basta.
Talle llevaban de no acabar tan presto el comenzado cántico, si no
sintieran que llamaban a la puerta apriesa; y con ella salió
Monipodio a ver quién era, y la centinela le dijo cómo al cabo de la
calle había asomado el alcalde de la justicia, y que delante dél
venían el Tordillo y el Cernícalo, corchetes neutrales. Oyéronlo los

