que la gitanilla era hija de sus señores? El corregidor dijo a su mujer y a su
hija, y a la gitana vieja, que aquel caso estuviese secreto hasta que él le
descubriese; y asimismo dijo a la vieja que él la perdonaba el agravio que le
había hecho en hurtarle el alma, pues la recompensa de habérsela vuelto
mayores albricias recebía; y que sólo le pesaba de que, sabiendo ella la
calidad de Preciosa, la hubiese desposado con un gitano, y más con un
ladrón y homicida.
-¡Ay! -dijo a esto Preciosa-, señor mío, que ni es gitano ni ladrón, puesto que
es matador; pero fuelo del que le quitó la honra, y no pudo hacer menos de
mostrar quién era y matarle.
