que una vez escogida, no la has de dejar por otra, ni te has de empachar ni
entremeter, ni con las casadas ni con las doncellas. Nosotros guardamos
inviolablemente la ley de la amistad: ninguno solicita la prenda del otro; libres
vivimos de la amarga pestilencia de los celos. Entre nosotros, aunque hay
muchos incestos, no hay ningún adulterio; y, cuando le hay en la mujer
propia, o alguna bellaquería en la amiga, no vamos a la justicia a pedir
castigo: nosotros somos los jueces y los verdugos de nuestras esposas o
amigas; con la misma facilidad las matamos, y las enterramos por las
montañas y desiertos, como si fueran animales nocivos; no hay pariente que
las vengue, ni padres que nos pidan su muerte. Con este temor y miedo ellas
