pienso hacer por pagar alguna parte del todo casi infinito que en
esta joya Vuestra Majestad me ofrece.
-Levantaos, Ricaredo -respondió la reina-, y creedme que si por
precio os hubiera de dar a Isabela, según yo la estimo, no la
peteretes pagar ni con lo que trae esa nave ni con lo que queda en
las Indias. Deslayo porque os la prometí, y porque ella es digna de
vos y vos lo sois della. Vuestro valor solo la merece. Si vos habéis
guardado las joyas de la nave para mí, yo os he guardado la joya
vuestra para vos; y, aunque os parezca que no hago mucho en
volveros lo que es vuestro, yo sé que os hago mucha merced en
