según y como le dieron comodidad quinientos reales con que llegó
a Valladolid; y aun dellos reservó ciento para alquilar una mula y un
mozo, con que se presentó a sus padres honrado y contento. Ellos
le recibieron con mucha alegría, y todos sus amigos y parientes
vinieron a darles el parabién de la buena venida del señor don
Diego de Carriazo, su hijo. Es de advertir que, en su peregrinación,
don Diego mudó el nombre de Carriazo en el de Urdiales, y con
este nombre se hizo llamar de los que el suyo no sabían.
Entre los que vinieron a ver el recién llegado, fueron don Juan de
Avendaño y su hijo don Tomás, con quien Carriazo, por ser ambos
