estado. Finalmente, me dijo que aquella noche pensaba untarse
para ir a uno de sus usados convites, y que cuando allá estuviese
pensaba preguntar a su dueño algo de lo que estaba por
sucederme. Quisiérale yo preguntar qué unturas eran aquellas que
decía, y parece que me leyó el deseo, pues respondió a mi
intención como si se lo hubiera preguntado, pues dijo:
»''Este ungüento con que las brujas nos untamos es compuesto de
jugos de yerbas en todo estremo fríos, y no es, como dice el vulgo,
hecho con la sangre de los niños que ahogamos. Aquí pudieras
también preguntarme qué gusto o provecho saca el demonio de
