que yo le he cotejado bien y no hay señal en él que no muestre y
prometa que ha de ser un gran perro. Agora se llegó aquí y no sé
cúyo sea, aunque sé que no es de los rebaños de la redonda''.
''Pues así es -respondió el señor-, ponle luego el collar de Leoncillo,
el perro que se murió, y denle la ración que a los demás, y
acaríciale, porque tome cariño al hato y se quede en él''. En
diciendo esto, se fue; y el pastor me puso luego al cuello unas
carlancas llenas de puntas de acero, habiéndome dado primero en
un dornajo gran cantidad de sopas en leche. Y, asimismo, me puso
nombre, y me llamó Barcino.
