volveré, a servir a tan principales señores, pero trairé tragado que no me han
de dar nada, y ahorraréme la fatiga del esperallo. Coheche vuesa merced,
señor tiniente; coheche y tendrá dineros, y no haga usos nuevos, que morirá
de hambre. Mire, señora: por ahí he oído decir (y, aunque moza, entiendo
que no son buenos dichos) que de los oficios se ha de sacar dineros para
pagar las condenaciones de las residencias y para pretender otros cargos.
-Así lo dicen y lo hacen los desalmados -replicó el teniente-, pero el juez que
da buena residencia no tendrá que pagar condenación alguna, y el haber
usado bien su oficio será el valedor para que le den otro.
-Habla vuesa merced muy a lo santo, señor teniente -respondió Preciosa-;
