cuento particular y para sosiego no sobresaltado.
BERGANZA.-Sea así, y escucha.
«Con una compañía llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un
entremés me dieron una herida que me llegó casi al fin de la vida;
no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y después, a
sangre fría, no quise: que la venganza pensada arguye crueldad y
mal ánimo. Cansóme aquel ejercicio, no por ser trabajo, sino porque
veía en él cosas que juntamente pedían enmienda y castigo; y,
como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de no
verlo; y así, me acogí a sagrado, como hacen aquellos que dejan
