con los agradecimientos y sumisiones que requerían las muchas
mercedes della recebidas. Asimismo, escribieron a Clotaldo y a su
señora Catalina, llamándolos Isabela padres, y sus padres, señores.
De la reina no tuvieron respuesta, pero de Clotaldo y de su mujer sí,
donde les daban el parabién de la llegada a salvo, y los avisaban
cómo su hijo Ricaredo, otro día después que ellos se hicieron a la
vela, se había partido a Francia, y de allí a otras partes, donde le
convenía a ir para seguridad de su conciencia, añadiendo a éstas
otras razones y cosas de mucho amor y de muchos ofrecimientos. A
la cual carta respondieron con otra no menos cortés y amorosa que
