no sé ni puedo pensar cómo no la tengo ya en la faldriquera; y así, es mi pena semejable a las
de Tántalo, que está cerca del fruto y muere de hambre, y propincuo al agua y perece de sed.
Por momentos pienso dar en la coyuntura de la verdad, y por minutos me hallo tan lejos

della, que vuelvo a subir el monte que acabé de bajar, con el canto de mi trabajo a cuestas,
como otro nuevo Sísifo''.
»Había hasta este punto guardado silencio el arbitrista, y aquí le rompió diciendo: ''Cuatro
quejosos tales que lo pueden ser del Gran Turco ha juntado en este hospital la pobreza, y
reniego yo de oficios y ejercicios que ni entretienen ni dan de comer a sus dueños. Yo,
señores, soy arbitrista, y he dado a Su Majestad en diferentes tiempos muchos y diferentes
