inciten a dar un madrugón a sus amos cuando menos se percatan!
-Mucho habláis, Gallega hermana -respondió su amo-; punto en
boca, y atended a lo que tenéis a vuestro cargo.
Ya en esto tenía Carriazo enjaezado el asno; y, subiendo en él de
un brinco, se encaminó al río, dejando a Avendaño muy alegre de
haber visto su gallarda resolución.
He aquí: tenemos ya -en buena hora se cuente- a Avendaño hecho
mozo del mesón, con nombre de Tomás Pedro, que así dijo que se
llamaba, y a Carriazo, con el de Lope Asturiano, hecho aguador:
transformaciones dignas de anteponerse a las del narigudo poeta.
