conversación, y por dormir juntas, fuesen grandes amigas, al punto declaró la una a la otra su
determinación amorosa, y desde aquella noche determinaron de dar principio a la conquista
de sus dos desapasionados amantes. Pero lo primero que advirtieron fue en que les habían de
pedir que no las habían de pedir celos por cosas que las viesen hacer de sus personas, porque
mal pueden regalar las mozas a los de dentro si no hacen tributarios a los de fuera de casa.
''Callad, hermanos -decían ellas (como si los tuvieran presentes y fueran ya sus verdaderos
mancebos o amancebados)-; callad y tapaos los ojos, y dejad tocar el pandero a quien sabe y
que guíe la danza quien la entiende, y no habrá par de canónigos en esta ciudad más
regalados que vosotros lo seréis destas tributarias vuestras''.
Estas y otras razones desta sustancia y jaez dijeron la Gallega y la Argüello; y, en tanto,
