hallaron que era varón.
-Menester es -dijo don Juan- dar de mamar a este niño, y ha de ser
desta manera: que vos, ama, le habéis de quitar estas ricas
mantillas y ponerle otras más humildes, y, sin decir que yo le he
traído, la habéis de llevar en casa de una partera, que las tales
siempre suelen dar recado y remedio a semejantes necesidades.
Llevaréis dineros con que la dejéis satisfecha y daréisle los padres
que quisiéredes, para encubrir la verdad de haberlo yo traído.
Respondió el ama que así lo haría, y don Juan, con la priesa que
pudo, volvió a ver si le ceceaban otra vez; pero, un poco antes que
