verdad, amiga, que me parece o que éstas son otras mantillas, o
que ésta no es la misma criatura.
-Todo podía ser -respondió el ama.
-Pecadora de mí -dijo Cornelia-, ¿cómo todo podía ser? ¿Cómo es
esto, ama mía?; que el corazón me revienta en el pecho hasta
saber este trueco. Decídmelo, amiga, por todo aquello que bien
queréis. Digo que me digáis de dónde habéis habido estas tan ricas
mantillas, porque os hago saber que son mías, si la vista no me
miente o la memoria no se acuerda. Con estas mismas o otras
semejantes entregué yo a mi doncella la prenda querida de mi alma:
