vía del mercader francés, se despidió de Isabela y de sus padres, los cuales aquella misma
tarde se embarcaron, no sin lágrimas de Clotaldo y de su mujer y de todos los de su casa,
de quien era en todo extremo bien querida. No se halló a esta despedida presente
Ricaredo, que por no dar mue stras de tiernos sentimientos, aquel día hizo que unos
amigos suyos le llevasen a caza. Los regalos que la señora Catalina dio a Isabela para el
viaje fueron muchos, los abrazos infinitos, las lágrimas en abundancia, las encomiendas
de que la escribiese sin número, y los agradecimientos de Isabela y de sus padres
correspondieron a todo; de suerte que, aunque llorando, los dejaron satisfechos.
Aquella noche se hizo el bajel a la vela, y habiendo con próspero viento tocado en
Francia y tomado en ella, los recaudos necesarios para poder entrar en España, de allí a
