
CRISTINA. Allí, en mitad de la calle de Toledo, a vista de Dios y de todo el
mundo, me llamó de sucia y de deshonesta, de poca vergüenza y menos miramiento, y
otros muchos baldones deste jaez; y todo por estar celoso de aquel soldado.
AMO. Luego ¿no ha pasado otra cosa entre ti ni él sino esa deshonra que en la calle
te hizo?
CRISTINA. No por cierto, porque luego se le pasa la cólera.
ELLA. ¡ El alma se me ha vuelto al cuerpo, que le tenía ya casi desamparado!
CRISTINA. Y más, que todo cuanto me dijo fue confiado en esta cédula que me ha
dado de ser mi esposo, que la tengo guardada como oro en paño.
