alguno. Yo me acuerdo que le dije que no era menester nada de
aquello: que no éramos personas que por interés, más que por
caridad, nos movíamos a hacer bien cuando se ofrecía. Ella
prosiguió, diciendo: ''Es menester, amigos, que busquéis donde
llevar lo que pariere luego luego, buscando también mentiras que
decir a quien lo entregáredes; que por ahora será en la ciudad, y
después quiero que se lleve a una aldea. De lo que después se
hubiere de hacer, siendo Dios servido de alumbrarme y de llevarme
a cumplir mi voto, cuando de Guadalupe vuelva lo sabréis, porque
el tiempo me habrá dado lugar de que piense y escoja lo mejor que
