-Vos, sin duda, señor mio, sois aquel que sólo podrá impedir mi cristiana
determinación. Vos, señor, sois sin duda la mitad de mi alma, pues sois mi verdadero
esposo. Estampado os tengo en mi memoria y guardado en mi alma. Las nuevas que de
vuestra muerte me escribió mi señora y vuestra madre, ya que no me quitaron la vida, me
hicieron escoger la de la religión, que en este punto quería entrar a vivir en ella. Mas pues

Dios con tan justo impedimento muestra querer otra cosa, ni podemos ni conviene que
por mi parte se impida. Venid, señor, a la casa de mis padres, que es vuestra, y allí os
entregaré mi posesión por los términos que pide nuestra santa fe católica.
Todas estas razones oyeron los circunstantes, y el Asistente, y vicario, y provisor del
