a ellas se juntan. De los gariteros y tahúres decía milagros: decía
que los gariteros eran públicos prevaricadores, porque, en sacando
el barato del que iba haciendo suertes, deseaban que perdiese y
pasase el naipe adelante, porque el contrario las hiciese y él
cobrase sus derechos. Alababa mucho la paciencia de un tahúr,
que estaba toda una noche jugando y perdiendo, y con ser de
condición colérico y endemoniado, a trueco de que su contrario no
se alzase, no descosía la boca, y sufría lo que un mártir de
Barrabás. Alababa también las conciencias de algunos honrados
gariteros que ni por imaginación consentían que en su casa se
