por do arrojarse. Halló la puerta, pero bien cerrada, y topó una ventana que pudo abrir, por
donde entró el resplandor de la luna, tan claro, que pudo distinguir Leocadia las colores de
unos damascos que el aposento adornaban. Vio que era dorada la cama, y tan ricamente
compuesta que más parecía lecho de príncipe que de algún particular caballero. Contó las
sillas y los escritorios; notó la parte donde la puerta estaba, y, aunque vio pendientes de las
paredes algunas tablas, no pudo alcanzar a ver las pinturas que contenían. La ventana era
grande, guarnecida y guardada de una gruesa reja; la vista caía a un jardín que también se
cerraba con paredes altas; dificultades que se opusieron a la intención que de arrojarse a la
calle tenía. Todo lo que vio y notó de la capacidad y ricos adornos de aquella estancia le dio a
entender que el dueño della debía de ser hombre principal y rico, y no comoquiera, sino
