es bueno, aunque le ponga debajo de las alas del Hipogrifo de Astolfo y a la sombra de la
clava de Hércules, no dejarán los Zoilos, los Cínicos, los Aretinos y los Bernias de darse un
filo en su vituperio, sin guardar respecto a nadie. Sólo suplico que advierta Vuestra
Excelencia que le envío, como quien no dice nada, doce cuentos, que, a no haberse labrado
en la oficina de mi entendimiento, presumieran ponerse al lado de los más pintados. Tales
cuales son, allá van, y yo quedo aquí contentísimo, por parecerme que voy mostrando en
algo el deseo que tengo de servir a Vuestra Excelencia como a mi verdadero señor y
bienhechor mío. Guarde Nuestro Señor, &c. De Madrid, a catorce de julio de mil y
seiscientos y trece.
Criado de Vuestra Excelencia,
