Leonisa, cubierto el rostro con un tafetán carmesí. Traíanla en medio Ricardo y Mahamut,
cuyo espectáculo llevó tras si los ojos de toda aquella infinita multitud que los miraba.
En llegando a tierra, hicieron como los demás, besándola postrados por el suelo. En esto,
llegó a ellos el capitán y gobernador de la ciudad, que bien conoció que eran los principales
de todos; mas, apenas hubo llegado, cuando conoció a Ricardo, y corrió con los brazos
abiertos y con señales de grandísimo contento a abrazarle. Llegaron con el gobernador
Cornelio y su padre, y los de Leonisa con todos sus parientes, y los de Ricardo, que todos
eran los más principales de la ciudad. Abrazó Ricardo al gobernador y respondió a todos los
parabienes que le daban; trabó de la mano a Cornelio, el cual, como le conoció y se vio asido
dél, perdió la color del rostro, y casi comenzó a temblar de miedo, y, teniendo asimismo de la
