CHIRINOS. Chanfalla ilustre, lo que en mi fuere tenlo como de molde; que tanta
memoria tengo como entendimiento, a quien se junta una voluntad de acertar a
satisfacerte, que excede a las demás potencias; pero dime: ¿de qué te sirve este Rabelín
que hemos tomado? Nosotros dos solos, ¿no pudiéramos salir con esta empresa?
CHANFALLA. Habíamosle menester como el pan de la boca, para tocar en los
espacios que tardaren en salir las figuras del Retablo de las Maravillas.
CHIRINOS. Maravilla será si no nos apedrean por solo el Rabelín, porque tan
desventurada criaturilla no la he visto en todos los días demivida.
(Entra EL RABELÏN.)
RABELÏN. ¿Hase de hacer algo en este pueblo, señor Autor? Que ya me muero
