fuese, al momento producía jazmines y rosas; y que su aliento era
de puro ámbar, almizcle y algalia; y que todas estas cosas eran
señales y muestras de su mucha riqueza. Estas y otras cosas decía
de los malos poetas, que de los buenos siempre dijo bien y los
levantó sobre el cuerno de la luna.
Vio un día en la acera de San Francisco unas figuras pintadas de
mala mano, y dijo que los buenos pintores imitaban a naturaleza,
pero que los malos la vomitaban.
Arrimóse un día con grandísimo tiento, porque no se quebrase, a la
tienda de un librero, y díjole:
