respuesta de Andrés, a quien replicara si no viera que entraban en el corral
otras gitanas. Salióse corrida y asendereada, y de buena gana se vengara si
pudiera. Andrés, como discreto, determinó de poner tierra en medio y
desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía; que bien leyó en los
ojos de la Carducha que sin los lazos matrimoniales se le entregara a toda su
voluntad, y no quiso verse pie a pie y solo en aquella estacada; y así, pidió a

54

todos los gitanos que aquella noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que
