turcos que allí habían dado al través; y, queriendo proseguir
adelante, lo estorbó el venirle a llamar de parte de los bajaes, que
querían preguntarle lo que Ricardo deseaba saber; y con esto se
despidió dél.
En el camino que había desde las tiendas a la ciudad, tuvo lugar
Mahamut de preguntar a Leonisa, en lengua italiana, que de qué
lugar era. La cual le respondió que de la ciudad de Trápana.
Preguntóle asimismo Mahamut si conocía en aquella ciudad a un
caballero rico y noble que se llamaba Ricardo. Oyendo lo cual
Leonisa, dio un gran suspiro y dijo:
