ella, porque siendo su camarada le hubiera hablado; aunque podía
ser que el agravio que le había hecho le enmudeciese y le quitase
la gana de verle. Remitióse el nuevo Teodoro a lo que su hermano
quiso. Entró en esto el huésped, al cual ordenaron que les diese
algo de almorzar, porque querían partise luego.
Entre tanto que el mozo de mulas ensillaba y el almuerzo venía,
entró en el mesón un hidalgo que venía de camino, que de don
Rafael fue conocido luego. Conociále también Teodoro, y no osó
salir del aposento por no ser visto. Abrazáronse los dos, y preguntó
don Rafael al recién venido qué nuevas había en su lugar. A lo cual
