en la Corte pretendiendo un cargo, y ya está consultado, y tiene casi ciertas esperanzas de
salir con él. Y, con ser de la calidad y nobleza que os he referido, y de la que casi se os debe
ya de ir trasluciendo, con todo eso, quisiera ser un gran señor para levantar a mi grandeza la
humildad de Preciosa, haciéndola mi igual y mi señora. Yo no la pretendo para burlalla, ni en
las veras del amor que la tengo puede caber género de burla alguna; sólo quiero servirla del
modo que ella más gustare: su voluntad es la mía. Para con ella es de cera mi alma, donde
podrá imprimir lo que quisiere; y para conservarlo y guardarlo no será como impreso en cera,
sino como esculpido en mármoles, cuya dureza se opone a la duración de los tiempos. Si
creéis esta verdad, no admitirá ningún desmayo mi esperanza; pero si no me creéis, siempre
me tendrá temeroso vuestra duda. Mi nombre es éste -y díjosele-; el de mi padre ya os le he
