ya tenían noticia della, y dijeron:
-Entren, entren las gitanillas, que aquí les daremos barato.
-Caro sería ello -respondió Preciosa- si nos pellizcacen.
-No, a fe de caballeros -respondió uno-; bien puedes entrar, niña, segura,
que nadie te tocará a la vira de tu zapato; no, por el hábito que traigo en el
pecho.
Y púsose la mano sobre uno de Calatrava.
-Si tú quieres entrar, Preciosa -dijo una de las tres gitanillas que iban con
ella-, entra en hora buena; que yo no pienso entrar adonde hay tantos
hombres.
