que le diese habría para lo que deseaban.
En este tiempo, propuso Carriazo a su padre que tenía voluntad de irse con Avendaño a
estudiar a Salamanca. Vino su padre con tanto gusto en ello que, hablando al de Avendaño,
ordenaron de ponerles juntos casa en Salamanca, con todos los requisitos que pedían ser
hijos suyos.
Llegóse el tiempo de la partida; proveyéronles de dineros y enviaron con ellos un ayo que los
gobernase, que tenía más de hombre de bien que de discreto. Los padres dieron documentos
a sus hijos de lo que habían de hacer y de cómo se habían de gobernar para salir
aprovechados en la virtud y en las ciencias, que es el fruto que todo estudiante debe
pretender sacar de sus trab[a]jos y vigilias, principalmente los bien nacidos. Mostráronse los
