tapados los ojos (digo los escalones que había desde allí a la calle,
que con advertencia discreta contó). Y, cuando volvió a su casa,
dejando a su hijo, los volvió a contar y halló cabal el número. Y,
confiriendo unas señales con otras, de todo punto certificó por
verdadera su imaginación, de la cual dio por estenso cuenta a su
madre, que, como discreta, se informó si el caballero donde su nieto
estaba había tenido o tenía algún hijo. Y halló que el que llamamos
Rodolfo lo era, y que estaba en Italia; y, tanteando el tiempo que le
dijeron que había faltado de España, vio que eran los mismos siete
años que el nieto tenía.
