entrando el real en su poder, como no sea sencillo, le condenan a
cárcel perpetua y a escuridad eterna; de modo que, ganando
siempre y gastando nunca, llegan y amontonan la mayor cantidad
de dinero que hay en España. Ellos son su hucha, su polilla, sus
picazas y sus comadrejas; todo lo llegan, todo lo esconden y todo lo
tragan. Considérese que ellos son muchos y que cada día ganan y
esconden, poco o mucho, y que una calentura lenta acaba la vida
como la de un tabardillo; y, como van creciendo, se van
aumentando los escondedores, que crecen y han de crecer en
infinito, como la experiencia lo muestra. Entre ellos no hay castidad,
