semejantes casos en el mundo se usan? ¿Piensas, quiero decir,
que este mozo, altivo por su riqueza, arrogante por su gallardía,
inexperto por su edad poca, confiado por su linaje, ha de querer, ni
poder, ni saber guardar firmeza en sus amores, ni estimar lo
inestimable, ni conocer lo que conocen los maduros y
experimentados años? No lo pienses, si lo piensas, porque no tiene
otra cosa buena el mundo, sino hacer sus acciones siempre de una
misma manera, porque no se engañe nadie sino por su propia
ignorancia. En los pocos años está la inconstancia mucha; en los
ricos, la soberbia; la vanidad, en los arrogantes, y en los hermosos,
