miraré por ellos como por ellas.
-Si así os da el cielo, señor don Juan -respondió Cornelia-, poder
para remediar como gracia para consolar, en medio destos mis
trabajos me cuento por bien afortunada. Ya querría veros ir y volver,
por más que el temor me aflija en vuestra ausencia o la esperanza
me suspenda.
Don Antonio aprobó la determinación de don Juan y le alabó la
buena correspondencia que en él había hallado la confianza de
Lorenzo Bentibolli. Díjole más: que él quería ir a acompañarlos, por
lo que podía suceder.
