agradecida.
Luego imaginó Isabela que el haber dejado Ricaredo a Inglaterra
sería para venirla a buscar a España; y, alentada con esta
esperanza, vivía la más contenta del mundo, y procuraba vivir de
manera que, cuando Ricaredo llegase a Sevilla, antes le diese en
los oídos la fama de sus virtudes que el conocimiento de su casa.
Pocas o ninguna vez salía de su casa, si no para el monasterio; no
ganaba otros jubileos que aquellos que en el monasterio se
ganaban. Desde su casa y desde su oratorio andaba con el
pensamiento los viernes de Cuaresma la santísima estación de la
