eran y qué padres tenían; y, desde el primero día que salieron a las
escuelas, fueron conocidos de todos por caballeros, galanes,
discretos y bien criados.
Tendría don Antonio hasta veinte y cuatro años, y don Juan no
pasaba de veinte y seis. Y adornaban esta buena edad con ser muy
gentileshombres, músicos, poetas, diestros y valientes: partes que
los hacían amables y bien queridos de cuantos los comunicaban.
Tuvieron luego muchos amigos, así estudiantes españoles, de los
muchos que en aquella universidad cursaban, como de los mismos
de la ciudad y de los estranjeros. Mostrábanse con todos liberales y
