en la cual le ponían alguna cosa de fruta de las que la sazón del tiempo ofrecía. Carne ni
pescado, no lo quería; no bebía sino en fuente o en río, y esto con las manos; cuando andaba
por las calles iba por la mitad dellas, mirando a los tejados, temeroso no le cayese alguna teja
encima y le quebrase. Los veranos dormía en el campo al cielo abierto, y los inviernos se
metía en algún mesón, y en el pajar se enterraba hasta la garganta, diciendo que aquélla era la
más propia y más segura cama que podían tener los hombres de vidrio. Cuando tronaba,
temblaba como un azogado, y se salía al campo y no entraba en poblado hasta haber pasado
la tempestad.
Tuviéronle encerrado sus amigos mucho tiempo; pero, viendo que su desgracia pasaba
adelante, determinaron de condecender con lo que él les pedía, que era le dejasen andar libre;
