seguridad que allí los encontraría.
Apenas hubieron salido de la ciudad, cuando Cornelia dio cuenta al
ama de todos sus sucesos, y de cómo aquel niño era suyo y del
duque de Ferrara, con todos los puntos que hasta aquí se han
contado tocantes a su historia, no encubriéndole cómo el viaje que
llevaban sus señores era a Ferrara, acompañando a su hermano,
que iba a desafiar al duque Alfonso. Oyendo lo cual el ama (como si
el demonio se lo mandara, para intricar, estorbar o dilatar el remedio
de Cornelia), dijo:
-¡Ay señora de mi alma! ¿Y todas esas cosas han pasado por vos y
