-También le conozco -respondió Leonisa-, y podré decir más por mi
mal que no a Ricardo. Mas, ¿quién sois vos, señor, que los
conocéis y por ellos me preguntáis?
-Soy -dijo Mahamut- natural de Palermo, que por varios accidentes
estoy en este traje y vestido, diferente del que yo solía traer, y
conózcolos porque no ha muchos días que entrambos estuvieron en
mi poder, que a Cornelio le cautivaron unos moros de Trípol de
Berbería y le vendieron a un turco que le trujo a esta isla, donde
vino con mercancías, porque es mercader de Rodas, el cual fiaba
de Cornelio toda su hacienda.
