hallara con armas para poder tomarla; y así, determinó volverse a
su aposento a tomar una daga y volver a sacar las manchas de su
honra con sangre de sus dos enemigos, y aun con toda aquella de
toda la gente de su casa. Con esta determinación honrosa y
necesaria volvió, con el mismo silencio y recato que había venido, a
su estancia, donde le apretó el corazón tanto el dolor y la angustia
que, sin ser poderoso a otra cosa, se dejó caer desmayado sobre el
lecho.
Llegóse en esto el día, y cogió a los nuevos adúlteros enlazados en
la red de sus brazos. Despertó Marialonso y quiso acudir por lo que,
