no se hiciese pedazos, todo a la sorda y con silencio estraño,
poniendo centinelas y espías que avisasen si el viejo despertaba.
Cantó asimismo Loaysa coplillas de la seguida, con que acabó de
echar el sello al gusto de las escuchantes, que ahincadamente
pidieron al negro les dijese quién era tan milagroso músico. El negro
les dijo que era un pobre mendigante: el más galán y gentil hombre
que había en toda la pobrería de Sevilla. Rogáronle que hiciese de
suerte que ellas le viesen, y que no le dejase ir en quince días de
casa, que ellas le regalarían muy bien y darían cuanto hubiese
menester. Preguntáronle qué modo había tenido para meterle en
