parecer, porque la pide el alguacil, que es amigo y nos hace mil
placeres al año!
Tornó a jurar el mozo que no sabía della. Comenzóse a encolerizar
Monipodio, de manera que parecía que fuego vivo lanzaba por los
ojos, diciendo:
-¡Nadie se burle con quebrantar la más mínima cosa de nuestra
orden, que le costará la vida! Manifiéstese la cica; y si se encubre
por no pagar los derechos, yo le daré enteramente lo que le toca y
pondré lo demás de mi casa; porque en todas maneras ha de ir
contento el alguacil.
