Estefanía y el desmayo de Leocadia, preguntó a gran priesa le
dijesen la causa de do procedía. El niño abrazaba a su madre por
su prima y a su abue-la por su bienhechora, y asimismo preguntaba
por qué lloraban.
-Grandes cosas, señor, hay que deciros -respondió Estefanía a su
marido-, cuyo remate se acabará con deciros que hagáis cuenta
que es-ta desmayada es hija vuestra y este niño vuestro nieto. Esta
verdad que os digo me ha dicho esta niña, y la ha confirmado y
confirma el rostro deste niño, en el cual entrambos habemos visto el
de nuestro hijo.
