-De nosotros, señor Redoma, poco o nada hay que decir, porque
somos gente de bien y necesaria en la república.
A lo cual respondió Vidriera:
-La honra del amo descubre la del criado. Según esto, mira a quién
sirves y verás cuán honrado eres: mozos sois vosotros de la más
ruin canalla que sustenta la tierra. Una vez, cuando no era de vidrio,
caminé una jornada en una mula de alquiler tal, que le conté ciento
y veinte y una tachas, todas capitales y enemigas del género
humano. Todos los mozos de mulas tienen su punta de rufianes, su
punta de cacos, y su es no es de truhanes. Si sus amos (que así
