porque lo merecía su mucha virtud y su gran valor y entendimiento. No le acertaban los
médicos la enfermedad, ni él osaba ni quería descubrírsela. En fin, puesto en romper por
las dificultades que él se imaginaba, un día que entró Isabela a servirle, viéndola sola, con
desmayada voz y lengua turbada le dijo:
-Hermosa Isabela, tu valor, tu mucha virtud y grande hermosura me tienen como me
ves; si no quieres que deje la vida en manos de las mayores penas que pueden imaginarse,
responda el tuyo a mi buen deseo, que no es otro que el de recibirte por mi esposa a hurto
de mis padres, de los cuales temo que, por no conocer lo que yo conozco que mereces,
me han de negar el bien que tanto me importa. Si me das la palabra de ser mía, yo te la
doy, desde luego, como verdadero y católico cristiano, de ser tuyo; que, puesto que no
