desta mañana, y vengo a decir que viene aquí Juliana la Cariharta,
toda desgreñada y llorosa, que parece haberle sucedido algún
desastre.
En esto llegó la que decía, sollozando, y, sintiéndola Monipodio,
abrió la puerta, y mandó a Tagarete que se volviese a su posta y
que de allí adelante avisase lo que viese con menos estruendo y
ruido. Él dijo que así lo haría. Entró la Cariharta, que era una moza
del jaez de las otras y del mismo oficio. Venía descabellada y la
cara llena de tolondrones, y, así como entró en el patio, se cayó en
el suelo desmayada. Acudieron a socorrerla la Gananciosa y la
