Preguntóle don Juan qué mal tenía y adónde estaba Cornelia.
Respondió don Antonio:
-¿Qué mal queréis que no tenga? Pues Cornelia no parece, que con
el ama que le dejamos para su compañía, el mismo día que de aquí
faltamos, faltó ella.
Poco le faltó al duque para espirar, y a Lorenzo para desesperarse,
oyendo tales nuevas. Finalmente, todos quedaron turbados,
suspensos e imaginativos. En esto, se llegó un paje a don Antonio y
al oído le dijo:
-Señor, Santisteban, el paje del señor don Juan, desde el día que
