por mi descuido, cuando llegué a su casa hallé que salía della la
secretaria de nuestros conciertos. Preguntéle por Cornelia, díjome
que ya había salido, y que aquella noche había parido un niño, el
más bello del mundo, y que se le había dado a un Fabio, mi criado.
La doncella es aquella que allí viene; el Fabio está aquí, y el niño y
Cornelia no parecen. Yo he estado estos dos días en Bolonia,
esperando y escudriñando oír algunas nuevas de Cornelia, pero no
he sentido nada.
-De[se] modo, señor -dijo don Juan-, cuando Cornelia y vuestro hijo
pareciesen, ¿no negaréis ser vuestra esposa y él vuestro hijo?
