pretende mejorar su estado sin perjuicio de tercero.
CIPIÓN.-Pocas o ninguna vez se cumple con la ambición que no
sea con daño de tercero.
BERGANZA.-Ya hemos dicho que no hemos de murmurar.
CIPIÓN.-Sí, que yo no murmuro de nadie.
BERGANZA.-Ahora acabo de confirmar por verdad lo que muchas
veces he oído decir. Acaba un maldiciente murmurador de echar a
perder diez linajes y de caluniar veinte buenos, y si alguno le
reprehende por lo que ha dicho, responde que él no ha dicho nada,
y que si ha dicho algo, no lo ha dicho por tanto, y que si pensara
