que no sirviese más su oficio y en diez mil escudos de oro para
Isabela; y al conde Arnesto, por el desafío, le desterró por seis años
de Inglaterra. No pasaron cuatro días, cuando ya Arnesto se puso a
punto de salir a cumplir su destierro y los dineros estuvieron juntos.
La reina llamó a un mercader rico, que habitaba en Londres y era
francés, el cual tenía correspondencia en Francia, Italia y España, al
cual entregó los diez mil escudos, y le pidió cédulas para que se los
entregasen al padre de Isabela en Sevilla o en otra playa de
España. El mercader, descontados sus intereses y ganancias, dijo a
la reina que las daría ciertas y seguras para Sevilla, sobre otro
