que no ha una hora que con todo este frío me vestí una camisa limpia.

-Esté Vmd. como estubiere, -dijo don Félix,- que sólo por la muestra del paño que
he visto, no saldré de la tienda sin comprar toda la pieza. Y porque no se me deje de
vender por melindre o ignorancia, sepa, señora Claudia, que he oído toda la plática o
sermón que ha hecho esta noche a la niña, y que no se ha dado puntada en la costura que
no me haya llegado al alma, porque quisiera yo ser el primero que esquílmara este
majuelo o vendimiara esta viña, aunque se añadieran a esta cadena unos grífios de oro y
unas esposas de diamantes. Y pues estoy tan al cabo de esta verdad y le tengo tan buena
prenda, ya que no se estima la que doy ni las que tiene mi persona, úsese mejor término
