tan astrosos. Quitóse un poco de barba que tenía, cubrióse un ojo con un parche, vendóse
una pierna estrechamente, y, arrimándose a dos muletas, se convirtió en un pobre tullido: tal,
que el más verdadero estropeado no se le igualaba.
Con este talle se ponía cada noche a la oración a la puerta de la casa de Carrizales, que ya
estaba cerrada, quedando el negro, que Luis se llamaba, cerrado entre las dos puertas. Puesto
allí Loaysa, sacaba una guitarrilla algo grasienta y falta de algunas cuerdas, y, como él era algo
músico, comenzaba a tañer algunos sones alegres y regocijados, mudando la voz por no ser
conocido. Con esto, se daba priesa a cantar romances de moros y moras, a la loquesca, con
tanta gracia, que cuantos pasaban por la calle se ponían a escucharle; y siempre, en tanto que

