un don Diego de Carriazo, hijo del mismo, caballero del hábito de
Alcántara el padre, y el hijo a pique de heredarle con su mayorazgo,
no menos gentil en el cuerpo que en el ánimo, y con todos estos
generosos atributos, verle enamorado, ¿de quién, si pensáis? ¿De
la reina Ginebra? No, por cierto, sino de la almadraba de Zahara,
que es más fea, a lo que creo, que un miedo de santo Antón.
-¡Pata es la traviesa, amigo! -respondió Carriazo-; por los filos que
te herí me has muerto; quédese aquí nuestra pendencia, y vámonos
a dormir, y amanecerá Dios y medraremos.
-Mira, Carriazo, hasta ahora no has visto a Costanza; en viéndola,
