CIPIÓN.-Ahora sí, Berganza, que te puedes morder la lengua, y tarazármela yo, porque todo
cuanto decimos es murmurar.
BERGANZA.-Sí, que no estoy obligado a hacer lo que he oído decir que hizo uno llamado
Corondas, tirio, el cual puso ley que ninguno entrase en el ayuntamiento de su ciudad con
armas, so pena de la vida. Descuidóse desto, y otro día entró en el cabildo ceñida la espada;
advirtiéronselo y, acordándose de la pena por él puesta, al momento desenvainó su espada y
se pasó con ella el pecho, y fue el primero que puso y quebrantó la ley y pagó la pena. Lo que
yo dije no fue poner ley, sino prometer que me mordería la lengua cuando murmurase; pero
ahora no van las cosas por el tenor y rigor de las antiguas: hoy se hace una ley y mañana se
rompe, y quizá conviene que así sea. Ahora promete uno de enmendarse de sus vicios, y de
