deste nombre pícaro!, bajad el toldo, amainad el brío, no os llaméis
pícaros si no habéis cursado dos cursos en la academia de la pesca
de los atunes. ¡Allí, allí, que está en su centro el trabajo junto con la
poltronería! Allí está la suciedad limpia, la gordura rolliza, la hambre
prompta, la hartura abundante, sin disfraz el vicio, el juego siempre,
las pendencias por momentos, las muertes por puntos, las pullas a
cada paso, los bailes como en bodas, las seguidillas como en
estampa, los romances con estribos, la poesía sin acciones. Aquí se
canta, allí se reniega, acullá se riñe, acá se juega, y por todo se
hurta. Allí campea la libertad y luce el trabajo; allí van o envían
