¡Oh dueñas, nacidas y usadas en el mundo para perdición de mil
recatadas y buenas intenciones! ¡Oh, luengas y repulgadas tocas,
escogidas para autorizar las salas y los estrados de señoras
principales, y cuán al revés de lo que debíades usáis de vuestro
casi ya forzoso oficio! En fin, tanto dijo la dueña, tanto persuadió la
dueña, que Leonora se rindió, Leonora se engañó y Leonora se
perdió, dando en tierra con todas las prevenciones del discreto
Carrizales, que dormía el sueño de la muerte de su honra.
Tomó Marialonso por la mano a su señora, y, casi por fuerza,
preñados de lágrimas los ojos, la llevó donde Loaysa estaba; y,
