esperanza de ver esta venida; y si en este año en que estamos no vienen, tengo determinado
de prohijalla y darle toda mi hacienda, que vale más de seis mil ducados, Dios sea bendito.

»Resta ahora, señor Corregidor, decir a vuesa merced, si es posible que yo sepa decirlas, las
bondades y las virtudes de Costancica. Ella, lo primero y principal, es devotísima de Nuestra
Señora: confiesa y comulga cada mes; sabe escribir y leer; no hay mayor randera en Toledo;
canta a la almohadilla como unos ángeles; en ser honesta no hay quien la iguale. Pues en lo
que toca a ser hermosa, ya vuesa merced lo ha visto. El señor don Pedro, hijo de vuesa
merced, en su vida la ha hablado; bien es verdad que de cuando en cuando le da alguna
música, que ella jamás escucha. Muchos señores, y de título, han posado en esta posada, y
