-Si no fueran mis amos tan adelante, todavía me detuviera algo más
a preguntarte mil cosas que deseo saber, porque me has
maravillado mucho con lo que has contado de que el conde ha
ahorcado a Alonso Genís y a Ribera, sin querer otorgarles la
apelación.
-¡Oh pecador de mí! -replicó el sevillano-. Armóles el conde
zancadilla y cogiólos debajo de su jurisdición, que eran soldados, y
por contrabando se aprovechó dellos, sin que la Audiencia se los
pudiese quitar. Sábete, amigo, que tiene un Bercebú en el cuerpo
este conde de Puñonrostro, que nos mete los dedos de su puño en
