premio que a mi parecer vos mismo podéis acertar a desearos. Yo misma os seré guarda
de Isabela, aunque ella da muestras que su honestidad será su más verdadera guarda. Id
con Dios, que pues vais enamorado, como imagino, grandes cosas me prometo de
vuestras hazañas. Felice fuera el rey batallador que tuviera en su ejército diez mil
soldados amantes que esperan que el premio de sus victorias había de ser gozar de sus
amadas. Levantaos, Ricaredo, y mirad si tenéis o queréis decir algo a Isabela, porque
mañana ha de ser vuestra partida.
Besó las manos Ricaredo a la reina, estimando en mucho la merced
que le hacía, y luego se fue a hincar de rodillas ante Isabela, y
queriéndola hablar no pudo, porque se le puso un nudo en la garganta
