pueda juzgar las cosas como ellas son. Siempre miran los celosos con antojos de allende, que
hacen las cosas pequeñas, grandes; los enanos, gigantes, y las sospechas, verdades. Por vida
tuya y por la mía, Andrés, que procedas en esto, y en todo lo que tocare a nuestros
conciertos, cuerda y discretamente; que si así lo hicieres, sé que me has de conceder la palma
de honesta y recatada, y de verdadera en todo estremo.
Con esto se despidió de Andrés, y él se quedó esperando el día para tomar la confesión al
herido, llena de turbación el alma y de mil contrarias imaginaciones. No podía creer sino que
aquel paje había venido allí atraído de la hermosura de Preciosa; porque piensa el ladrón que
todos son de su condición. Por otra parte, la satisfación que Preciosa le había dado le parecía
ser de tanta fuerza, que le obligaba a vivir seguro y a dejar en las manos de su bondad toda
