ambas manos por la garganta, dio con él en el suelo; y tal golpe dio con la cabeza sobre una
piedra, que se la abrió por dos partes, saliendo tanta sangre que pensó que le había muerto.
Otros muchos aguadores que allí venían, como vieron a su compañero tan malparado,
arremetieron a Lope, y tuviéronle asido fuertemente, gritando:

-¡Justicia, justicia; que este aguador ha muerto a un hombre!
Y, a vuelta destas razones y gritos, le molían a mojicones y a palos. Otros acudieron al caído,
y vieron que tenía hendida la cabeza y que casi estaba espirando. Subieron las voces de boca
en boca por la cuesta arriba, y en la plaza del Carmen dieron en los oídos de un alguacil; el
cual, con dos corchetes, con más ligereza que si volara, se puso en el lugar de la pendencia, a
