comedia era tal, que, con ser yo un asno en esto de la poesía, me pareció que la había
compuesto el mismo Satanás, para total ruina y perdición del mismo poeta, que ya iba
tragando saliva, viendo la soledad en que el auditorio le había dejado; y no era mucho, si el
alma, présaga, le decía allá dentro la desgracia que le estaba amenazando, que fue volver
todos los recitantes, que pasaban de doce, y, sin hablar palabra, asieron de mi poeta, y si no
fuera porque la autoridad del autor, llena de ruegos y voces, se puso de por medio, sin duda
le mantearan. Quedé yo del caso pasmado; el autor, desabrido; los farsantes, alegres, y el
poeta, mohíno; el cual, con mucha paciencia, aunque algo torcido el rostro, tomó su
comedia, y, encerrándosela en el seno, medio murmurando, dijo: ''No es bien echar las
margaritas a los puercos''. Y con esto se fue con mucho sosiego.
