todos. Pero, cuando dijo el Corregidor a Costanza que entrase
también en el coche, se le anubló el corazón, y ella y la huéspeda
se asieron una a otra y comenzaron a hacer tan amargo llanto, que
quebraba los corazones de cuantos le escuchaban. Decía la
huéspeda:
-¿Cómo es esto, hija de mi corazón, que te vas y me dejas? ¿Cómo
tienes ánimo de dejar a esta madre, que con tanto amor te ha
criado?
Costanza lloraba y la respondía con no menos tiernas palabras.
Pero el Corregidor, enternecido, mandó que asimismo la huéspeda
