soledad de las siestas, había compuesto en algunas unos versos amorosos y escrítolos en el
mismo libro do tenía la cuenta de la cebada, con intención de sacarlos aparte en limpio y
romper o borrar aquellas hojas. Pero, antes que esto hiciese, estando él fuera de casa y
habiéndose dejado el libro sobre el cajón de la cebada, le tomó su amo, y, abriéndole para ver
cómo estaba la cuenta, dio con los versos, que leídos le turbaron y sobresaltaron. Fuese con
ellos a su mujer, y, antes que se los leyese, llamó a Costanza; y, con grandes encarecimientos,
mezclados con amenazas, le dijo le dijese si Tomás Pedro, el mozo de la cebada, la había
dicho algún requiebro, o alguna palabra descompuesta o que diese indicio de tenerla afición.
Costanza juró que la primera palabra, en aquella o en otra materia alguna, estaba aún por
hablarla, y que jamás, ni aun con los ojos, le había dado muestras de pensamiento malo
