sino cuanto por un perfil mostraban también ser coloradas. Traía
tranzados los cabellos con unas cintas blancas de hiladillo; pero tan
largo el tranzado, que por las espaldas le pasaba de la cintura; el
color salía de castaño y tocaba en rubio; pero, al parecer, tan limpio,
tan igual y tan peinado, que ninguno, aunque fuera de hebras de
oro, se le pudiera comparar. Pendíanle de las orejas dos
calabacillas de vidrio que parecían perlas; los mismos cabellos le
servían de garbín y de tocas.
Cuando salió de la sala se persignó y santiguó, y con mucha
devoción y sosiego hizo una profunda reverencia a una imagen de
