lo cual respondió el padre de Isabela, diciendo que aquella historia
pedía otro lugar y algún término para decirse. Y así, suplicaba a
todos aquellos que quisiesen saberla, diesen la vuelta a su casa,
pues estaba tan cerca; que allí se la contarían de modo que con la
verdad quedasen satisfechos, y con la grandeza y estrañeza de
aquel suceso admirados. En esto, uno de los presentes alzó la voz,
diciendo:
-Señores, este mancebo es un gran cosario inglés, que yo le
conozco; y es aquel que habrá poco más de dos años tomó a los
cosarios de Argel la nave de Portugal que venía de las Indias. No
