enternecido, mandó que asimismo la huéspeda entrase en el coche, y que no se apartase de
su hija, pues por tal la tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y todos entraron
en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron bien recebidos de su mujer, que
era una principal señora. Comieron regalada y sumptuosamente, y después de comer contó
Carriazo a su padre cómo por amores de Costanza don Tomás se había puesto a servir en el
mesón, y que estaba enamorado de tal manera della, que, sin que le hubiera descubierto ser
tan principal, como era siendo su hija, la tomara por mujer en el estado de fregona. Vistió
luego la mujer del Corregidor a Costanza con unos vestidos de una hija que tenía de la
misma edad y cuerpo de Costanza; y si parecía hermosa con los de labradora, con los
cortesanos parecía cosa del cielo: tan bien la cuadraban, que daba a entender que desde que
