-Con mis estudios -respondió el muchacho-, siendo famoso por
ellos; porque yo he oído decir que de los hombres se hacen los
obispos.
Esta respuesta movió a los dos caballeros a que le recibiesen y
llevasen consigo, como lo hicieron, dándole estudio de la manera
que se usa dar en aquella universidad a los criados que sirven. Dijo
el muchacho que se llamaba Tomás Rodaja, de donde infirieron sus
amos, por el nombre y por el vestido, que debía de ser hijo de algún
labrador pobre. A pocos días le vistieron de negro, y a pocas
semanas dio Tomás muestras de tener raro ingenio, sirviendo a sus
