se sienta debajo de doseles y la ignorancia que se arrima a los sitiales?
Otra vez le preguntaron qué era la causa de que los poetas, por la mayor parte, eran pobres.
Respondió que porque ellos querían, pues estaba en su mano ser ricos, si se sabían
aprovechar de la ocasión que por momentos traían entre las manos, que eran las de sus
damas, que todas eran riquísimas en estremo, pues tenían los cabellos de oro, la frente de
plata bruñida, los ojos de verdes esmeraldas, los dientes de marfil, los labios de coral y la
garganta de cristal transparente, y que lo que lloraban eran líquidas perlas; y más, que lo que
sus plantas pisaban, por dura y estéril tierra que fuese, al momento producía jazmines y
rosas; y que su aliento era de puro ámbar, almizcle y algalia; y que todas estas cosas eran
señales y muestras de su mucha riqueza. Estas y otras cosas decía de los malos poetas, que de
