patio estaba vio salir una moza, al parecer de quince años, poco
más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida en
un candelero.
No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en
su rostro, que le parecía ver en él los que suelen pintar de los
ángeles. Quedó suspenso y atónito de su hermosura, y no acertó a
preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La
moza, viendo aquel hombre delante de sí, le dijo:
-¿Qué busca, hermano? ¿Es por ventura criado de alguno de los
huéspedes de casa?
