buscarla, y hasta que de cierto se sepa que es muerta, él no ha de
casarse!
-Yo estoy dese parecer mismo -respondió Lorenzo.
-Pues del mismo estará mi camarada don Antonio -replicó don
Juan.
En esto, entró por la sala adelante Cornelia, en medio del cura y del
duque, que la traía de la mano, detrás de los cuales venían Sulpicia,
la doncella de Cornelia, que el duque había enviado por ella a
Ferrara, y las dos amas, del niño y la de los caballeros.
Cuando Lorenzo vio a su hermana, y la acabó de rafigurar y
