pusiesen a caballo y siguiesen disfrazados su jornada.
Volvió don Juan, y dio cuenta a don Antonio y a Cornelia de lo que
con Lorenzo había pasado y el concierto que quedaba hecho.
-¡Válame Dios! -dijo Cornelia-; grande es, señor, vuestra cortesía y
grande vuestra confianza. ¿Cómo, y tan presto os habéis arrojado a
emprender una hazaña llena de inconvenientes? ¿Y qué sabéis
vos, señor, si os lleva mi hermano a Ferrara o a otra parte? Pero
dondequiera que os llevare, bien podéis hacer cuenta que va con
vos la fidelidad misma, aunque yo, como desdichada, en los átomos
del sol tropiezo, de cualquier sombra temo; y ¿no queréis que tema,
