había tomado en el entretanto que con él había andado comprando.
A lo cual, con estraño disimulo, sin alterarse ni mudarse en nada,
respondió Cortado:
-Lo que yo sabré decir desa bolsa es que no debe de estar perdida,
si ya no es que vuesa merced la puso a mal recaudo.
-¡Eso es ello, pecador de mí -respondió el estudiante-: que la debí
de poner a mal recaudo, pues me la hurtaron!
-Lo mismo digo yo -dijo Cortado-; pero para todo hay remedio, si no
es para la muerte, y el que vuesa merced podrá tomar es, lo
primero y principal, tener paciencia; que de menos nos hizo Dios y
