es que van allá, yo se lo pagaría muy bien; que me doy a entender que en su
compañía iría más seguro, y no con el temor que llevo.
-Sí llevarán -respondió Andrés-; y si no fuéredes en nuestro aduar, porque
hasta ahora no sé si va al Andalucía, iréis en otro que creo que habemos de
topar dentro de dos días, y con darles algo de lo que lleváis, facilitaréis con
ellos otros imposibles mayores.
Dejóle Andrés, y vino a dar cuenta a los demás gitanos de lo que el mozo le
había contado y de lo que pretendía, con el ofrecimiento que hacía de la
buena paga y recompensa. Todos fueron de parecer que se quedase en el
aduar. Sólo Preciosa tuvo el contrario, y la abuela dijo que ella no podía ir a
