cuya ella era, diciéndoles que antes pensaba morir mil veces que
entregalla una al Gran Turco. Con tales afectos decía su pasión el
religioso moro, que la puso en los corazones de sus dos esclavos,
que todo lo contrario de lo que él pensaba pensaban. Quedó puesto
entre ellos que Mario, como hombre de su tierra, aunque había
dicho que no la conocía, tomase la mano en solicitarla y en
declararle la voluntad suya; y, cuando por este modo no se pudiese
alcanzar, que usaría el de la fuerza, pues estaba en su poder. Y,
esto hecho, con decir que era muerta, se escusarían de enviarla a
Constantinopla.
