contado, y de lo que en ellos he visto y notado, sé que son gente
principal y de valor.
Mandóles la reina que se llegasen cerca. Alzó los ojos Isabela a
mirar los que decían ser españoles, y más de Cádiz, con deseo de
saber si por ventura conocían a sus padres. Ansí como Isabela alzó
los ojos, los puso en ella su madre y detuvo el paso para mirarla
más atentamente, y en la memoria de Isabela se comenzaron a
despertar unas confusas noticias que le querían dar a entender que
en otro tiempo ella había visto aquella mujer que delante tenía. Su
padre estaba en la misma confusión, sin osar determinarse a dar
