respondáis por mí a ninguna cosa que contra mí oyéredes''. ''Pues
¿quién ha de deciros cosa que os ofenda, y más estando yo
delante? Decidme: ¿qué gente es ésta?, que me parece que os ha
alborotado su venida''. ''No tengo lugar de responderos'', dijo doña
Estefanía: ''sólo sabed que todo lo que aquí pasare es fingido y que
tira a cierto designio y efeto que después sabréis''.
»Y, aunque quisiera replicarle a esto, no me dio lugar la señora
doña Clementa Bueso, que se entró en la sala, vestida de raso
verde prensado, con muchos pasamanos de oro, capotillo de lo
mismo y con la misma guarnición, sombrero con plumas verdes,
