acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los primeros delitos; que el mosqueo de
las espaldas, ni el apalear el agua en las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés,
reposad ahora en el nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa; y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los dedos tras cada
hurto.

-Pues, para recompensar -dijo Andrés- lo que yo podía hurtar en este tiempo que se me da
de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos los del rancho.
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a él muchos gitanos; y, levantándole en los
brazos y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víc-tor, víctor!, y el "¡grande Andrés!",
