-No -respondió el marido-; pero, ¿qué os parece destos versos?
-Lo primero -dijo ella-, es menester averiguar si son de Tomás.
-En eso no hay que poner duda -replicó el marido-, porque la letra
de la cuenta de la cebada y la de las coplas toda es una, sin que se
pueda negar.
-Mirad, marido -dijo la huéspeda-: a lo que yo veo, puesto que las
coplas nombran a Costancica, por donde se puede pensar que se
hicieron para ella, no por eso lo habemos de afirmar nosotros por
verdad, como si se los viéramos escribir; cuanto más, que otras
Costanzas que la nuestra hay en el mundo; pero, ya que sea por
