cual miraban, no sin mucho dolor, los dos hermanos, dando gracias al cielo que de tan
grande y tan cercano peligro los había librado. Pero lo que más compasión les puso,
especialmente a Teodoro, fue ver al tronco de una encina atado un muchacho de edad al
parecer de diez y seis años, con sola la camisa y unos calzones de lienzo, pero tan hermoso
de rostro que forzaba y movía a todos que le mirasen.
Apeóse Teodoro a desatarle, y él le agradeció con muy corteses razones el beneficio; y, por
hacérsele mayor, pidió a Calvete, el mozo de mulas, le prestase su capa hasta que en el
primer lugar comprasen otra para aquel gentil mancebo. Diola Calvete, y Teodoro cubrió
con ella al mozo, preguntándole de dónde era, de dónde venía y adónde caminaba.
A todo esto estaba presente don Rafael, y el mozo respondió que era del Andalucía y de un
