luz del mundo, y que este lugar donde ahora estoy, cualquiera que
él se fuese, sirviese de sepultura a mi honra, pues es mejor la
deshonra que se ignora que la honra que está puesta en opinión de
las gentes. Ya me acuerdo (¡que nunca yo me acordara!) que ha
poco que venía en la compañía de mis padres; ya me acuerdo que
me saltearon, ya me imagino y veo que no es bien que me vean las
gentes. ¡Oh tú, cualquiera que seas, que aquí estás comigo (y en
esto tenía asido de las manos a Rodolfo), si es que tu alma admite
género de ruego alguno, te ruego que, ya que has triunfado de mi
fama, triunfes también de mi vida! ¡Quítamela al momento, que no
