unos peores que otros, y entre muchos malos hombres suele haber algún
bueno), y entre los dos le llevaron. Hacía la noche clara con la luna, de
manera que pudieron ver que el hombre era mozo de gentil rostro y talle;
venía vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y ceñida a
los pechos una como camisa o talega de lienzo. Llegaron a la barraca o toldo
de Andrés, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudió luego la abuela
de Preciosa a curar el herido, de quien ya le habían dado cuenta. Tomó
algunos pelos de los perros, friólos en aceite, y, lavando primero con vino
dos mordeduras que tenía en la pierna izquierda, le puso los pelos con el
aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; lióselo muy bien
