Carrizales:
-Bien seguro estoy, padres y señores míos, que no será menester
traeros testigos para que me creáis una verdad que quiero deciros.
Bien se os debe acordar (que no es posible se os haya caído de la
memoria) con cuánto amor, con cuán buenas entrañas, hace hoy un
año, un mes, cinco días y nueve horas que me entregastes a
vuestra querida hija por legítima mujer mía. También sabéis con
cuánta liberalidad la doté, pues fue tal la dote, que más de tres de
su misma calidad se pudieran casar con opinión de ricas. Asimismo,
se os debe acordar la diligencia que puse en vestirla y adornarla de
