me hubo visto uno de tres pastores que el ganado guardaban,
cuando diciendo ''¡To, to!'' me llamó; y yo, que otra cosa no
deseaba, me llegué a él bajando la cabeza y meneando la cola.
Trújome la mano por el lomo, abrióme la boca, escupióme en ella,
miróme las presas, conoció mi edad, y dijo a otros pastores que yo
tenía todas las señales de ser perro de casta. Llegó a este instante
el señor del ganado sobre una yegua rucia a la jineta, con lanza y
adarga: que más parecía atajador de la costa que señor de ganado.
Preguntó el pastor: ''¿Qué perro es éste, que tiene señales de ser
bueno?'' ''Bien lo puede vuesa merced creer -respondió el pastor-,
