Alborotáronse sus parientes y todos aquellos que para ir a palacio
habían venido a acompañarle. De la mucha gente que había visto al
conde Arnesto armado, y le había oído las voces del desafío, no
faltó quien lo fue a contar a la reina, la cual mandó al capitán de su
guarda que fuese a prender al conde. El capitán se dio tanta priesa,
que llegó a tiempo que ya Ricaredo salía de su casa, armado con
las armas con que se había desembarcado, puesto sobre un
hermoso caballo.
Cuando el conde vio al capitán, luego imaginó a lo que venía, y
determinó de no dejar prenderse, y, alzando la voz contra Ricaredo,
