muchos años a los pocos de Leonora, que así era el nombre de la hermosa doncella. Y luego,
sin más detenerse, comenzó a hacer un gran montón de discursos; y, hablando consigo
mismo, decía:
-Esta muchacha es hermosa, y a lo que muestra la presencia desta casa, no debe de ser rica;
ella es niña, sus pocos años pueden asegurar mis sospechas; casarme he con ella; encerraréla
y haréla a mis mañas, y con esto no tendrá otra condición que aquella que yo le enseñare. Y
no soy tan viejo que pueda perder la esperanza de tener hijos que me hereden. De que tenga
dote o no, no hay para qué hacer caso, pues el cielo me dio para todos; y los ricos no han de
buscar en sus matrimonios hacienda, sino gusto: que el gusto alarga la vida, y los disgustos

