perseguirme, y que lo que alcancé por loco, que es el sustento, lo
pierda por cuerdo. Lo que solíades preguntarme en las plazas,
preguntádmelo ahora en mi casa, y veréis que el que os respon-día
bien, según dicen, de improviso, os responderá mejor de pensado.
Escucháronle todos y dejáronle algunos. Volvióse a su posada con
poco menos acompañamiento que había llevado.
Salió otro día y fue lo mismo; hizo otro sermón y no sirvió de nada.
Perdía mucho y no ganaba cosa; y, viéndose morir de hambre,
determinó de dejar la Corte y volverse a Flandes, donde pensaba
valerse de las fuerzas de su brazo, pues no se podía valer de las de
