tomar mi capa y espada y salir a buscar a doña Estefanía, con
prosupuesto de hacer en ella un ejemplar castigo; pero la suerte,
que no sabré decir si mis cosas empeoraba o mejoraba, ordenó que
en ninguna parte donde pensé hallar a doña Estefanía la hallase.
Fuime a San Llorente, encomendéme a Nuestra Señora, sentéme
sobre un escaño, y con la pesadumbre me tomó un sueño tan
pesado, que no despertara tan presto si no me despertaran.
»Fui lleno de pensamientos y congojas a casa de doña Clementa, y
halléla con tanto reposo como señora de su casa; no le osé decir
nada, porque estaba el señor don Lope delante. Volví en casa de mi
