siempre he oído decir que las buenas habilidades son las más
perdidas, pero aún edad tiene vuesa merced para enmendar su
ventura. Mas, si yo no me engaño y el ojo no me miente, otras
gracias tiene vuesa merced secretas, y no las quiere manifestar.
-Sí tengo -respondió el pequeño-, pero no son para en público,
como vuesa merced ha muy bien apuntado.
A lo cual replicó el grande:
-Pues yo le sé decir que soy uno de los más secretos mozos que en
gran parte se puedan hallar; y, para obligar a vuesa merced que
descubra su pecho y descanse conmigo, le quiero obligar con
