que, mal de mi grado y con remordimiento de mi juicio, hube de condecender con el gusto
de doña Estefanía, asegurándome ella que solos ocho días podía durar el embuste, los cuales
estaríamos en casa de otra amiga suya. Acabámonos de vestir ella y yo, y luego, entrándose a
despedir de la señora doña Clementa Bueso y del señor don Lope Meléndez de Almendárez,
hizo a mi criado que se cargase el baúl y que la siguiese, a quien yo también seguí, sin
despedirme de nadie.
»Paró doña Estefanía en casa de una amiga suya, y, antes que entrásemos dentro, estuvo un
buen espacio hablando con ella, al cabo del cual salió una moza y dijo que entrásemos yo y
mi criado. Llevónos a un aposento estrecho, en el cual había dos camas tan juntas que
parecían una, a causa que no había espacio que las dividiese, y las sábanas de entrambas se
