punto de perder los sentidos: tanto fue el sobresalto que recibió con su vista.
Subieron las gitanillas todas, sino la grande, que se quedó abajo para
informarse de los criados de las verdades de Andrés.
Al entrar las gitanillas en la sala, estaba diciendo el caballero anciano a los
demás:
-Ésta debe de ser, sin duda, la gitanilla hermosa que dicen que anda por
Madrid.
-Ella es -replicó Andrés-, y sin duda es la más hermosa criatura que se ha
visto.
-Así lo dicen -dijo Preciosa, que lo oyó todo en entrando-, pero en verdad que
