que decían, aunque sabía lo que hacían, ni entendiera por entonces el modo de la partición si
Fetala no se llegara a mí y me dijera en italiano: ''Cristiano, ya eres mío; en dos mil escudos
de oro te me han dado; si quisieres libertad, has de dar cuatro mil, si no, acá morir''.
Preguntéle si era también suya la cristiana; díjome que no, sino que Yzuf se quedaba con ella,
con intención de volverla mora y casarse con ella. Y así era la verdad, porque me lo dijo uno
de los cautivos del remo, que entendía bien el turquesco, y se lo había oído tratar a Yzuf y a
Fetala. Díjele a mi amo que hiciese de modo como se quedase con la cristiana, y que le daría
por su rescate solo diez mil escudos de oro en oro. Respondióme no ser posible, pero que
haría que Yzuf supiese la gran suma que él ofrecía por la cristiana; quizá, llevado del interese,
mudaría de intención y la rescataría. Hízolo así, y mandó que todos los de su galeota se
