cintillos y brincos podía valer hasta diez o doce escudos.
-Eso no es posible -replicó el licenciado-; porque la que el señor alférez traía al cuello
mostraba pesar más de docientos ducados.
-Así fuera -respondió el alférez- si la verdad respondiera al parecer; pero como no es todo
oro lo que reluce, las cadenas, cintillos, joyas y brincos, con sólo ser de alquimia se
contentaron; pero estaban tan bien hechas, que sólo el toque o el fuego podía descubrir su
malicia.
-Desa manera -dijo el licenciado-, entre vuesa merced y la señora doña Estefania, pata es la
traviesa.
-Y tan pata -respondió el alférez-, que podemos volver a barajar; pero el daño está, señor
