casa, y en un instante le hice pedazos toda la camisa y le arranqué
un pedazo de muslo: burla que fue bastante a tenerla de veras más
de ocho días en la cama, fingiendo para con sus amos no sé qué
enfermedad. Sanó, volvió otra noche, y yo volví a la pelea con mi
perra, y, sin morderla, la arañé todo el cuerpo como si la hubiera
cardado como manta. Nuestras batallas eran a la sorda, de las
cuales salía siempre vencedor, y la negra, malparada y peor
contenta. Pero sus enojos se parecían bien en mi pelo y en mi
salud: alzóseme con la ración y los huesos, y los míos poco a poco
iban señalando los nudos del espinazo. Con todo esto, aunque me
