vendieron lo que habían hurtado, y casi todos se holgaban de que la
codicia de mi amo le hubiese rompido el saco.
»Y no paró en esto su desgracia; que aquella noche, saliendo a
rondar el mismo asistente, por haberle dado noticia que hacia los
barrios de San Ju[l]ián andaban ladrones, al pasar de una
encrucijada vieron pasar un hombre corriendo, y dijo a este punto el
asistente, asiéndome por el collar y zuzándome: ''¡Al ladrón,
Gavilán! ¡Ea, Gavilán, hijo, al ladrón, al ladrón!'' Yo, a quien ya
tenían cansado las maldades de mi amo, por cumplir lo que el señor
asistente me mandaba sin discrepar en nada, arremetí con mi
