teníamos blanca, ni aun zapatos.
-Sea así -respondió Diego Cortado, que así dijo el menor que se
llamaba-; y, pues nuestra amistad, como vuesa merced, señor
Rincón, ha dicho, ha de ser perpetua, comencémosla con santas y
loables ceremonias.
Y, levantándose, Diego Cortado abrazó a Rincón y Rincón a él
tierna y estrechamente, y luego se pusieron los dos a jugar a la
veintiuna con los ya referidos naipes, limpios de polvo y de paja,
mas no de grasa y malicia; y, a pocas manos, alzaba tan bien por el
as Cortado como Rincón, su maestro.
