-Este oficio me contentara mucho si no fuera por una falta que tiene.
Preguntóle el librero se la dijese. Respondióle:
-Los melindres que hacen cuando compran un privilegio de un libro,
y de la burla que hacen a su autor si acaso le imprime a su costa;
pues, en lugar de mil y quinientos, imprimen tres mil libros, y,
cuando el autor piensa que se venden los suyos, se despachan los
ajenos.
Acaeció este mismo día que pasaron por la plaza seis azotados; y,
diciendo el pregón: "Al primero, por ladrón", dio grandes voces a los
que estaban delante dél, diciéndoles:
