mozo que la solía dar con muy buena cuenta y razón, sin que le
hubiese hecho menos, a su parecer, un solo grano. Avendaño, que
oyó esto, dijo:
-No se fatigue, señor huésped, déme el libro de la cuenta, que los
días que hubiere de estar aquí yo la tendré tan buena en dar la
cebada y paja que pidieren, que no eche menos al mozo que dice
que se le ha ido.
-En verdad que os lo agradezca, mancebo -respondió el huésped-,
porque yo no puedo atender a esto, que tengo otras muchas cosas
a que acudir fuera de casa. Bajad; daros he el libro, y mirad que
