-~,Y cómo si parecen? -respondió la señora Tansi-; si no, mirad, a Ricaredo, que no
parece sino que el sol se ha bajado a la tierra y en aquel hábito va caminando por la calle.
Rieron todas del dicho de la doncella y de la disparatada semejanza de Tansi, y no
faltaron murmuradores que tuvieron por impertinencia el haber venido armado Ricaredo
a palacio, puesto que halló disculpa en otros, que dijeron que, como soldado, lo pudo
hacer para demostrar su gallarda bizarría.
Fue Ricaredo de sus padres, amigos, parientes y conocidos con muestras de
entrañable amor recibido. Aquella noche se hicieron generales alegrías en Londres por su
buen suceso. Ya los padres de Isabela estaban en casa de Clotaldo, a quien Ricaredo
había dicho quién eran, pero que no les diesen nueva ninguna de Isabela hasta que él
