-Así es la verdad -respondió don Juan-, porque jamás supe ni quise
encubrir mi nombre; pero decidme, señor, quién sois, por que yo no
caiga en alguna descortesía.
-Eso será imposible -respondió el duque-, que para mí tengo que no
podéis ser descortés en ningún caso. Con todo eso os digo, señor
don Juan, que yo soy el duque de Ferrara y el que está obligado a
serviros todos los días de su vida, pues no ha cuatro noches que
vos se la distes.
No acabó de decir esto el duque cuando don Juan, con estraña
ligereza, saltó del caballo y acudió a besar los pies del duque; pero,
