llevarme, y mi amo dijo que no era menester asirme, que yo me iría,
porque le conocía.
»Háseme olvidado decirte que las carlancas con puntas de acero
que saqué cuando me desgarré y ausenté del ganado me las quitó
un gitano en una venta, y ya en Sevilla andaba sin ellas; pero el
alguacil me puso un collar tachonado todo de latón morisco.»
Considera, Cipión, ahora esta rueda variable de la fortuna mía: ayer
me vi estudiante y hoy me vees corchete.
CIPIÓN.-Así va el mundo, y no hay para qué te pongas ahora a
esagerar los vaivenes de fortuna, como si hubiera mucha diferencia
