levantó y le volvió todo el dinero que le había ganado y los diez y seis ducados del asno, y
aun de los que él tenía repartió con los circunstantes, cuya estraña liberalidad pasmó a todos;
y si fueran los tiempos y las ocasiones del Tamorlán, le alzaran por rey de los aguadores.
Con grande acompañamiento volvió Lope a la ciudad, donde contó a Tomás lo sucedido, y
Tomás asimismo le dio cuenta de sus buenos sucesos. No quedó taberna, ni bodegón, ni
junta de pícaros donde no se supiese el juego del asno, el esquite por la cola y el brío y la
liberalidad del Asturiano. Pero, como la mala bestia del vulgo, por la mayor parte, es mala,
maldita y maldiciente, no tomó de memoria la liberalidad, brío y buenas partes del gran
Lope, sino solamente la cola. Y así, apenas hubo andado dos días por la ciudad echando
agua, cuando se vio señalar de muchos con el dedo, que decían: ''Este es el aguador de la
