te ruego que brevemente me digas cómo escapaste de las manos
de los cosarios y cómo veniste a las del judío que te vendió.
-Más espacio -respondió Leonisa- pide el cuento de mis desgracias,
pero, con todo eso, te quiero satisfacer en algo. «Sabrás, pues, que,
a cabo de un día que nos apartamos, volvió el bajel de Yzuf con un
recio viento a la misma isla de la Pantanalea, donde también vimos
a vuestra galeota; pero la nuestra, sin poderlo remediar, embistió en
las peñas. Viendo, pues, mi amo tan a los ojos su perdición, vació
con gran presteza dos barriles que estaban llenos de agua, tapólos
muy bien, y atólos con cuerdas el uno con el otro; púsome a mí
