lienzo limpio y camisa limpia; pero encima se puso unos vestidos
tan rotos y remendados, que ningún pobre en toda la ciudad los
traía tan astrosos. Quitóse un poco de barba que tenía, cubrióse un
ojo con un parche, vendóse una pierna estrechamente, y,
arrimándose a dos muletas, se convirtió en un pobre tullido: tal, que
el más verdadero estropeado no se le igualaba.
Con este talle se ponía cada noche a la oración a la puerta de la
casa de Carrizales, que ya estaba cerrada, quedando el negro, que
Luis se llamaba, cerrado entre las dos puertas. Puesto allí Loaysa,
sacaba una guitarrilla algo grasienta y falta de algunas cuerdas, y,
