sola esa razón me convence, me obliga, me persuade y me fuerza a
que desde luego asentéis por cofrades mayores y que se os
sobrelleve el año del noviciado.
-Yo soy dese parecer -dijo uno de los bravos.
Y a una voz lo confirmaron todos los presentes, que toda la plática
habían estado escuchando, y pidieron a Monipodio que desde luego
les concediese y permitiese gozar de las inmunidades de su
cofradía, porque su presencia agradable y su buena plática lo
merecía todo. Él respondió que, por dalles contento a todos, desde
aquel punto se las concedía, y advirtiéndoles que las estimasen en
