-Antes es al revés -dijo el paje-, porque no hay poeta que no sea rico, pues todos viven
contentos con su estado: filosofía que la alcanzan pocos. Pero, ¿qué te ha movido, Preciosa,
a hacer esta pregunta?
-Hame movido -respondió Preciosa- porque, como yo tengo a todos o los más poetas por
pobres, causóme maravilla aquel escudo de oro que me distes entre vuestros versos envuelto;
mas agora que sé que no sois poeta, sino aficionado de la poesía, podría ser que fuésedes
rico, aunque lo dudo, a causa que por aquella parte que os toca de hacer coplas se ha de
desaguar cuanta hacienda tuviéredes; que no hay poeta, según dicen, que sepa conservar la
hacienda que tiene ni granjear la que no tiene.
-Pues yo no soy désos -replicó el paje-: versos hago, y no soy rico ni pobre; y sin sentirlo ni
