5
aplicaderos, que la presente nuestra licencia y prohibición, y todo lo en ella contenido, os
tengan guardar, tener, guardar y cumplir hagan, sin contradición alguna, y no permitan ni
den lugar a que sea hecho lo contrario en manera alguna, si, demás de nuestra ira e
indignación, en la pena susodicha desean no incurrir. En testimonio de lo cual, mandamos
despachar las presentes, con nuestro sello real común en el dorso selladas. Datt. en San
Lorenzo el Real, a nueve días del mes de agosto, año del nacimiento de Nuestro Señor
Jesucristo, mil y seiscientos y trece.
YO, EL REY.
Dominus rex mandauit mihi D. Francisco Gassol, visa per Roig Vicecancellarium,
