daros, porque no ha de negar la hacienda el que da el alma.
En tanto que el caballero esto decía, le estaba mirando Preciosa
atentamente, y sin duda que no le debieron de parecer mal ni sus razones ni
su talle; y, volviéndose a la vieja, le dijo:
-Perdóneme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este tan
enamorado señor.
-Responde lo que quisieres, nieta -respondió la vieja-, que yo sé que tienes
discreción para todo.
Y Preciosa dijo:
-Yo, señor caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo
