faltado, y que la Cornelia por quien preguntaba nunca ellos la
vieron. Fuera de sí quedó don Antonio con el no pensado caso,
temiendo que quizá el duque los tendría por mentirosos o
embusteros, o quizá imaginaría otras peores cosas que redundasen
en perjuicio de su honra y del buen crédito de Cornelia. En esta
imaginación estaba, cuando entraron el duque, y don Juan y
Lorenzo, que por calles desusadas y encubiertas, dejando la demás
gente fuera de la ciudad, llegaron a la casa de don Juan, y hallaron
a don Antonio sentado en una silla, con la mano en la mejilla y con
una color de muerto.
