y pocas veces visto). Triunfando, pues, de lo que no quisiéramos, volvimos a
casa, y, secretamente, tomando todos los dineros que podimos, nos fuimos a
San Jerónimo, esperando el día, que descubriese lo sucedido y las
presunciones que se tenían de los matadores. Supimos que de nosotros no
había indicio alguno, y aconsejáronnos los prudentes religiosos que nos
volviésemos a casa, y que no diésemos ni despertásemos con nuestra
ausencia alguna sospecha contra nosotros. Y, ya que estábamos
determinados de seguir su parecer, nos avisaron que los señores alcaldes de
Corte habían preso en su casa a los padres de la doncella y a la misma
doncella, y que entre otros criados a quien tomaron la confesión, una criada
