maravillosamente las doncellas que habían tenido algún descuido
en guardar su entereza, cubría a las viudas de modo que con
honestidad fuesen deshonestas, descasaba las casadas y casaba
las que ella quería. Por diciembre tenía rosas frescas en su jardín y
por enero segaba trigo. Esto de hacer nacer berros en una artesa
era lo menos que ella hacía, ni el hacer ver en un espejo, o en la
uña de una criatura, los vivos o los muertos que le pedían que
mostrase. Tuvo fama que convertía los hombres en animales, y que
se había servido de un sacristán seis años, en forma de asno, real y
verdaderamente, lo que yo nunca he podido alcanzar cómo se
