conocido. Cené en mi aposento, cerré la puerta, apercebí mi
espada, encomendéme a Dios y no quise acostarme. Durmióse mi
criado, y yo sobre una silla me quedé medio dormido; mas, poco
después de la media noche, me despertaron, para hacerme dormir
el eterno sueño, cuatro pistoletes [que], como después supe,
dispararon contra mí el conde y sus criados; y, dejándome por
muerto, teniendo ya a punto los caballos, se fueron, diciendo al
huésped de la posada que me enterrase, porque era hombre
principal; y, con esto, se fueron.
»Mi criado, según dijo después el huésped, despertó al ruido, y
