peor que no sabía de quién debía o podía tenerlos. Pero presto le sacó deste cuidado uno de
los que a la reja estaban, diciendo:
-¡Que tan simple sea este hijo del corregidor, que se ande dando músicas a una fregona...!
Verdad es que ella es de las más hermosas muchachas que yo he visto, y he visto muchas;
mas no por esto había de solicitarla con tanta publicidad.
A lo cual añadió otro de los de la reja:
-Pues en verdad que he oído yo decir por cosa muy cierta que así hace ella cuenta dél como
si no fuese nadie: apostaré que se está ella agora durmiendo a sueño suelto detrás de la cama
de su ama, donde dicen que duerme, sin acordárse[l]e de músicas ni canciones.
-Así es la verdad -replicó el otro-, porque es la más honesta doncella que se sabe; y es
