Toda esta lición tomaron bien de memoria, y otro día bien de mañana se plantaron en la
plaza de San Salvador; y, apenas hubieron llegado, cuando los rodearon otros mozos del
oficio, que, por lo flamante de los costales y espuertas, vieron ser nuevos en la plaza;
hiciéronles mil preguntas, y a todas respondían con discreción y mesura. En esto, llegaron un
medio estudiante y un soldado, y, convidados de la limpieza de las espuertas de los dos
novatos, el que parecía estudiante llamó a Cortado, y el soldado a Rincón.
-En nombre sea de Dios -dijeron ambos.
-Para bien se comience el oficio -dijo Rincón-, que vuesa merced me estrena, señor mío.
A lo cual respondió el soldado:
-La estrena no será mala, porque estoy de ganancia y soy enamorado, y tengo de hacer hoy
