de cuando en cuando daba unos profundos suspiros, salidos de lo
íntimo de sus entrañas. Tuvo atrevimiento don Rafael de tomarle
una mano, y ella no tuvo esfuerzo para estorbárselo; y así,
besándosela muchas veces, le decía:
-Acabad, señora de mi alma, de serlo del todo a vista destos
estrellados cielos que nos cubren, y deste sosegado mar que nos
escucha, y destas bañadas arenas que nos sustentan. Dadme ya el
sí, que sin duda conviene tanto a vuestra honra como a mi contento.
Vuélvoos a decir que soy caballero, como vos sabéis, y rico, y que
os quiero bien (que es lo que más habéis de estimar), y que en
