ahorrar de dijo Cipión, respondió Berganza, que suele alargar la escritura.
Y, en diciendo esto, sacó del pecho un cartapacio y le puso en las manos del licenciado, el
cual le tomó riyéndose, y como haciendo burla de todo lo que había oído y de lo que
pensaba leer.
-Yo me recuesto -dijo el alférez- en esta silla en tanto que vuesa merced lee, si quiere, esos
sueños o disparates, que no tienen otra cosa de bueno si no es el poderlos dejar cuando
enfaden.
-Haga vuesa merced su gusto -dijo Peralta-, que yo con brevedad me despediré desta letura.
Recostóse el alférez, abrió el licenciado el cartapacio, y en el principio vio que estaba puesto
este título:
