por vida. Echaron de ver los muchos muchachos de la esportilla que
por allí andaban; informáronse de uno dellos qué oficio era aquél, y
si era de mucho trabajo, y de qué ganancia.
Un muchacho asturiano, que fue a quien le hicieron la pregunta,
respondió que el oficio era descansado y de que no se pagaba
alcabala, y que algunos días salía con cinco y con seis reales de
ganancia, con que comía y bebía y triunfaba como cuerpo de rey,
libre de buscar amo a quien dar fianzas y seguro de comer a la hora
que quisiese, pues a todas lo hallaba en el más mínimo bodegón de
toda la ciudad.
