pidiere; y, pues al que vais a mí se me semeja ser de peligro,
hacedme merced, señores, de llevar estas reliquias con vosotros.
Y, diciendo esto, sacó del seno una cruz de diamantes de
inestimable valor y un agnus de oro tan rico como la cruz. Miraron
los dos las ricas joyas, y apreciáronlas aún más que lo que habían
apreciado el cintillo; pero volviéronselas, no queriendo tomarlas en
ninguna manera, diciendo que ellos llevarían reliquias consigo, si no
tan bien adornadas, a lo menos en su calidad tan buenas. Pesóle a
Cornelia el no aceptarlas, pero al fin hubo de estar a lo que ellos
querían.
