Ricaredo, que a pie, sin esperar otro acompañamiento que aquel de un innumerable vulgo
que le seguía, se fue a palacio, donde ya la reina, puesta a unos corredores, estaba
esperando le trujesen la nueva de los navíos.
Estaba con la reina y con las otras damas Isabela, vestida a la inglesa, y parecía tan
bien como a la castellana. Antes que Ricaredo llegase, llegó otro que dio las nuevas a la
reina de cómo Ricaredo venía. Alborozóse Isabela oyendo el nombre de Ricaredo, y en
aquel instante temió y esperó malos y buenos sucesos de su venida.
Era Ricaredo alto de cuerpo, gentil hombre y bien proporcionado. Y como venía
armado de peto, espaldar, gola y brazaletes y escarcelas, con unas armas milanesas de
once vistas, grabadas y doradas, parecía en extremo bien a cuantos le miraban; no le
