(Vase)
BENITO. Yo apostaré que los envía el sabio Tontonelo
CHANFALLA. No hay tal; que ésta en una compañía de caballos que estaba alojada
dos leguas de aquí.
BENITO. Ahora yo conozco bien a Tontonelo, y sé que vos y él sois unos
grandísimos bellacos, no perdonando al músico; y mirá que os mando que mandéis a
Tontonelo no tenga atrevimiento de enviar estos hombres de armas, que le haré dar
docientos azotes en las espaldas, que se vean unos a otros.
CHANFALLA. ¡Digo que los envía Tontonelo, como ha enviado las sabandijas que
yo he visto.
