hecho aquel mal recaudo. No fue menester mucho para que la reina
lo creyese, y así, fue a ver a Isabela, que ya casi estaba espirando.
Mandó llamar la reina con priesa a sus médicos, y, en tanto que
tardaban, la hizo dar cantidad de polvos de unicornio, con otros
muchos antídotos que los grandes príncipes suelen tener
prevenidos para semejantes necesidades. Vinieron los médicos, y
esforzaron los remedios y pidieron a la reina hiciese decir a la
camarera qué género de veneno le había dado, porque no se
dudaba que otra persona alguna sino ella la hubiese avenenado.
Ella lo descubrió, y con esta noticia los médicos aplicaron tantos
