hermosuras, sino de remediar desdichas. Por quien sois, que me
dejéis aquí encerrada y no permitáis que ninguno me vea, y volved
luego al mismo lugar que me topastes y mirad si riñe alguna gente,
y no favorezcáis a ninguno de los que riñeren, sino poned paz, que
cualquier daño de las partes ha de resultar en acrecentar el mío''.
Déjola encerrada y vengo a poner en paz esta pendencia.»
-¿Tenéis más que decir, don Antonio? -preguntó don Juan.
-¿Pues no os parece que he dicho harto? -respondió don Antonio-.
Pues he dicho que tengo debajo de llave y en mi aposento la mayor
belleza que humanos ojos han visto.
