-¿Pues en qué modo puede venir aquí a propósito ese refrán? -re-plicó el caballero.
-¿Pues no es lo mismo -prosiguió Chiquiznaque- decir: "Quien mal quiere a Beltrán, mal
quiere a su can"? Y así, Beltrán es el mercader, voacé le quiere mal, su lacayo es su can; y
dando al can se da a Beltrán, y la deuda queda líquida y trae aparejada ejecución; por eso no
hay más sino pagar luego sin apercebimiento de remate.

-Eso juro yo bien -añadió Monipodio-, y de la boca me quitaste, Chiquiznaque amigo, todo
cuanto aquí has dicho; y así, voacé, señor galán, no se meta en puntillos con sus servidores y
amigos, sino tome mi consejo y pague luego lo trabajado; y si fuere servido que se le dé otra
al amo, de la cantidad que pueda llevar su rostro, haga cuenta que ya se la están curando.
