saltos cuando veía a mi amo, especialmente cuando venía de fuera;
que eran tantas las muestras de regocijo que daba y tantos los
saltos, que mi amo ordenó que me desatasen y me dejasen andar
suelto de día y de noche. Como me vi suelto, corrí a él, rodeéle
todo, sin osar llegarle con las manos, acordándome de la fábula de
Isopo, cuando aquel asno, tan asno que quiso hacer a su señor las
mismas caricias que le hacía una perrilla regalada suya, que le
granjearon ser molido a palos. Parecióme que en esta fábula se nos
dio a entender que las gracias y donaires de algunos no están bien
en otros.»
