Neopatria, Conde de Abspurg, de Flandes, de Tyrol, de Barcelona, de Rosellón y Cerdaña,
Marqués de Oristán y Conde de Goceano. Por cuanto por parte de vos, Miguel de
Cervantes Saavedra, nos ha sido hecha relación que con vuestra industria y trabajo habéis
compuesto un libro intitulado Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, el cual
es muy útil y provechoso, y le deseáis imprimir en los nuestros reinos de la Corona de
Aragón, suplicándonos fuésemos servido de haceros merced de licencia para ello. E nos,
teniendo consideración a lo sobredicho, y que ha sido el dicho libro reconocido por
persona experta en letras, y por ella aprobado, para que os resulte dello alguna utilidad, y,
por la común, lo habemos tenido por bien. Por ende, con tenor de las presentes, de nuestra
cierta ciencia y real autoridad, deliberadamente y consulta, damos licencia, permiso y
