mejor respuesta que encoger los hombros y enarcar las cejas y decir: ''¡Todo aqueso derribó
por los fundamentos la astucia, a lo que yo creo, de un mozo holgazán y vicioso, y la malicia
de una falsa dueña, con la inadvertencia de una muchacha rogada y persuadida!'' Libre Dios a
cada uno de tales enemigos, contra los cuales no hay escudo de prudencia que defienda ni
espada de recato que corte.
Pero, con todo esto, el valor de Leonora fue tal, que, en el tiempo que más le convenía, le
mostró contra las fuerzas villanas de su astuto engañador, pues no fueron bastantes a
vencerla, y él se cansó en balde, y ella quedó vencedora y entrambos dormidos. Y, en esto,
ordenó el cielo que, a pesar del ungüento, Carrizales despertase, y, como tenía de costumbre,
tentó la cama por todas partes; y, no hallando en ella a su querida esposa, saltó de la cama
