LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA
LA ILUSTRE FREGONA
En Burgos, ciudad ilustre y famosa, no ha muchos años que en ella vivían dos caballeros
principales y ricos: el uno se llamaba don Diego de Carriazo y el otro don Juan de Avendaño.
El don Diego tuvo un hijo, a quien llamó de su mismo nombre, y el don Juan otro, a quien
puso don Tomás de Avendaño. A estos dos caballeros mozos, como quien han de ser las
principales personas deste cuento, por escusar y ahorrar letras, les llamaremos con solos los
nombres de Carriazo y de Avendaño.
