la Montiela, a quien con grandísimo gusto doy noticia de tus sucesos y del modo con que has
de cobrar tu forma primera; el cual modo quisiera yo que fuera tan fácil como el que se dice
de Apu[l]eyo en El asno de oro, que consistía en sólo comer una rosa. Pero este tuyo va
fundado en acciones ajenas y no en tu diligencia. Lo que has de hacer, hijo, es encomendarte
a Dios allá en tu corazón, y espera que éstas, que no quiero llamarlas profecías, sino
adivinanzas, han de suceder presto y prósperamente; que, pues la buena de la Camacha las
dijo, sucederán sin duda alguna, y tú y tu hermano, si es vivo, os veréis como deseáis.
»''De lo que a mí me pesa es que estoy tan cerca de mi acabamiento que no tendré lugar de
verlo. Muchas veces he querido preguntar a mi cabrón qué fin tendrá vuestro suceso, pero
no me he atrevido, porque nunca a lo que le preguntamos responde a derechas, sino con
