maravilla que, con estar en esta casa de tanto tráfago y donde hay cada día gente nueva, y
andar por todos los aposentos, no se sabe della el menor desmán del mundo.
Con esto que oyó, Avendaño tornó a revivir y a cobrar aliento para poder escuchar otras
muchas cosas, que al son de diversos instrumentos los músicos cantaron, todas encaminadas
a Costanza, la cual, como dijo el huésped, se estaba durmiendo sin ningún cuidado.
Por venir el día, se fueron los músicos, despidiéndose con las chirimías. Avendaño y
Carriazo se volvieron a su aposento, donde durmió el que pudo hasta la mañana, la cual
venida, se levantaron los dos, entra mbos con deseo de ver a Costanza; pero el deseo del uno

era deseo curioso, y el del otro deseo enamorado. Pero a entrambos se los cumplió Costanza,
