trujese en casa de aquella mi prima de quien había sido padrino el
duque. Allí le hice saber en el término en que estaba, y el peligro
que me amenazaba y la poca seguridad que tenía de mi vida, por
tener barruntos de que mi hermano sospechaba mi desenvoltura.
Quedó de acuerdo entre los dos que en entrando en el mes mayor
se lo avisase: que él vendría por mí con otros amigos suyos y me
llevaría a Ferrara, donde en la sazón que esperaba se casaría
públicamente conmigo.
»Esta noche en que estamos fue la del concierto de su venida, y
esta misma noche, estándole esperando, sentí pasar a mi hermano
