amo la presa del lobo, dábanle el pellejo y parte de la carne, y
comíanse ellos lo más y lo mejor. Volvía a reñirles el señor, y volvía
también el castigo de los perros. No había lobos, menguaba el
rebaño; quisiera yo descubrillo, hallábame mudo. Todo lo cual me
traía lleno de admiración y de congoja. ''¡Válame Dios! -decía entre
mí-, ¿quién podrá remediar esta maldad? ¿Quién será poderoso a
dar a entender que la defensa ofende, que las centinelas duermen,
que la confianza roba y el que os guarda os mata?''»
CIPIÓN.-Y decías muy bien, Berganza, porque no hay mayor ni más
sotil ladrón que el doméstico, y así, mueren muchos más de los
