querría que fuese luego; que, con ocasión de ir a Flandes, engañaré a mis padres y sacaré
dineros para gastar algunos días, y serán hasta ocho los que podré tardar en acomodar mi
partida. A los que fueren conmigo yo los sabré engañar de modo que salga con mi
determinación. Lo que te pido es (si es que ya puedo tener atrevimiento de pedirte y
suplicarte algo) que, si no es hoy, donde te puedes informar de mi calidad y de la de mis
padres, que no vayas más a Madrid; porque no querría que algunas de las demasiadas
ocasiones que allí pueden ofrecerse me saltease la buena ventura que tanto me cuesta.
-Eso no, señor galán -respondió Preciosa-: sepa que conmigo ha de andar siempre la libertad
desenfadada, sin que la ahogue ni turbe la pesadumbre de los celos; y entienda que no la
tomaré tan demasiada, que no se eche de ver desde bien lejos que llega mi honestidad a mi
