todo cano, el cual la noche antes del día del desposorio se fue, no
al río Jordán, como dicen las viejas, sino a la redomilla del agua
fuerte y plata, con que renovó de manera su barba, que la acostó de
nieve y la levantó de pez. Llegóse la hora de darse las manos, y la
doncella conoció por la pinta y por la tinta la figura, y dijo a sus
padres que le diesen el mismo esposo que ellos le habían
mostrado, que no quería otro. Ellos le dijeron que aquel que tenía
delante era el mismo que le habían mostrado y dado por esposo.
Ella replicó que no era, y trujo testigos cómo el que sus padres le
dieron era un hombre grave y lleno de canas; y que, pues el
