cada hora mil y mil veces. Y fue que de improviso dieron en el jardín
mucha cantidad de turcos de dos galeotas de cosarios de Biserta,
que en una cala, que allí cerca estaba, habían desembarcado, sin
ser sentidos de las centinelas de las torres de la marina, ni
descubiertos de los corredores o atajadores de la costa. Cuando
mis contrarios los vieron, dejándome solo, con presta celeridad se
pusieron en cobro: de cuantos en el jardín estaban, no pudieron los
turcos cautivar más de a tres personas y a Leonisa, que aún se
estaba desmayada. A mí me cogieron con cuatro disformes heridas,
vengadas antes por mi mano con cuatro turcos, que de otras cuatro
