conmigo. Lo que imagino es que, enamorado de Preciosa, aquella hermosa
gitanica a quien hicisteis los versos, habéis venido a buscarla, por lo que yo
no os tendré en menos, sino en mucho más; que, aunque gitano, la
esperiencia me ha mostrado adónde se estiende la poderosa fuerza de amor,
y las transformaciones que hace hacer a los que coge debajo de su
jurisdición y mando. Si esto es así, como creo que sin duda lo es, aquí está
la gitanica.
-Sí, aquí está, que yo la vi anoche -dijo el mordido; razón con que Andrés
quedó como difunto, pareciéndole que había salido al cabo con la
confirmación de sus sospechas-. Anoche la vi -tornó a referir el mozo-, pero
