Seyano lo fue para sus dueños. Mondaron luego la haza los
ladrones, y, de allí a dos días, después de haber trastejado mi amo
las guarniciones y otras faltas del caballo, pareció sobre él en la
plaza de San Francisco, más hueco y pomposo que aldeano vestido
de fiesta. Diéronle mil parabienes de la buena compra, afirmándole
que valía ciento y cincuenta ducados como un huevo un maravedí;
y él, volteando y revolviendo el caballo, representaba su tragedia en
el teatro de la referida plaza. Y, estando en sus caracoles y rodeos,
llegaron dos hombres de buen talle y de mejor ropaje, y el uno dijo:
''¡Vive Dios, que éste es Piedehierro, mi caballo, que ha pocos días
