donde no se supiese el juego del asno, el esquite por la cola y el
brío y la liberalidad del Asturiano. Pero, como la mala bestia del
vulgo, por la mayor parte, es mala, maldita y maldiciente, no tomó
de memoria la liberalidad, brío y buenas partes del gran Lope, sino
solamente la cola. Y así, apenas hubo andado dos días por la
ciudad echando agua, cuando se vio señalar de muchos con el
dedo, que decían: ''Este es el aguador de la cola''. Estuvieron los
muchachos atentos, supieron el caso; y, no había asomado Lope
por la entrada de cualquiera calle, cuando por toda ella le gritaban,
quién de aquí y quién de allí: ''¡Asturiano, daca la cola! ¡Daca la
