No se vio monasterio tan cerrado, ni monjas más recogidas, ni manzanas de oro tan
guardadas; y con todo esto, no pudo en ninguna manera prevenir ni escusar de caer en lo que
recelaba; a lo menos, en pensar que había caído.
Hay en Sevilla un género de gente ociosa y holgazana, a quien comúnmente suelen llamar
gente de barrio. Éstos son los hijos de vecino de cada colación, y de los más ricos della;
gente baldía, atildada y meliflua, de la cual y de su traje y manera de vivir, de su condición y
de las leyes que guardan entre sí, había mucho que decir; pero por buenos respectos se deja.
Uno destos galanes, pues, que entre ellos es llamado virote (mozo soltero, que a los recién
casados llaman mantones), asestó a mirar la casa del recatado Carrizales; y, viéndola siempre
cerrada, le tomó gana de saber quién vivía dentro; y con tanto ahínco y curiosidad hizo la
