buscará remedio.
Hizo Teodosia lo que su hermano la mandaba en cuanto al acostarse, mas en lo de sosegarse
no fue en su mano, que ya tenía tomada posesión de su alma la rabiosa enfermedad de los
celos. ¡Oh, cuánto más de lo que ella era se le representaba en la imaginación la hermosura
de Leocadia y la deslealtad de Marco Antonio! ¡Oh, cuántas veces leía o fingía leer la cédula
que la había dado! ¡Qué de palabras y razones la añadía, que la hacían cierta y de mucho
efecto! ¡Cuántas veces no creyó que se le había perdido, y cuántas imaginó que sin ella Marco
Antonio no dejara de cumplir su promesa, sin acordarse de lo que a ella estaba obligado!
Pasósele en esto la mayor parte de la noche sin dormir sueño. Y no la pasó con más
descanso don Rafael, su hermano; porque, así como oyó decir quién era Leocadia, así se le
