religiosa y en concertar la entrada del monasterio, habiendo elegido
el de Santa Paula, donde estaba su prima.
Pasóse el término de los dos años y llegóse el día de tomar el
hábito, cuya nueva se estendió por la ciudad; y de los que conocían
de vista a Isabela, y de aquéllos que por sola su fama, se llenó el
monasterio y la poca distancia que dél a la casa de Isabela había.
Y, convidando su padre a sus amigos y aquéllos a otros, hicieron a
Isabela uno de los más honrados acompañamientos que en
semejantes actos se había visto en Sevilla. Hallóse en él el
asistente, y el provisor de la Iglesia y vicario del arzobispo, con
