me podrá perdonar por ahora; cuanto más, que él es tan bueno y
honrado, que dará por bien cualquier falta que le hiciere, a trueco
que no la haga a mi camarada. Vuesa merced, señor amo, me la
haga de tomar este dinero y acudir a este negocio; y, en tanto que
esto se gasta, yo escribiré a mi señor lo que pasa, y sé que me
enviará dineros que basten a sacarnos de cualquier peligro.
Abrió los ojos de un palmo el huésped, alegre de ver que, en parte,
iba saneando la pérdida de su asno. Tomó el dinero y consoló a
Tomás, diciéndole que él tenía personas en Toledo de tal calidad,
que valían mucho con la justicia: especialmente una señora monja,
