Estas tristes nuevas oídas de Ricaredo, le pusieron en términos
de perder el juicio: tales eran las cosas que hacía y las lastimeras
razones con que se quejaba. Finalmente, Isabela no perdió la vida,
que el quedar con ella la naturaleza lo comutó en dejarla sin cejas,
pestañas y sin cabello; el rostro hinchado, la tez perdida, los cueros
levantados y los ojos lagrimosos. Finalmente, quedó tan fea que,
como hasta allí había parecido un milagro de hermosura, entonces
parecía un monstruo de fealdad. Por mayor desgracia tenían los
que la conocían haber quedado de aquella manera que si la hubiera
muerto el veneno. Con todo esto, Ricaredo se la pidió a la reina, y le
