almofía de tener agua bendita, y así era la verdad.
Estando en esto, entraron en la casa dos mozos de hasta veinte
años cada uno, vestidos de estudiantes; y de allí a poco, dos de la
esportilla y un ciego; y, sin hablar palabra ninguno, se comenzaron
a pasear por el patio. No tardó mucho, cuando entraron dos viejos
de bayeta, con antojos que los hacían graves y dignos de ser
respectados, con sendos rosarios de sonadoras cuentas en las
manos. Tras ellos entró una vieja halduda, y, sin decir nada, se fue
a la sala; y, habiendo tomado agua bendita, con grandísima
devoción se puso de rodillas ante la imagen, y, a cabo de una
