-¡Cuerpo de mí! -replicó el licenciado-. ¡Si se nos ha vuelto el tiempo de Maricastaña, cuando
hablaban las calabazas, o el de Isopo, cuando departía el gallo con la zorra y unos animales
con otros!
-Uno dellos sería yo, y el mayor -replicó el alférez-, si creyese que ese tiempo ha vuelto; y aun
también lo sería si dejase de creer lo que oí y lo que vi, y lo que me atreveré a jurar con
juramento que oblige y aun fuerce, a que lo crea la misma incredulidad. Pero, puesto caso
que me haya engañado, y que mi verdad sea sueño, y el porfiarla disparate, ¿no se holgará
vuesa merced, señor Peralta, de ver escritas en un coloquio las cosas que estos perros, o sean
quien fueren, hablaron?
-Como vuesa merced -replicó el licenciado- no se canse más en persuadirme que oyó hablar
