digo, que sea inteligente, liberal y magnánimo. ¡Mísera edad y depravado siglo nuestro!'' ''¿De
qué trata el libro?'', preguntó el alquimista. Respondió el poeta: ''Trata de lo que dejó de
escribir el Arzobispo Turpín del Rey Artús de Inglaterra, con otro suplemento de la Historia
de la demanda del Santo Brial, y todo en verso heroico, parte en octavas y parte en verso suelto;
pero todo esdrújulamente, digo en esdrújulos de nombres sustantivos, sin admitir verbo
alguno''. ''A mi -respondió el alquimista- poco se me entiende de poesía; y así, no sabré
poner en su punto la desgracia de que vuesa merced se queja, puesto que, aunque fuera
mayor, no se igualaba a la mía, que es que, por faltarme instrumento, o un príncipe que me
apoye y me dé a la mano los requisitos que la ciencia de la alquimia pide, no estoy ahora
manando en oro y con más riquezas que los Midas, que los Crasos y Cresos''. ''¿Ha hecho
