Antonio, los cuales de allí a tres días vinieron desalados y deseosos
por saber si alguna nueva sabía el duque de Cornelia; que Fabio,
que los fue a llamar, no les pudo decir ninguna cosa de su hallazgo,
pues no la sabía.
Saliólos a recebir el duque una sala antes de donde estaba
Cornelia, y esto sin muestras de contento alguno, de que los recién
venidos se entristecieron. Hízolos sentar el duque, y él se sentó con
ellos, y, encaminando su plática a Lorenzo, le dijo:
-Bien sabéis, señor Lorenzo Bentibolli, que yo jamás engañé a
vuestra hermana, de lo que es buen testigo el cielo y mi conciencia.
