dormir una mujer con un paje, para hacer tantos milagrones?
Lorenzo, que estaba presente, con despecho y cólera tiró de un
cabo de la sábana y descubrió una mujer moza y no de mal
parecer, la cual, de vergüenza, se puso las manos delante del rostro
y acudió a tomar sus vestidos, que le servían de almohada, porque
la cama no la tenía, y en ellos vieron que debía de ser alguna pícara
de las perdidas del mundo.
Preguntóle el duque que si era verdad que se llamaba Cornelia;
respondió que sí y que tenía muy honrados parientes en la ciudad, y
que nadie dijese "desta agua no beberé". Quedó tan corrido el
