Preguntóle entonces uno que qué sentía de los médicos, y
respondió esto:
-Honora medicum propter necessitatem, etenim creavit eum
Altissimus. A Deo enim est omnis medela, et a rege accipiet
donationem. Disciplina medici exaltavit caput illius, et in conspectu
magnatum collaudabitur. Altissimus de terra creavit medicinam, et
vir prudens non ab[h]orre-bit illam. Esto dice -dijo- el Eclesiástico de
la medicina y de los buenos médicos, y de los malos se podría decir
todo al revés, porque no hay gente más dañosa a la república que
ellos. El juez nos puede torcer o dilatar la justicia; el letrado,
