sus amores, la cédula de Marco Antonio y la intención que llevaba.
Admiróse don Rafael y dijo a su hermana:
-Si ella es la que dice, séos decir, hermana, que es de las más
principales de su lugar, y una de las más nobles señoras de toda la
Andalucía. Su padre es bien conocido del nuestro, y la fama que
ella tenía de hermosa corresponde muy bien a lo que ahora vemos
en su rostro. Y lo que desto me parece es que debemos andar con
recato, de manera que ella no hable primero con Marco Antonio que

20
