su desgracia pasaba adelante, determinaron de condecender con lo
que él les pedía, que era le dejasen andar libre; y así, le dejaron, y
él salió por la ciudad, causando admiración y lástima a todos los
que le conocían.
Cercáronle luego los muchachos; pero él con la vara los detenía, y
les rogaba le hablasen apartados, porque no se quebrase; que, por
ser hombre de vidrio, era muy tierno y quebradizo. Los muchachos,
que son la más traviesa generación del mundo, a despecho de sus
ruegos y voces, le comenzaron a tirar trapos, y aun piedras, por ver
si era de vidrio, como él decía. Pero él daba tantas voces y hacía
