SACRISTÁN. Con cuatro mudanzas que yo le enseñase a vuestra merced
cada día, en una semana saldría única en el baile; que sé que le falta bien poco.
ESTUDIANTE. Todo se andará; por agora entrémonos a cenar, que es lo
que importa.
PANCRACIO. Entremos; que quiero averiguar si los diablos comen o no,
con otras cien mil cosas que dellos cuentan; y, por Dios, que no han de salir de
mi casa hasta que me dejen enseñado en la ciencia y ciencias que se enseñan
en la Cueva de Salamanca.
LORENZA. Milagro ha sido éste, señora Ortigosa, el no haber dado la vuelta a la
llave mi duelo, mi yugo y mi desesperación. Éste es el primero dia, después que me casé
