ciudades del mundo: la vía Apia, la Flaminia, la Julia, con otras
deste jaez. Pues no le admiraba menos la división de sus montes
dentro de sí misma: el Celio, el Quirinal y el Vaticano, con los otros
cuatro, cuyos nombres manifiestan la grandeza y majestad romana.
Notó también la autoridad del Colegio de los Cardenales, la
majestad del Sumo Pontífice, el concurso y variedad de gentes y
naciones. Todo lo miró, y notó y puso en su punto. Y, habiendo
andado la estación de las siete iglesias, y confesádose con un
penitenciario, y besado el pie a Su Santidad, lleno de agnusdeis y
cuentas, determinó irse a Nápoles; y, por ser tiempo de mutación,
