al revés de lo que había de obrar la bien ordenada.
Preguntóle entonces uno que qué sentía de los médicos, y respondió esto:
-Honora medicum propter necessitatem, etenim creavit eum Altissimus. A Deo enim est omnis medela, et a
rege accipiet donationem. Disciplina medici exaltavit caput illius, et in conspectu magnatum collaudabitur.
Altissimus de terra creavit medicinam, et vir prudens non ab[h]orre-bit illam. Esto dice -dijo- el
Eclesiástico de la medicina y de los buenos médicos, y de los malos se podría decir todo al
revés, porque no hay gente más dañosa a la república que ellos. El juez nos puede torcer o
dilatar la justicia; el letrado, sustentar por su interés nuestra injusta demanda; el mercader,
chuparnos la hacienda; finalmente, todas las personas con quien de necesidad tratamos nos
pueden hacer algún daño; pero quitarnos la vida, sin quedar sujetos al temor del castigo,
