-Muy bien habéis hecho en empedralla, porque se pueda pasear.

De los pasteleros dijo que había muchos años que jugaban a la dobladilla, sin que les llevasen
[a] la pena, porque habían hecho el pastel de a dos de a cuatro, el de a cuatro de a ocho, y el
de a ocho de a medio real, por sólo su albedrío y beneplácito.
De los titereros decía mil males: decía que era gente vagamunda y que trataba con indecencia
de las cosas divinas, porque con las figuras que mostraban en sus retratos volvían la
devoción en risa, y que les acontecía envasar en un costal todas o las más figuras del
Testamento Viejo y Nuevo y sentarse sobre él a comer y beber en los bodegones y tabernas.
En resolución, decía que se maravillaba de cómo quien podía no les ponía perpetuo silencio
