instrumentos los músicos cantaron, todas encaminadas a Costanza,
la cual, como dijo el huésped, se estaba durmiendo sin ningún
cuidado.
Por venir el día, se fueron los músicos, despidiéndose con las
chirimías. Avendaño y Carriazo se volvieron a su aposento, donde
durmió el que pudo hasta la mañana, la cual venida, se levantaron
los dos, entrambos con deseo de ver a Costanza; pero el deseo del
uno era deseo curioso, y el del otro deseo enamorado. Pero a
entrambos se los cumplió Costanza, saliendo de la sala de su amo
tan hermosa, que a los dos les pareció que todas cuantas
