CIPIÓN.- Bien hiciste, porque no es regalo, sino tormento, el besar
ni dejar besarse de una vieja.
BERGANZA.-Esto que ahora te quiero contar te lo había de haber
dicho al principio de mi cuento, y así escusáramos la admiración
que nos causó el vernos con habla.
«Porque has de saber que la vieja me dijo: ''Hijo Montiel, vente tras
mí y sabrás mi aposento, y procura que esta noche nos veamos a
solas en él, que yo dejaré abierta la puerta; y sabe que tengo
muchas cosas que decirte de tu vida y para tu provecho''. Bajé yo la
cabeza en señal de obedecerla, por lo cual ella se acabó de enterar
