gallardo mancebo, que en la estancia desta pestífera dueña ahora
está encerrado.
Apenas acabó estas últimas palabras Carrizales, cuando a Leonora
se le cubrió el corazón, y en las mismas rodillas de su marido se
cayó desmayada. Perdió la color Marialonso, y a las gargantas de
los padres de Leonora se les atravesó un nudo que no les dejaba
hablar palabra. Pero, prosiguiendo adelante Carrizales, dijo:
-La venganza que pienso tomar desta afrenta no es, ni ha de ser, de
las que ordinariamente suelen tomarse, pues quiero que, así como
yo fui estremado en lo que hice, así sea la venganza que tomaré,
