estudiantes pobres.
Fuéronse luego a dar fin y quito a su pobreza, que era una tenue porción, y comidos
que fueron y no de penos convocaron a sus amigos, juntaron guitarras e instrumentos,
previnieron músicos, y fuéronse a un poeta de los que sobran en aquella ciudad, al cual
rogaron que sobre el nombre de Esperanza -que así se llamaba la de sus vidas, pues ya
por tal la tenían- fuese servido de componerles alguna letra para cantar aquella noche;
mas que en todo caso incluyese la composición el nombre de Esperanza. Encargóse de
este cuidado el poeta, y en poco rato, mordiéndose los labios y las uñas, y rascándose las
sienes y frente, forjó un soneto, como l pudiera hacer un cardador o peraile. Diósele a
o
