esposa; pero hasta entonces tengo de ser vuestra hermana en el trato, y vuestra humilde en
serviros. Y habéis de considerar que en el tiempo deste noviciado podría ser que cobrásedes
la vista, que ahora debéis de tener perdida, o, por lo menos, turbada, y viésedes que os
convenía huir de lo que ahora seguís con tanto ahínco. Y, cobrando la libertad perdida, con
un buen arrepentimiento se perdona cualquier culpa. Si con estas condiciones queréis entrar
a ser soldado de nuestra milicia, en vuestra mano está, pues, faltando alguna dellas, no habéis
de tocar un dedo de la mía.
Pasmóse el mozo a las razones de Preciosa, y púsose como embelesado, mirando al suelo,
dando muestras que consideraba lo que responder debía. Viendo lo cual Preciosa, tornó a
decirle:
