menester, pues ya los dos habían conocido a sus hijos y estaban en
el suelo, teniéndolos abrazados, llorando todos lágrimas de amor y
de contento nacidas. Juntáronse todos y volvieron a mirar a sus
hijos, y no sabían qué decirse. Atentábanles los cuerpos, por ver si
eran fantásticos, que su IMPROVIsa llegada esta y otras sospechas
engendraba; pero, desengañados algún tanto, volvieron a las
lágrimas y a los abrazos.
Y en esto, asomó por el mismo valle gran cantidad de gente
armada, de a pie y de a caballo, los cuales venían a defender al
caballero de su lugar; pero, como llegaron y los vieron abrazados de
