el cuento de tu vida.
BERGANZA.- Eso no haré yo, por cierto, hasta su tiempo: ten
paciencia y escucha por su orden mis sucesos, que así te darán
más gusto, si ya no te fatiga querer saber los medios antes de los
principios.
CIPIÓN.-Sé breve, y cuenta lo que quisieres y como quisieres.
BERGANZA.-«Digo, pues, que yo me hallaba bien con el oficio de
guardar ganado, por parecerme que comía el pan de mi sudor y
trabajo, y que la ociosidad, raíz y madre de todos los vicios, no tenía
que ver conmigo, a causa que si los días holgaba, las noches no
