Y al momento fue a avisar al Corregidor de lo que pasaba, y de cómo estaban dos caballeros
en su posada que venían por Costanza.
Acababa de comer el Corregidor, y, con el deseo que tenía de ver el fin de aquella historia,
subió luego a caballo y vino a la posada del Sevillano, llevando consigo el pergamino de la
muestra. Y, apenas hubo visto a los dos caballeros cuando, abiertos los brazos, fue a abrazar
al uno, diciendo:
-¡Válame Dios! ¿Qué buena venida es ésta, señor don Juan de Avendaño, primo y señor mío?
El caballero le abrazó asimismo, diciéndole:
-Sin duda, señor primo, habrá sido buena mi venida, pues os veo, y con la salud que siempre
os deseo. Abrazad, primo, a este caballero, que es el señor don Diego de Carriazo, gran
