instrumento de publicar su deshonra. Veíanse necesitados de favor,
como hidalgos pobres. No sabían de quién quejarse, sino de su
corta ventura. Rodolfo, en tanto, sagaz y astuto, tenía ya en su casa
y en su aposento a Leocadia; a la cual, puesto que sintió que iba
desmayada cuando la llevaba, la había cubierto los ojos con un
pañuelo, porque no viese las calles por donde la llevaba, ni la casa
ni el aposento donde estaba; en el cual, sin ser visto de nadie, a
causa que él tenía un cuarto aparte en la casa de su padre, que aún
vivía, y tenía de su estancia la llave y las de todo el cuarto
(inadvertencia de padres que quieren tener sus hijos recogidos),
