a hallarle remedio, pero ni aun alivio. Y, para que quedes satisfecho
desta verdad, te la contaré en las menos razones que pudiere.
Pero, antes que entre en el confuso laberinto de mis males, quiero
que me digas qué es la causa que Hazán Bajá, mi amo, ha hecho
plantar en esta campaña estas tiendas y pabellones antes de entrar
en Nicosia, donde viene proveído por virrey, o por bajá, como los
turcos llaman a los virreyes.
-Yo te satisfaré brevemente -respondió Mahamut-; y así, has de
saber que es costumbre entre los turcos que los que van por
virreyes de alguna provincia no entran en la ciudad donde su
