Avendaño si le seguía el humor; y así, dijo al huésped:
-Venga el asno, señor huésped, que tan bien sabré yo cinchalle y
cargalle, como sabe mi compañero asentar en el libro su mercancía.
-Sí -dijo Avendaño-, mi compañero Lope Asturiano servirá de traer
agua como un príncipe, y yo le fío.
La Argüello, que estaba atenta desde el corredor a todas estas
pláticas, oyendo decir a Avendaño que él fiaba a su compañero,
dijo:
-Dígame, gentilhombre, ¿y quién le ha de fiar a él? Que en verdad
que me parece que más necesidad tiene de ser fiado que de ser
