mansedumbre; echéme a sus pies, y él, con esta seguridad,
prosiguió en sus pensamientos y tornó a rascarse la cabeza y a sus
arrobos, y a volver a escribir lo que había pensado. Estando en
esto, entró en la huerta otro mancebo, galán y bien aderezado, con
unos papeles en la mano, en los cuales de cuando en cuando leía.
Llegó donde estaba el primero y díjole: ''¿Habéis acabado la
primera jornada?'' ''Ahora le di fin -respondió el poeta-, la más
gallardamente que imaginarse puede''. ''¿De qué manera?'',
preguntó el segundo. ''Désta -respondió el primero-: Sale Su
Santidad del Papa vestido de pontifical, con doce cardenales, todos
