los santos que a ella le pareciesen que eran de los más aprovechados y agradecidos. Con esto,
se fue la Pipota, diciéndoles:
-Holgaos, hijos, ahora que tenéis tiempo; que vendrá la vejez y lloraréis en ella los ratos que
perdistes en la mocedad, como yo los lloro; y encomendadme a Dios en vuestras oraciones,
que yo voy a hacer lo mismo por mí y por vosotros, porque Él nos libre y conserve en
nuestro trato peligroso, sin sobresaltos de justicia.
Y con esto, se fue.
Ida la vieja, se sentaron todos alrededor de la estera, y la Gananciosa tendió la sábana por
manteles; y lo primero que sacó de la cesta fue un grande haz de rábanos y hasta dos docenas
de naranjas y limones, y luego una cazuela grande llena de tajadas de bacallao frito. Manifestó
