de los más principales desta ciudad. Ser esta verdad tan notoria
servirá de disculpa del alabarme yo propio. Quedé huérfano algunos
años ha, y quedó en mi poder una mi hermana: tan hermosa, que a
no tocarme tanto quizá os la alabara de manera que me faltaran
encarecimientos por no poder ningunos corresponder del todo a su
belleza. Ser yo honrado y ella muchacha y hermosa me hacían
andar solícito en guardarla; pero todas mis prevenciones y
diligencias las ha defraudado la voluntad arrojada de mi hermana
Cornelia, que éste es su nombre.
»Finalmente, por acortar, por no cansaros, éste que pudiera ser
