ojos dos resplandecientes soles, y sus mejillas purpúreas rosas, sus dientes perlas, sus labios
rubíes, su garganta alabastro; y que sus partes con el todo, y el todo con sus partes, hacían
una maravillosa y concertada armonía, esparciendo naturaleza sobre todo una suavidad de
colores tan natural y perfecta, que jamás pudo la envidia hallar cosa en que ponerle tacha.
Que, ¿es posible, Mahamut, que ya no me has dicho quién es y cómo se llama? Sin duda
creo, o que no me oyes, o que, cuando en Trápana estabas, carecías de sentido.
-En verdad, Ricardo -respondió Mahamut-, que si la que has pintado con tantos estremos de
hermosura no es Leonisa, la hija de Rodolfo Florencio, no sé quién sea; que ésta sola tenía la
fama que dices.
-Ésa es, ¡oh Mahamut! -respondió Ricardo-; ésa es, amigo, la causa principal de todo mi bien
