todo aquello que ella se acertó a desear y yo alcancé a saber que le
convenía. Ni más ni menos habéis visto, señores, cómo, llevado de
mi natural condición y temeroso del mal de que, sin duda, he de
morir, y experimentado por mi mucha edad en los estraños y varios
acaescimientos del mundo, quise guardar esta joya, que yo escogí y
vosotros me distes, con el mayor recato que me fue posible. Alcé
las murallas desta casa, quité la vista a las ventanas de la calle,
doblé las cerraduras de las puertas, púsele torno como a
monasterio; desterré perpetuamente della todo aquello que sombra
o nombre de varón tuviese. Dile criadas y esclavas que la sirviesen,
