bronce? ¿no tienen sensibilidad mis carnes? ¿no hay más sino dar puntadas en ellas como
en ropa des-co sida o desgarrada? Por el siglo de la madre que no conocí, que no lo tengo
más de consentir. Deje, Señora tía, ya de rebuscar mi viña, que a veces es más sabroso el
rebusco que el esquilmo principal; y si todavía está determinada que mi jardín se venda
cuarta vez por entero, intacto y jamás tocado, busque otro modo más suave de cerradura
para su postigo, porque la del sirgo y ahuja, no hay pensar que más llegue a mis carnes.
-¡Ay, boba, boba-, -replicó la vieja Claudia,- y que poco sabes de estos achaques!
No hay cosa que se le iguale para este menester como la de la ahuja y sírgo colorado,
porque todo lo demás es andar por las ramas, no vale nada el zuma que y vidrio molido;
vale mucho menos la sanguijuela, ni la mirra no es de algún provecho, ni la cebolla
