saliese de casa, a lo menos sobre el asno, y que si saliese, fuese
por calles solas y apartadas; y que, cuando esto no bastase,
bastaría dejar el oficio, último remedio de poner fin a tan poco
honesta demanda. Preguntóle Lope si había acudido más la
Gallega. Tomás dijo que no, pero que no dejaba de sobornarle la
voluntad con regalos y presentes de lo que hurtaba en la cocina a
los huéspedes. Retiróse con esto a su posada Lope, con
determinación de no salir della en otros seis días, a lo menos con el
asno.
Las once serían de la noche cuando, de improviso y sin pensarlo,
