vaya a buen viento esta parva! ¡ Temblándome está el corazón en el pecho!
PANCRACIO. Ahora bien: si ha de ser sin peligro y sin espantos, yo me holgaré de
ver esos señores demonios y a la canasta de las fiambreras; y tomo a advertir que las
figuras no sean espantosas.
ESTUDIANTE. Digo que saldrán en figura del sacristán de la panoquia y en la de un
barbero su amigo.
CRISTINA. ¿Mas que lo dice por el sacristán Reponce y por maese Roque, el barbero
de casa? ¡Desdichados dellos, que se han de ver convertidos en diablos! Y dígame,
hermano, ¿y éstos han de ser diablos bautizados?
ESTUDIANTE. ¡Gentil novedad! ¿Adónde diablos hay diablos bautizados, o para
