esto, verte rendido a dar miserables muestras de tu desventura, no
es mucho que imagine que tu pena procede de otra causa que de la
libertad que perdiste; la cual causa te suplico me digas, ofreciéndote
cuanto puedo y valgo; quizá para que yo te sirva ha traído la fortuna
este rodeo de haberme hecho vestir deste hábito que aborrezco. Ya
sabes, Ricardo, que es mi amo el cadí desta ciudad (que es lo
mismo que ser su obispo). Sabes también lo mucho que vale y lo
mucho que con él puedo. Juntamente con esto, no ignoras el deseo
encendido que tengo de no morir en este estado que parece que
profeso, pues, cuando más no pueda, tengo de confesar y publicar
