contigo el dinero que te toca, luego te lo daré; y ve en paz, y cada
uno siga la senda por donde su destino le guiare.
-Por más discreto te tenía -replicó Lope-; y ¿tú no vees que lo que
digo es burlando? Pero, ya que sé que tú hablas de veras, de veras
te serviré en todo aquello que fuere de tu gusto. Una cosa sola te
pido, en recompensa de las muchas que pienso hacer en tu
servicio: y es que no me pongas en ocasión de que la Argüello me
requiebre ni solicite; porque antes romperé con tu amistad que
ponerme a peligro de tener la suya. Vive Dios, amigo, que habla
más que un relator y que le huele el aliento a rasuras desde una
