que es principal caballero y pariente mío.
Y, sin detenerse más, volvió a la galera y halló que estaban curando a Marco Antonio, y la
herida que tenía era peligrosa, por ser en la sien izquierda y decir el cirujano ser de peligro;
alcanzó con el general se le diese para curarle en tierra, y, puesto con gran tiento en el
esquife, le sacaron, sin quererle dejar Leocadia, que se embarcó con él como en seguimiento
del norte de su esperanza. En llegando a tierra, hizo el caballero traer de su casa una silla de
manos donde le llevasen. En tanto que esto pasaba, había enviado don Rafael a buscar a
Calvete, que en el mesón estaba con cuidado de saber lo que la suerte había hecho de sus
amos; y cuando supo que estaban buenos, se alegró en estremo y vino adonde don Rafael
estaba.
