espías que avisasen si el viejo despertaba. Cantó asimismo Loaysa coplillas de la seguida, con
que acabó de echar el sello al gusto de las escuchantes, que ahincadamente pidieron al negro
les dijese quién era tan milagroso músico. El negro les dijo que era un pobre mendigante: el
más galán y gentil hombre que había en toda la pobrería de Sevilla. Rogáronle que hiciese de
suerte que ellas le viesen, y que no le dejase ir en quince días de casa, que ellas le regalarían
muy bien y darían cuanto hubiese menester. Preguntáronle qué modo había tenido para
meterle en casa. A esto no les respondió palabra; a lo demás dijo que, para poderle ver,
hiciesen un agujero pequeño en el torno, que después lo taparían con cera; y que, a lo de
tenerle en casa, que él lo procuraría.
Hablólas también Loaysa, ofreciéndoseles a su servicio, con tan buenas razones, que ellas
