a poco tiempo salió el cadí a la puerta de la tienda, y dijo a voces en
lengua turquesca, arábiga y griega, que todos los que quisiesen
entrar a pedir justicia, o otra cosa contra Alí Bajá, podrían entrar
libremente; que allí estaba Hazán Bajá, a quien el Gran Señor
enviaba por virrey de Chipre, que les guardaría toda razón y justicia.
Con esta licencia, los jenízaros dejaron desocupada la puerta de la
tienda y dieron lugar a que entrasen los que quisiesen. Mahamut
hizo que entrase con él Ricardo, que, por ser esclavo de Hazán, no
se le impidió la entrada.
Entraron a pedir justicia, así griegos cristianos como algunos turcos,
