discreciones. Abrazó la reina a los tres, y, encomendándolos a la
buena ventura y al patrón de la nave, y pidiendo a Isabela la
avisase de su buena llegada a España, y siempre de su salud, por
la vía del mercader francés, se despidió de Isabela y de sus padres,
los cuales aquella misma tarde se embarcaron, no sin lágrimas de
Clotaldo y de su mujer y de todos los de su casa, de quien era en
todo estremo bien querida. No se halló a esta despedida presente
Ricaredo, que por no dar muestras de tiernos sentimientos, aquel
día hizo con unos amigos suyos le llevasen a caza. Los regalos que
la señora Catalina dio a Isabela para el viaje fueron muchos, los
