favorecedores, llamándolos ángeles humanos de su guarda y otros
títulos que de su agradecimiento daban notoria muestra. Dejáronla
con el ama, encomendándola mirase por ella y la sirviese cuanto
fuese posible, advirtiéndola en el término en que estaba, para que
acudiese a su remedio, pues ella, por ser mujer, sabía más de aquel
menester que no ellos.
Con esto, se fueron a reposar lo que faltaba de la noche, con
intención de no entrar en el aposento de Cornelia si no fuese o que
ella los llamase o a necesidad precisa. Vino el día y el ama trujo a
quien secretamente y a escuras diese de mamar al niño, y ellos
