hablarle una palabra: tanta era la gente que lo impedía, y el recato
de los corchetes y del alguacil que le llevaba. Finalmente, no le dejó
hasta verle poner en la cárcel, y en un calabozo, con dos pares de
grillos, y al herido en la enfermería, donde se halló a verle curar, y
vio que la herida era peligrosa, y mucho, y lo mismo dijo el cirujano.
El alguacil se llevó a su casa los dos asnos, y más cinco reales de a
ocho que los corchetes habían quitado a Lope.
Volvióse a la posada lleno de confusión y de tristeza; halló al que ya
tenía po[r] amo con no menos pesadumbre que él traía, a quien dijo
de la manera que quedaba su compañero, y del peligro de muerte
