dormidas, como gusanos de seda, no fue posible dormir más sueño, ni quedó persona en
toda la vecindad, que no dispertase y a las ventanas se pusiese. Sonó luego la gaita las
gambetas, y acabó con el esturdión, ya debajo de la ventana de la dama. Luego al son de
la harpa, dictándolo el poeta su artífice, cantó el soneto un músico de los que no se hacen
de rogar, en voz acordada y suave, el cual decía de esta manera:
Esperanza de vida y de tesoro,
pues no la tiene aquel que no la alcanza.
Si yo la alcanzo, tal será mii andanza,
que no emthidie al francés, al indio, al moro;
por tanto, tu fabor gallardo imploro,
