-Ni lo estará -dijo la reina- con Isabela hasta que por sí mismo lo
merezca. Quiero decir que no quiero que para esto le aprovechen
vuestros servicios ni de sus pasados: él por sí mismo se ha de
disponer a servirme y a merecer por sí esta prenda, que ya la
estimo como si fuese mi hija.
Apenas oyó esta última palabra Isabela, cuando se volvió a
hincar de rodillas ante la reina, diciéndole en lengua castellana:
-Las desgracias que tales descuentos traen, serenísima señora,
antes se han de tener por dichas que por desventuras. Ya Vuestra
Majestad me ha dado nombre de hija: sobre tal prenda, ¿qué males
