pensar en lo que me dijo; halléle a punto de muerte, y, por abreviar
razones, en muy breves me dijo cómo al tiempo que murió su
señora le dijo todo lo que conmigo le había sucedido, y cómo había
quedado preñada de aquella fuerza; y que, por encubrir el bulto,
había venido en romería a Nuestra Señora de Guadalupe, y cómo
había parido en esta casa una niña, que se había de llamar
Costanza. Diome las señas con que la hallaría, que fueron las que
habéis visto de la cadena y pergamino. Y diome ansimismo treinta
mil escudos de oro, que su señora dejó para casar a su hija. Díjome
ansimismo que el no habérmelos dado luego, como su señora había
