seguridad que tenían y la confianza de irse al cielo con no faltar a sus devociones, estando
tan llenos de hurtos, y de homicidios y de ofensas a Dios. Y reíase de la otra buena vieja de la
Pipota, que dejaba la canasta de colar hurtada, guardada en su casa y se iba a poner las
candelillas de cera a las imágenes, y con ello pensaba irse al cielo calzada y vestida. No menos
le suspendía la obediencia y respecto que todos tenían a Monipodio, siendo un hombre
bárbaro, rústico y desalmado. Consideraba lo que había leído en su libro de memoria y los

ejercicios en que todos se ocupaban. Finalmente, exageraba cuán descuidada justicia había en
aquella tan famosa ciudad de Sevilla, pues casi al descubierto vivía en ella gente tan
perniciosa y tan contraria a la misma naturaleza; y propuso en sí de aconsejar a su
