En este entretanto había Ricardo pedido y suplicado a Leonisa que se adornase y vistiese de
la misma manera que cuando entró en la tienda de los bajaes, porque quería hacer una
graciosa burla a sus padres. Hízolo así, y, añadiendo galas a galas, perlas a perlas, y belleza a
belleza, que suele acrecentarse con el contento, se vistió de modo que de nuevo causó
admiración y maravilla. Vistióse asimismo Ricardo a la turquesca, y lo mismo hizo Mahamut
y todos los cristianos del remo, que para todos hubo en los vestidos de los turcos muertos.
Cuando llegaron al puerto serían las ocho de la mañana, que tan serena y clara se mostraba,
que parecía que estaba atenta mirando aquella alegre entrada. Antes de entrar en el puerto,
hizo Ricardo disparar las piezas de la galeota, que eran un cañón de crujía y dos falconetes;
respondió la ciudad con otras tantas.
