por eso dejaba de parecer hermosa en todo estremo. Venía
enferma y descolorida, y tan fatigada que mandó que luego luego le
hiciesen la cama, y en esta misma sala se la hicieron sus criados.
Preguntáronme cuál era el médico de más fama desta ciudad.
Díjeles que el doctor de la Fuente. Fueron luego por él, y él vino
luego; comunicó a solas con él su enfermedad; y lo que de su
plática resultó fue que mandó el médico que se le hiciese la cama
en otra parte y en lugar donde no le diesen ningún ruido. Al
momento la mudaron a otro aposento que está aquí arriba apartado,
y con la comodidad que el doctor pedía. Ninguno de los criados
