le diré más venturas y aventuras que las que tiene un libro de caballerías.
Fuéronse y juntáronse con las muchas labradoras que a la hora de las
avemarías suelen salir de Madrid para volverse a sus aldeas; y entre otras
vuelven muchas, con quien siempre se acompañaban las gitanas, y volvían
seguras; porque la gitana vieja vivía en continuo temor no le salteasen a su
Preciosa.
Sucedió, pues, que la mañana de un día que volvían a Madrid a coger la
garrama con las demás gitanillas, en un valle pequeño que está obra de
quinientos pasos antes que se llegue a la villa, vieron un mancebo gallardo y
ricamente aderezado de camino. La espada y daga que traía eran, como
