de Ferrara, que mal le puede encubrir la riqueza de su sombrero.
-En verdad, señora, que el sombrero que vistes no le trae ningún
duque; y si queréis desengañaros con ver quién le trae, dadle
licencia que entre.
-Entre enhorabuena -dijo ella-, aunque si no fuese el duque, mis
desdichas serían mayores.
Todas estas razones había oído don Juan, y, viendo que tenía
licencia de entrar, con el sombrero en la mano entró en el aposento,
y, así como se le puso delante y ella conoció no ser quien decía el
del rico sombrero, con voz turbada y lengua presurosa, dijo:
