bien señor a quien servir. Muy diferentes son los señores de la tierra
del Señor del cielo: aquéllos, para recebir un criado, primero le
espulgan el linaje, examinan la habilidad, le marcan la apostura, y
aun quieren saber los vestidos que tiene; pero, para entrar a servir a
Dios, el más pobre es más rico; el más humilde, de mejor linaje; y,
con sólo que se disponga con limpieza de corazón a querer servirle,
luego le manda poner en el libro de sus gajes, señalándoselos tan
aventajados que, de muchos y de grandes, apenas pueden caber
en su deseo.
BERGANZA.-Todo eso es predicar, Cipión amigo.
