parecer y a desaconsejarle lo que primero le había aconsejado. En resolución, concluyó que si
no la llevaba consigo, no pensaba dejarle ir en ninguna manera. Contentóse el cadí de hacer
lo que ella quería, porque pensaba sacudir presto de su cuello aquella para él tan pesada
carga.

No se descuidaba en este tiempo Hazán Bajá de solicitar al cadí le entregase la esclava,
ofreciéndole montes de oro, y habiéndole dado a Ricardo de balde, cuyo rescate apreciaba en
dos mil escudos; facilitábale la entrega con la misma industria que él se había imaginado de
hacer muerta la cautiva cuando el Gran Turco enviase por ella. Todas estas dádivas y
promesas aprovecharon con el cadí no más de ponerle en la voluntad que abreviase su
