En llegando a la ciudad de Valladolid, dijeron al ayo que querían
estarse en aquel lugar dos días para verle, porque nunca le habían
visto ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo, severa y
ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con
tanta priesa como ellos no se habían de detener una hora a mirar
niñerías, cuanto más dos días, y que él formaría escrúpulo si los
dejaba detener un solo punto, y que se partiesen luego, y si no, que
sobre eso, morena.
Hasta aquí se estendía la habilidad del señor ayo, o mayordomo,
como más nos diere gusto llamarle. Los mancebitos, que tenían ya
