más, que a los cristianos mandó Ricaredo que nadie los tirase. Desta manera, casi todos
los más turcos fueron muertos, y los que en la nave entraron, por los cristianos que con
ellos se mezclaron, aprovechándose de sus mismas armas, fueron hechos pedazos: que la
fuerza de los valientes, cuando caen, se pasa a la flaqueza de los que se levantan. Y así,
con el calor que les daba a los cristianos pensar que los navíos ingleses eran españoles,
hicieron por su libertad maravillas. Finalmente, habiendo muerto casi todos los turcos,

algunos españoles se pusieron a borde del navío, y a grandes voces llamaron a los que
pensaban ser españoles entrasen a gozar el premio del vencimiento.
Preguntóles Ricaredo en español que qué navío era aquél. Respondiéronle que era una
