mí la hambre tanto, que determiné dejar al morisco y entrarme en la ciudad a buscar ventura,
que la halla el que se muda.
»Al entrar de la ciudad vi que salía del famoso monasterio de San Jerónimo mi poeta, que
como me vio se vino a mí con los brazos abiertos, y yo me fui a él con nuevas muestras de
regocijo por haberle hallado. Luego, al instante comenzó a desembaular pedazos de pan, más
tiernos de los que solía llevar a la huerta, y a entregarlos a mis dientes sin repasarlos por los
suyos: merced que con nuevo gusto satisfizo mi hambre. Los tiernos mendrugos, y el haber
visto salir a mi poeta del monasterio dicho, me pusieron en sospecha de que tenía las musas
vergonzantes, como otros muchos las tienen.
»Encaminóse a la ciudad, y yo le seguí con determinación de tenerle por amo si él quisiese,
