donde halló menos la bestia a la bestia; y, aunque lo era mucho, sospechó que el gitano se le
había hurtado, y no quería pagarle. Acudió el gitano por testigos, y trujo a los que habían
cobrado la alcabala del primer jumento, y juraron que el gitano había vendido al labrador un
asno con una cola muy larga y muy diferente del asno segundo que vendía. A todo esto se
halló presente un alguacil, que hizo las partes del gitano con tantas veras que el labrador
hubo de pagar el asno dos veces. Otros muchos hurtos contaron, y todos, o los más, de
bestias, en quien son ellos graduados y en lo que más se ejercitan. Finalmente, ella es mala
gente, y, aunque muchos y muy prudentes jueces han salido contra ellos, no por eso se
enmiendan.
»A cabo de veinte días, me quisieron llevar a Murcia; pasé por Granada, donde ya estaba el
