fuera de buen juicio el que supiera diferenciar la blancura.
Finalmente, después de haber dado muchos suspiros y después de
haber procurado sosegar algún tanto el pecho, con voz algo
doliente y turbada, dijo:
-«Yo, señores, soy aquella que muchas veces habréis, sin duda
alguna, oído nombrar por ahí, porque la fama de mi belleza, tal cual
ella es, pocas lenguas hay que no la publiquen. Soy, en efeto,
Cornelia Bentibolli, hermana de Lorenzo Bentibolli, que con deciros
esto quizá habré dicho dos verdades: la una, de mi nobleza; la otra,
de mi hermosura. De pequeña edad quedé huérfana de padre y
