muestras de pensamiento malo alguno.
Creyéronla sus amos, por estar acostumbrados a oírla siempre
decir verdad en todo cuanto le preguntaban. Dijéronla que se fuese
de allí, y el huésped dijo a su mujer:
-No sé qué me diga desto. Habréis de saber, señora, que Tomás
tiene escritas en este libro de la cebada unas coplas que me ponen
mala espina que está enamorado de Costancica.
-Veamos las coplas -respondió la mujer-, que yo os diré lo que en
eso debe de haber.
-Así será, sin duda alguna -replicó su marido-; que, como sois
