allí cerca estaba. Mostró el vendedor su asno, tal que le hinchó el
ojo al Asturiano, y de todos los que allí estaban fue alabado el asno
de fuerte, de caminador y comedor sobremanera. Hicieron su
concierto, y, sin otra seguridad ni información, siendo corredores y
medianeros los demás aguadores, dio diez y seis ducados por el
asno, con todos los adherentes del oficio.
Hizo la paga real en escudos de oro. Diéronle el parabién de la
compra y de la entrada en el oficio, y certificáronle que había
comprado un asno dichosísimo, porque el dueño que le dejaba, sin
que se le mancase ni matase, había ganado con él en menos
