quiero satisfacer en algo. «Sabrás, pues, que, a cabo de un día que nos apartamos, volvió el
bajel de Y zuf con un recio viento a la misma isla de la Pantanalea, donde también vimos a
vuestra galeota; pero la nuestra, sin poderlo remediar, embistió en las peñas. Viendo, pues,
mi amo tan a los ojos su perdición, vació con gran presteza dos barriles que estaba n llenos
de agua, tapólos muy bien, y atólos con cuerdas el uno con el otro; púsome a mí entre ellos,
desnudóse luego, y, tomando otro barril entre los brazos, se ató con un cordel el cuerpo, y
con el mismo cordel dio cabo a mis barriles, y con grande ánimo se arrojó a la mar,
llevándome tras sí. Yo no tuve ánimo para arrojarme, que otro turco me impelió y me arrojó
tras Yzuf, donde caí sin ningún sentido, ni volví en mí hasta que me hallé en tierra en brazos
de dos turcos, que vuelta la boca al suelo me tenían, derramando gran cantidad de agua que
