en quien con más efeto hizo impresión la maravillosa luz que había descubierto, fue en el
lastimado Ricardo, como en aquel que mejor que otro la conocía, pues era su cruel y amada
Leonisa, que tantas veces y con tantas lágrimas por él había sido tenida y llorada por muerta.
Quedó a la improvisa vista de la singular belleza de la cristiana traspasado y rendido el
corazón de Alí, y en el mismo grado y con la misma herida se halló el de Hazán, sin quedarse
esento de la amorosa llaga el del cadí, que, más suspenso que todos, no sabía quitar los ojos
de los hermosos de Leonisa. Y, para encarecer las poderosas fuerzas de amor, se ha de saber
que en aquel mismo punto nació en los corazones de los tres una, a su parecer, firme
esperanza de alcanzarla y de gozarla; y así, sin querer saber el cómo, ni el dónde, ni el cuándo
había venido a poder del judío, le preguntaron el precio que por ella quería.
