hermosura y gallarda disposición del nuevo huésped, concluyendo
que jamás tal belleza habían visto.
Tanteáronle la edad y se resolvieron que tendría de diez y seis a
diez y siete años. Fueron y vinieron y dieron y tomaron, como suele
decirse, sobre qué podía haber sido la causa del desmayo que le
dio; pero, como no la alcanzaron, quedáronse con la admiración de
su gentileza.
Fuéronse los vecinos a sus casas, y el huésped a pensar el
cuartago, y la huéspeda a aderezar algo de cenar por si otros
huéspedes viniesen. Y no tardó mucho cuando entró otro de poca
