que lo guardaba para otra ocasión más importante. En resolución,
dándome otros cuatrocientos escudos de oro y abrazando a mi
mujer con tiernas lágrimas, se partió, dejándonos admirados de su
discreción, valor, hermosura y recato.
»Costanza se crió en el aldea dos años, y luego la truje conmigo, y
siempre la he traído en hábito de labradora, como su madre me lo
dejó mandado. Quince años, un mes y cuatro días ha que aguardo
a quien ha de venir por ella, y la mucha tardanza me ha consumido
la esperanza de ver esta venida; y si en este año en que estamos
no vienen, tengo determinado de prohijalla y darle toda mi hacienda,
