los que habían sido suyos; y, despidiéndose de todos con
determinación de volverse a Nicosia, pidió antes que se hiciese a la
vela que Leonisa le abrazase, que aquella merced y favor sería
bastante para poner en olvido toda su desventura. Todos suplicaron
a Leonisa diese aquel favor a quien tanto la quería, pues en ello no
iría contra el decoro de su honestidad. Hizo Leonisa lo que le
rogaron, y el cadí le pidió le pusiese las manos sobre la cabeza,
porque él llevase esperanzas de sanar de su herida; en todo le
contentó Leonisa. Hecho esto y habiendo dado un barreno al bajel
de Hazán, favoreciéndoles un levante fresco que parecía que
