-No -dijo Mahamut- porque no la sobresaltes o te sobresaltes, y no vengas a dar indicio de
que la conoces ni que la has visto; que podría ser que redundase en perjuicio de mi designio.
-Seguiré tu parecer -respondió Ricardo.
Y ansí, anduvo huyendo de que sus ojos se encontrasen con los de Leonisa, la cual tenía los
suyos, en tanto que esto pasaba, clavados en el suelo, derramando algunas lágrimas. Llegóse
el cadí a ella, y, asiéndola de la mano, se la entregó a Mahamut, mandándole que la llevase a
la ciudad y se la entregase a su señora Halima, y le dijese la tratase como a esclava del Gran
Señor. Hízolo así Mahamut y dejó sólo a Ricardo, que con los ojos fue siguiendo a su estrella
hasta que se le encubrió con la nube de los muros de Nicosia. Llegóse al judío y preguntóle
que adónde había comprado, o en qué modo había venido a su poder aquella cautiva
