luego se fueron a Sevilla por ver si salía cierta la paga de los diez
mil ducados que, librados sobre el mercader francés, traían. Dos
días después de llegar a Sevilla le buscaron, y le hallaron y le
dieron la carta del mercader francés de la ciudad de Londres. Él la
reconoció, y dijo que hasta que de París le viniesen las letras y
carta de aviso no podía dar el dinero; pero que por momentos
aguardaba el aviso.
Los padres de Isabela alquilaron una casa principal, frontero de
Santa Paula, por ocasión que estaba monja en aquel santo
monasterio una sobrina suya, única y estremada en la voz, y así por
