camino, aunque bien veo que vengo descaminado. Pero decidme, señores,
¿está por aquí alguna venta o lugar donde pueda recogerme esta noche y
curarme de las heridas que vuestros perros me han hecho?
-No hay lugar ni venta donde podamos encaminaros -respondió Andrés-;
mas, para curar vuestras heridas y alojaros esta noche, no os faltará
comodidad en nuestros ranchos. Veníos con nosotros, que, aunque somos
gitanos, no lo parecemos en la caridad.
-Dios la use con vosotros -respondió el hombre-; y llevadme donde
quisiéredes, que el dolor desta pierna me fatiga mucho.
Llegóse a él Andrés y otro gitano caritativo (que aun entre los demonios hay
