oropel de sus gregüescos rotos y sus latines falsos, como hacen los
portugueses con los negros de Guinea.
CIPIÓN.-Ahora sí, Berganza, que te puedes morder la lengua, y
tarazármela yo, porque todo cuanto decimos es murmurar.
BERGANZA.-Sí, que no estoy obligado a hacer lo que he oído decir
que hizo uno llamado Corondas, tirio, el cual puso ley que ninguno
entrase en el ayuntamiento de su ciudad con armas, so pena de la
vida. Descuidóse desto, y otro día entró en el cabildo ceñida la
espada; advirtiéronselo y, acordándose de la pena por él puesta, al
momento desenvainó su espada y se pasó con ella el pecho, y fue
