aduana del señor Monipodio?
-¿Págase en esta tierra almojarifazgo de ladrones, señor galán? dijo Rincón.
-Si no se paga -respondió el mozo-, a lo menos regístranse ante el
señor Monipodio, que es su padre, su maestro y su amparo; y así,
les aconsejo que vengan conmigo a darle la obediencia, o si no, no
se atrevan a hurtar sin su señal, que les costará caro.
-Yo pensé -dijo Cortado- que el hurtar era oficio libre, horro de
pecho y alcabala; y que si se paga, es por junto, dando por fiadores
a la garganta y a las espaldas. Pero, pues así es, y en cada tierra
hay su uso, guardemos nosotros el désta, que, por ser la más
