aumento su hermosura con algún accidente, se pudiera juzgar que
el sobresalto de haber visto en el papel de Tomás otra cosa tan
lejos de la que pensaba había acrecentado su belleza. Salió con el
papel entre las manos hecho menudas piezas, y dijo a Tomás, que
apenas se podía tener en pie:
-Hermano Tomás, ésta tu oración más parece hechicería y embuste
que oración santa; y así, yo no la quiero creer ni usar della, y por
eso la he rasgado, porque no la vea nadie que sea más crédula que
yo. Aprende otras oraciones más fáciles, porque ésta será imposible
que te sea de provecho.
