darles algo de lo que lleváis, facilitaréis con ellos otros imposibles mayores.
Dejóle Andrés, y vino a dar cuenta a los demás gitanos de lo que el mozo le había contado y
de lo que pretendía, con el ofrecimiento que hacía de la buena paga y recompensa. Todos
fueron de parecer que se quedase en el aduar. Sólo Preciosa tuvo el contrario, y la abuela dijo
que ella no podía ir a Sevilla, ni a sus contornos, a causa que los años pasados había hecho
una burla en Sevilla a un gorrero llamado Triguillos, muy conocido en ella, al cual le había
hecho meter en una tinaja de agua hasta el cuello, desnudo en carnes, y en la cabeza puesta
una corona de ciprés, esperando el filo de la media noche para salir de la tinaja a cavar y
sacar un gran tesoro que ella le había hecho creer que estaba en cierta parte de su casa. Dijo
que, como oyó el buen gorrero tocar a maitines, por no perder la coyuntura, se dio tanta
