los amigos, y más cuando veen que se enojan los amigos.
-No hay aquí amigo -respondió Maniferro- que quiera enojar ni
hacer burla de otro amigo; y, pues todos somos amigos, dense las
manos los amigos.
A esto dijo Monipodio:
-Todos voacedes han hablado como buenos amigos, y como tales
amigos se den las manos de amigos.
Diéronselas luego, y la Escalanta, quitándose un chapín, comenzó a
tañer en él como en un pandero; la Gananciosa tomó una escoba
de palma nueva, que allí se halló acaso, y, rascándola, hizo un son
