osos y de leones?
BENITO. ¡Mirad qué ruiseñores y calandrias nos envía Tontone lo, sino leones y
dragones! Señor Autor, o salgan figuras más apacibles, o aquí nos contentamos con las
vistas, y Dios le guíe, y no pare más en el pueblo un momento.
CASTRADA. Señor Benito Repollo, deje salir ese oso y leones, siquiera por
nosotras, y recebiremos mucho contento.
JUAN. Pues, hija, ¿de antes te espantabas de los ratones, y agora pides osos y
leones?
CASTRADA. Todo lo nuevo aplace, señor padre.
CHIRINOS. Esa doncella que agora se muestra tan galana y tan compuesta es la
