cala dos galeotas turquescas; y, tomándonos la una la mar y la otra
la tierra, cuando íbamos a embestir en ella, nos cortaron el camino y
nos cautivaron. En entrando en la galeota, nos desnudaron hasta
dejarnos en carnes. Despojaron las falugas de cuanto llevaban, y
dejáronlas embestir en tierra sin echallas a fondo, diciendo que
aquéllas les servirían otra vez de traer otra galima, que con este
nombre llaman ellos a los despojos que de los cristianos toman.
Bien se me podrá creer si digo que sentí en el alma mi cautiverio, y
sobre todo la pérdida de los recaudos de Roma, donde en una caja
de lata los traía, con la cédula de los mil y seiscientos ducados; mas
