el trabajo y afán con que yo los había ganado ruego yo a los cielos que vaya en descuento de
mis pecados. Y, en pago desta cortesía y buena obra, creyendo él que yo le sisaba algo de la
cuenta que él allá en su imaginación había hecho de lo que yo podía tener, esta mañana me
sacó al campo, detrás de la Güerta del Rey, y allí, entre unos olivares, me desnudó, y con la
petrina, sin escusar ni recoger los hierros, que en malos grillos y hierros le vea yo, me dio
tantos azotes que me dejó por muerta. De la cual verdadera historia son buenos testigos
estos cardenales que miráis.
Aquí tornó a levantar las voces, aquí volvió a pedir justicia, y aquí se la prometió de nuevo
Monipodio y todos los bravos que allí estaban. La Gananciosa tomó la mano a consolalla,
diciéndole que ella diera de muy buena gana una de las mejores preseas que tenía porque le
