7

humanos ojos han visto; será a mi parecer de edad de diez y ocho
años, antes menos que más. Quedé suspenso de ver tal estremo de
belleza; acudí a echarle un poco de agua en el rostro, con que
volvió en sí suspirando tiernamente, y lo primero que me dijo fue:
''¿Conocéisme, señor?'' ''No -respondí yo-, ni es bien que yo haya
tenido ventura de haber conocido tanta hermosura''. ''Desdichada
de aquella -respondió ella- a quien se la da el cielo para mayor
desgracia suya; pero, señor, no es tiempo éste de alabar
