que decía, y se los puso en manos del provisor, que los vio junto
con el señor asistente; y no halló en ellos cosa que le hiciese dudar
de la verdad que Ricaredo había contado. Y, para más confirmación
della, ordenó el cielo que se hallase presente a todo esto el
mercader Florentín, sobre quien venía la cédula de los mil y
seiscientos ducados, el cual pidió que le mostrasen la cédula; y,
mostrándosela, la reconoció y la aceptó para luego, porque él
muchos meses había que tenía aviso desta partida. Todo esto fue
añadir admiración a admiración y espanto a espanto. Ricaredo dijo
que de nuevo ofrecía los quinientos ducados que había prometido.
