vuestra buena presencia merece.
Con estas últimas palabras quedó contento Andrés, y las gitanas se fueron contentísimas.
Trocaron el doblón, repartiéronle entre todas igualmente, aunque la vieja guardiana llevaba
siempre parte y media de lo que se juntaba, así por la mayoridad, como por ser ella el aguja
por quien se guiaban en el maremagno de sus bailes, donaires, y aun de sus embustes.
Llegóse, en fin, el día que Andrés Caballero se apareció una mañana en el primer lugar de su
aparecimiento, sobre una mula de alquiler, sin criado alguno. Halló en él a Preciosa y a su
abuela, de las cuales conocido, le recibieron con mucho gusto. Él les dijo que le guiasen al
rancho antes que entrase el día y con él se descubriesen las señas que llevaba, si acaso le
buscasen. Ellas, que, como advertidas, vinieron solas, dieron la vuelta, y de allí a poco rato
