(Echanse todos, y alborótanse.)
BENITO. ¡El diablo lleva en el cuerpo el torillo! Sus partes tiene de hosco y de
bragado. Si no me tiendo, me lleva de vuelo.
JUAN. Señor Autor, haga, si puede, que no salgan figuras que nos alboroten; y no
lo digo por mí, sino por estas mochachas, que no les ha quedado gota de sangre en el
cuerpo, de la ferocidad del toro.
CASTRADA. ¡Y cómo, padre! No pienso volver en mí en tres días; ya me vi en sus
cuernos, que los tiene agudos como una lesna.

JUAN. No fueras tú mi hija, y no lo vieras.
