de verse robados, otros riendo de ver los estraños trajes de los
otros; éste contaba por menudo lo que le llevaban, aquél decía que
le pesaba más de una caja de agnus que de Roma traía que de
otras infinitas cosas que llevaban. En fin, todo cuanto allí pasaba
eran llantos y gemidos de los miserables despojados. Todo lo cual
miraban, no sin mucho dolor, los dos hermanos, dando gracias al
cielo que de tan grande y tan cercano peligro los había librado. Pero
lo que más compasión les puso, especialmente a Teodoro, fue ver
al tronco de una encina atado un muchacho de edad al parecer de
diez y seis años, con sola la camisa y unos calzones de lienzo, pero
