través en Rincón y Cortado, a modo de que los estrañaban y no
conocían. Y, llegándose a ellos, les preguntaron si eran de la
cofradía. Rincón respondió que sí, y muy servidores de sus
mercedes.
Llegóse en esto la sazón y punto en que bajó el señor Monipodio,
tan esperado como bien visto de toda aquella virtuosa compañía.
Parecía de edad de cuarenta y cinco a cuarenta y seis años, alto de
cuerpo, moreno de rostro, cejijunto, barbinegro y muy espeso; los
ojos, hundidos. Venía en camisa, y por la abertura de delante
descubría un bosque: tanto era el vello que tenía en el pecho. Traía
