cual, cuando niña, nunca se la habían querido cortar por no darle
pesadumbre. El pecho, los dedos, los brincos, el día señalado del hurto, la
confesión de la gitana y el sobresalto y alegría que habían recebido sus
padres cuando la vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la
corregidora ser Preciosa su hija. Y así, cogiéndola en sus brazos, se volvió
con ella adonde el corregidor y la gitana estaban.
Iba Preciosa confusa, que no sabía a qué efeto se habían hecho con ella
aquellas diligencias; y más, viéndose llevar en brazos de la corregidora, y
que le daba de un beso hasta ciento. Llegó, en fin, con la preciosa carga
doña Guiomar a la presencia de su marido, y, trasladándola de sus brazos a
