echar de ver en ello, si no era por fuerza y llevado de otros, no
quería entrar en su casa. Finalmente, ella le descubrió su voluntad y
le ofreció su hacienda. Pero, como él atendía más a sus libros que a
otros pasatiempos, en ninguna manera respondía al gusto de la
señora; la cual, viéndose desdeñada y, a su parecer, aborrecida y
que por medios ordinarios y comunes no podía conquistar la roca
de la voluntad de Tomás, acordó de buscar otros modos, a su
parecer más eficaces y bastantes para salir con el cumplimiento de
sus deseos. Y así, aconsejada de una morisca, en un membrillo
toledano dio a Tomás unos destos que llaman hechizos, creyendo
