estuvo sin levantar el suyo tanto espacio cuanto el niño no quiso
dejar el pecho. En este espacio guardaban todos cuatro silencio; el
niño mamaba, pero no era ansí, porque las recién paridas no
pueden dar el pecho; y así, cayendo en la cuenta la que se lo daba,
se le volvió a don Juan, diciendo:
-En balde me he mostrado caritativa: bien parezco nueva en estos
casos. Haced, señor, que a este niño le paladeen con un poco de
miel, y no consintáis que a estas horas le lleven por las calles.
Dejad llegar el día, y antes que le lleven vuélvanmele a traer, que
me consuelo en verle.
