No le respondió nada Costanza, ni él aguardó a que le respondiese;
sino, volviéndose a salir, cubierto como había entrado, se fue a dar
cuenta a Carriazo de cómo sus padres estaban en la posada. Dio
voces el huésped a Tomás que viniese a dar cebada; pero, como no
pareció, diola él mismo. Uno de los dos ancianos llamó aparte a una
de las dos mozas gallegas, y preguntóle cómo se llamaba aquella
muchacha hermosa que habían visto, y que si era hija o parienta del
huésped o huéspeda de casa. La Gallega le respondió:
-La moza se llama Costanza; ni es parienta del huésped ni de la
huéspeda, ni sé lo que es; sólo digo que la doy a la mala landre,
