que son mis abogados. Quisiera que pusiera otra a la señora Santa
Lucía, que, por lo de los ojos, también le tengo devoción, pero no
tengo trocado; mas otro día habrá donde se cumpla con todos.
-Muy bien harás, hija, y mira no seas miserable; que es de mucha
importancia llevar la persona las candelas delante de sí antes que
se muera, y no aguardar a que las pongan los herederos o
albaceas.
-Bien dice la madre Pipota -dijo la Escalanta.
Y, echando mano a la bolsa, le dio otro cuarto y le encargó que
pusiese otras dos candelicas a los santos que a ella le pareciesen
