diciendo: ''¡Déjenle al cuitado, que harta mala ventura lleva! ¡Allá se
lo haya; castíguele su pecado!'' Son también bienhechoras nuestras
las socorridas, que de su sudor nos socorren, ansí en la trena como
en las guras; y también lo son nuestros padres y madres, que nos
echan al mundo, y el escribano, que si anda de buena, no hay delito
que sea culpa ni culpa a quien se dé mucha pena; y, por todos
estos que he dicho, hace nuestra hermandad cada año su
adversario con la mayor popa y solenidad que podemos.
-Por cierto -dijo Rinconete, ya confirmado con este nombre-, que es
obra digna del altísimo y profundísimo ingenio que hemos oído decir
