Éste se fue con él al viaje, que por otra te avisé, que Ricaredo a
Francia y a otras partes había hecho el segundo día de tu partida.
Pues este mismo Guillarte, a cabo de diez y seis meses que no
habíamos sabido de mi hijo, entró ayer por nuestra puerta con
nuevas que el conde Arnesto había muerto a traición en Francia a
Ricaredo. Considera, hija, cuál quedaríamos su padre y yo y su
esposa con tales nuevas; tales, digo, que aun no nos dejaron poner
en duda nuestra desventura. Lo que Clotaldo y yo te rogamos otra
vez, hija de mi alma, es que encomiendes muy de veras a Dios la
de Ricaredo, que bien merece este beneficio el que tanto te quiso
