se acabase de untar me dijo que, ora se quedase su cuerpo en aquel aposento sin sentido, ora
desapareciese dél, que no me espantase, ni dejase de aguardar allí hasta la mañana, porque
sabría las nuevas de lo que me quedaba por pasar hasta ser hombre. Díjele bajando la cabeza
que sí haría, y con esto acabó su untura y se tendió en el suelo como muerta. Llegué mi boca
a la suya y vi que no respiraba poco ni mucho.»

Una verdad te quiero confesar, Cipión amigo: que me dio gran temor verme encerrado en
aquel estrecho aposento con aquella figura delante, la cual te la pintaré como mejor supiere.
»Ella era larga de más de siete pies; toda era notomía de huesos, cubiertos con una piel negra,
vellosa y curtida; con la barriga, que era de badana, se cubría las partes deshonestas, y aun le
