no conviene que me alabe, y más si a los ojos vuestros no son de
estima. Todo esto digo, apasionada señora, porque toméis el
remedio y el medio que la suerte os ofrece en el estremo de vuestra
desgracia. Ya veis que Marco Antonio no puede ser vuestro porque
el cielo le hizo de mi hermana, y el mismo cielo, que hoy os ha
quitado a Marco Antonio, os quiere hacer recompensa conmigo, que
no deseo otro bien en esta vida que entregarme por esposo vuestro.
Mirad que el buen suceso está llamando a las puertas del malo que
hasta ahora habéis tenido, y no penséis que el atrevimiento que
habéis mostrado en buscar a Marco Antonio ha de ser parte para
