padres se la pidieron cuando de allí a tres días, que él se partió a Italia, entregó por cuenta a
una camarera de su madre todo lo que en el aposento dejaba.
Muchos días había que tenía Rodolfo determinado de pasar a Italia; y su padre, que había
estado en ella, se lo persuadía, diciéndole que no eran caballeros los que solamente lo eran en
su patria, que era menester serlo también en las ajenas. Por estas y otras razones, se dispuso
la voluntad de Rodolfo de cumplir la de su padre, el cual le dio crédito de muchos dineros
para Barcelona, Génova, Roma y Nápoles; y él, con dos de sus camaradas, se partió luego,
goloso de lo que había oído decir a algunos soldados de la abundancia de las hosterías de
Italia y Francia, [y] de la libertad que en los alojamientos tenían los españoles. Sonábale bien
aquel Eco li buoni polastri, picioni, presuto e salcicie, con otros nombres deste jaez, de quien los
