antojadiza y de otros que por buen respecto se callan; pero lo que más risa causara a quien
entonces las oyera eran las razones de Guiomar, la negra, que por ser portuguesa y no muy
ladina, era extraña la gracia con que la vituperaba. En efeto, la conclusión de la plática de los
dos fue que él condecendería con la voluntad della, cuando ella primero le entregase a toda
su voluntad a su señora.
Cuesta arriba se le hizo a la dueña ofrecer lo que el músico pedía; pero, a trueco de cumplir
el deseo que ya se le había apoderado del alma y de los huesos y médulas del cuerpo, le
prometiera los imposibles que pudieran imaginarse. Dejóle y salió a hablar a su señora; y,
como vio su puerta rodeada de todas las criadas, les dijo que se recogiesen a sus aposentos,
que otra noche habría lugar para gozar con menos o con ningún sobresalto del músico, que
