seno tantas víboras como moriscos, ayudados de Dios, hallarán a
tanto daño cierta, presta y segura salida. Di adelante.
BERGANZA.-«Como mi amo era mezquino, como lo son todos los
de su casta, sustentábame con pan de mijo y con algunas sobras
de zahínas, común sustento suyo; pero esta miseria me ayudó a
llevar el cielo por un modo tan estraño como el que ahora oirás.
»Cada mañana, juntamente con el alba, amanecía sentado al pie de
un granado, de muchos que en la huerta había, un mancebo, al
parecer estudiante, vestido de bayeta, no tan negra ni tan peluda
que no pareciese parda y tundida. Ocupábase en escribir en un
