cristianos, por algunos días; y, estando fuera, mandaré al portero
que deje entrar a Mario dentro de casa todas las veces que él
quisiere, y diré a Leonisa que bien podrá hablar con su paisano
cuando le diere gusto.
Desta manera comenzó a volver el viento de la ventura de Ricardo,
soplando en su favor, sin saber lo que hacían sus mismos amos.
Tomado, pues, entre los tres este apuntamiento, quien primero le
puso en plática fue Halima, bien así como mujer, cuya naturaleza es
fácil y arrojadiza para todo aquello que es de su gusto. Aquel mismo
día dijo el cadí a Halima que cuando quisiese podría irse a casa de
