Isabela no perdió la vida, que el quedar con ella la naturaleza lo conmutó en dejarla sin
cejas, pestañas y sin cabello, el rostro hinchado, la tez perdida, los cueros levantados y

los ojos lagrimosos. Finalmente quedó tan fea, que como hasta allí había parecido un
milagro de hermosura, entonces parecía un monstruo de fealdad. Por mayor desgracia
tenían los que la conocían haber quedado de aquella manera que si la hubiera muerto el
vene no. Con todo esto, Ricaredo se la pidió a la reina, y le suplicó se la dejase llevar a su
casa, porque el amor que la tenía pasaba del cuerpo al alma, y que si Isabela había
perdido su belleza, no podía haber perdido sus infinitas virtudes.
-Así es -dijo la reina-; lleváosla, Ricaredo, y haced cuenta que lleváis una riquísima
