soy el que más puede en la ciudad, pues puedo con mi patrón todo lo que quiero. Digo esto,
porque podría ser dar traza con él para que vinieses a ser suyo, y, estando en mi compañía, el
tiempo nos dirá lo que habemos de hacer, así para consolarte, si quisieres o pudieres tener

consuelo, y a mí para salir désta a mejor vida, o, a lo menos, a parte donde la tenga más
segura cuando la deje.
-Yo te agradezco -respondió Ricardo-, Mahamut, la amistad que me ofreces, aunque estoy
cierto que, con cuanto hicieres, no has de poder cosa que en mi provecho resulte. Pero
dejemos ahora esto y vamos a las tiendas, porque, a lo que veo, sale de la ciudad mucha
gente, y sin duda es el antiguo virrey que sale a estarse en la campaña, por dar lugar a mi amo
