muchacho que los turcos cautivaron, que bajó de la fuerza a coger conchas a la marina. A los
ocho días llegó a aquella costa un bajel de moros, que ellos llaman caramuzales; viéronle los
turcos, y salieron de donde estaban, y, haciendo señas al bajel, que estaba cerca de tierra,
tanto que conoció ser turcos los que los llamaban, ellos contaron sus desgracias, y los moros
los recibieron en su bajel, en el cual venía un judío, riquísimo mercader, y toda la mercancía
del bajel, o la más, era suya; era de barraganes y alquiceles y de otras cosas que de Berbería se
llevaban a Levante. En el mismo bajel los turcos se fueron a Trípol, y en el camino me
vendieron al judío, que dio por mí dos mil doblas, precio excesivo, si no le hiciera liberal el
amor que el judío me descubrió.
»Dejando, pues, los turcos en Trípol, tornó el bajel a hacer su viaje, y el judío dio en
