hacerle pedazos; cuanto más, que prudencia es apartar de nosotros
las cosas que nos dañan, y es natural cosa aborrecer las que nos
hacen mal y aquellas que nos estorban el bien.
-Sea como vos decís, señora Leocadia -respondió Teodosia-; que,
así como veo que la pasión que sentís no os deja hacer más
acertados discursos, veo que no estáis en tiempo de admitir
consejos saludables. De mí os sé decir lo que ya os he dicho, que
os he de ayudar y favorecer en todo aquello que fuere justo y yo
pudiere; y lo mismo os prometo de mi hermano, que su natural
condición y nobleza no le dejarán hacer otra cosa. Nuestro camino
