-No entiendo eso de necio y venturoso -dijo el estudiante.
Y respondió Vidriera:
-No he sido tan necio que diese en poeta malo, ni tan venturoso que
haya merecido serlo bueno.
Preguntóle otro estudiante que en qué estimación tenía a los
poetas. Respondió que a la ciencia, en mucha; pero que a los
poetas, en ninguna. Replicáronle que por qué decía aquello.
Respondió que del infinito número de poetas que había, eran tan
pocos los buenos, que casi no hacían número; y así, como si no
hubiese poetas, no los estimaba; pero que admiraba y reverenciaba
