
nosotros; que me da algún cuidado la cédula que dice que le hizo,
puesto que la haya perdido; pero sosegaos y acostaos, hermana,
que para todo se buscará remedio.
Hizo Teodosia lo que su hermano la mandaba en cuanto al
acostarse, mas en lo de sosegarse no fue en su mano, que ya tenía
tomada posesión de su alma la rabiosa enfermedad de los celos.
¡Oh, cuánto más de lo que ella era se le representaba en la
imaginación la hermosura de Leocadia y la deslealtad de Marco
Antonio! ¡Oh, cuántas veces leía o fingía leer la cédula que la había
