nuevo hábito, en el cual tan señora se mostraba como se ha dicho.
Vieron al mozo de la cebada, Tomás Pedro, vuelto en don Tomás
de Avendaño y vestido como señor; notaron que Lope Asturiano era
muy gentilhombre después que había mudado vestido y dejado el
asno y las aguaderas; pero, con todo eso, no faltaba quien, en el
medio de su pompa, cuando iba por la calle, no le pidiese la cola.
Un mes se estuvieron en Toledo, al cabo del cual se volvieron a
Burgos don Diego de Carriazo y su mujer, su padre, y Costanza con
su marido don Tomás, y el hijo del Corregidor, que quiso ir a ver su
parienta y esposa. Quedó el Sevillano rico con los mil escudos y
