mujeres, o lo que sois?''
-Luego esta niña, a esa cuenta -replicó el caballero-, debe de dejarse manosear y requebrar de
los huéspedes.
-¡Sí! -respondió la Gallega -: ¡tenedle el pie al herrar! ¡Bonita es la niña para eso! Par Dios,
señor, si ella se dejara mirar siquiera, manara en oro; es más áspera que un erizo; es una
tragaavemarías; labrando está todo el día y rezando. Para el día que ha de hacer milagros
quisiera yo tener un cuento de renta. Mi ama dice que trae un silencio pegado a las carnes;
¡tome qué, mi padre!
Contentísimo el caballero de lo que había oído a la Gallega, sin esperar a que le quitasen las
espuelas, llamó al huésped; y, retirándose con él aparte en una sala, le dijo:
