alguna tierra del quicio; digo que os daré unas tenazas y un martillo, con que podáis de noche
quitar los clavos de la cerradura de loba con mucha facilidad, y con la misma volveremos a
poner la chapa, de modo que no se eche de ver que ha sido desclavada; y, estando yo dentro,
encerrado con vos en vuestro pajar, o adonde dormís, me daré tal priesa a lo que tengo de
hacer, que vos veáis aun más de lo que os he dicho, con aprovechamiento de mi persona y
aumento de vuestra suficiencia. Y de lo que hubiéremos de comer no tengáis cuidado, que yo
llevaré matalotaje para entrambos y para más de ocho días; que discípulos tengo yo y amigos
que no me dejarán mal pasar.
-De la comida -replicó el negro- no habrá de qué temer, que, con la ración que me da mi
amo y con los relieves que me dan las esclavas, sobrará comida para otros dos. Venga ese
