una o de otra manera, porque todo lo que nos pasa en la fantasía
es tan intensamente que no hay diferenciarlo de cuando vamos real
y verdaderamente. Algunas experiencias desto han hecho los
señores inquisidores con algunas de nosotras que han tenido
presas, y pienso que han hallado ser verdad lo que digo.
»''Quisiera yo, hijo, apartarme deste pecado, y para ello he hecho
mis diligencias: heme acogido a ser hospitalera; curo a los pobres, y
algunos se mueren que me dan a mí la vida con lo que me mandan
o con lo que se les queda entre los remiendos, por el cuidado que
yo tengo de espulgarlos los vestidos. Rezo poco y en público,
