a entender que, debajo de aquella rústica corteza, debe de estar encerrada y escondida alguna
mina de gran valor y de merecimiento grande. Finalmente, sea lo que se fuere, yo la quiero
bien; y no con aquel amor vulgar con que a otras he querido, sino con amor tan limpio, que
no se estiende a más que a servir y a procurar que ella me quiera, pagándome con honesta
voluntad lo que a la mía, también honesta, se debe.

A este punto, dio una gran voz el Asturiano y, como exclamando, dijo:
-¡Oh amor platónico! ¡Oh fregona ilustre! ¡Oh felicísimos tiempos los nuestros, donde vemos
que la belleza enamora sin malicia, la honestidad enciende sin que abrase, el donaire da gusto
sin que incite, la bajeza del estado humilde obliga y fuerza a que le suban sobre la rueda de la
