embozo:
-¡Calla, borracho! ¡Calla, cuero! ¡Calla, odrina, poeta de viejo,
músico falso!
Tras esto, acudieron otros, diciéndole tantas injurias y muecas, que
Lope tuvo por bien de callar; pero los mozos de mulas lo tuvieron
tan mal, que si no fuera por el huésped, que con buenas razones
los sosegó, allí fuera la de Mazagatos; y aun con todo eso, no
dejaran de menear las manos si a aquel instante no llegara la
justicia y los hiciera recoger a todos.
Apenas se habían retirado, cuando llegó a los oídos de todos los
