algunos hombrecillos que a la sombra de sus amos se atreven a ser
insolentes; y si acaso la muerte o otro accidente de fortuna derriba
el árbol donde se arriman, luego se descubre y manifiesta su poco
valor; porque, en efeto, no son de más quilates sus prendas que los
que les dan sus dueños y valedores. La virtud y el buen
entendimiento siempre es una y siempre es uno: desnudo o vestido,
solo o acompañado. Bien es verdad que puede padecer acerca de
la estimación de las gentes, mas no en la realidad verdadera de lo
que merece y vale. Y, con esto, pongamos fin a esta plática, que la
luz que entra por estos resquicios muestra que es muy entrado el
