posible, fuese solo.
Díjole la huéspeda que no había más de uno en toda la casa, y que
tenía dos camas, y que era forzoso, si algún huésped acudiese,
acomodarle en la una. A lo cual respondió el caminante que él
pagaría los dos lechos, viniese o no huésped alguno; y, sacando un
escudo de oro, se le dio a la huéspeda, con condición que a nadie
diese el lecho vacío.
No se descontentó la huéspeda de la paga; antes, se ofreció de
hacer lo que le pedía, aunque el mismo deán de Sevilla llegase
aquella noche a su casa. Preguntóle si quería cenar, y respondió
