ajenas de poder aprenderlas otro perro que no fuera yo como las oirás cuando te las diga.
»Por acabarse el distrito de la comisión, se marchaba poco a poco; no había comisario que
nos limitase; el capitán era mozo, pero muy buen caballero y gran cristiano; el alférez no
hacía muchos meses que había dejado la Corte y el tinelo; el sargento era matrero y sagaz y
grande arriero de compañías, desde donde se levantan hasta el embarcadero. Iba la compañía
llena de rufianes churrulleros, los cuales hacían algunas insolencias por los lugares do
pasábamos, que redundaban en maldecir a quien no lo merecía. Infelicidad es del buen
príncipe ser culpado de sus súbditos por la culpa de sus súbditos, a causa que los unos son
verdugos de los otros, sin culpa del señor; pues, aunque quiera y lo procure no puede
remediar estos daños, porque todas o las más cosas de la guerra traen consigo aspereza,
