-Sí, otra -respondió Rinconete-, que dice así:
Al sastre corcovado que por mal nombre se llama el Silguero, seis
palos de mayor cuantía, a pedimiento de la dama que dejó la
gargantilla. Secutor, el Desmochado.
-Maravillado estoy -dijo Monipodio- cómo todavía está esa partida
en ser. Sin duda alguna debe de estar mal dispuesto el
Desmochado, pues son dos días pasados del término y no ha dado
puntada en esta obra.
-Yo le topé ayer -dijo Maniferro-, y me dijo que por haber estado
retirado por enfermo el Corcovado no había cumplido con su débito.
