contaban, por estar él presente, en ninguna ningún género de
lascivia se descubría. La plata de las canas del viejo, a los ojos de
Leonora, parecían cabellos de oro puro, porque el amor primero que
las doncellas tienen se les imprime en el alma como el sello en la
cera. Su demasiada guarda le parecía advertido recato: pensaba y
creía que lo que ella pasaba pasaban todas las recién casadas. No
se desmandaban sus pensamientos a salir de las paredes de su
casa, ni su voluntad deseaba otra cosa más de aquella que la de su
marido quería; sólo los días que iba a misa veía las calles, y esto

