señor, érades el dueño deste cintillo, que por liberalidad y cortesía
vuestra quisistes que fuese mío; y, viendo que ninguno podía hacer
vuestras partes mejor que yo, como ya he dicho, le ofrecí mi ayuda.
Querría yo agora, señor, me dijésedes lo que sabéis acerca deste
caso y si es verdad lo que Lorenzo dice.
-¡Ay amigo! -respondió el duque-, es tan verdad que no me
atrevería a negarla aunque quisiese; yo no he engañado ni sacado
a Cornelia, aunque sé que falta de la casa que dice; no la he

24
