bolos, donde con presta diligencia derriban los que están en pie y vuelven a alzar los caídos,
y esto por la mano de quien lo puede hacer. Mira, pues, si en el discurso de nuestra vida
habremos visto jugar a los bolos, y si hemos visto por esto haber vuelto a ser hombres, si es
que lo somos.
BERGANZA.-Digo que tienes razón, Cipión hermano, y que eres más discreto de lo que
pensaba; y de lo que has dicho vengo a pensar y creer que todo lo que hasta aquí hemos
pasado y lo que estamos pasando es sueño, y que somos perrros; pero no por esto dejemos
de gozar deste bien de la habla que tenemos y de la excelencia tan grande de tener discurso
humano todo el tiempo que pudiéremos; y así, no te canse el oírme contar lo que me pasó
con los gitanos que me escondieron en la cueva.
