CAÑIZARES. De que no pasará mucho tiempo en que no caya Lorencica en lo que le
falta; que será un mal caso, y tan malo, que en sólo pensallo le temo, y de temerle me
desespero, y de desesperarme vivo con disgusto.
COMPADRE. Y con razón se puede tener ese temor, porque las mujeres querrían
gozar enteros los frutos del matrimonio.
CAÑIZARES. La mía los goza doblados.
COMPADRE. Ahí está el daño, señor compadre.
CAÑIZARES. No, no, ni por pienso; porque es más simple Lo rencica que una
paloma, y hasta agora no entiende nada de sas filaterías; y adiós, señor compadre, que me
quiero entrar en casa.
