algunas tablas, no pudo alcanzar a ver las pinturas que contenían.
La ventana era grande, guarnecida y guardada de una gruesa reja;
la vista caía a un jardín que también se cerraba con paredes altas;
dificultades que se opusieron a la intención que de arrojarse a la
calle tenía. Todo lo que vio y notó de la capacidad y ricos adornos
de aquella estancia le dio a entender que el dueño della debía de
ser hombre principal y rico, y no comoquiera, sino aventajadamente.
En un escritorio, que estaba junto a la ventana, vio un crucifijo
pequeño, todo de plata, el cual tomó y se le puso en la manga de la
ropa, no por devoción ni por hurto, sino llevada de un discreto
