grado hacía. Vio que le convenía vivir retirada y escondida, porque
se sintió preñada: suceso por el cual las en algún tanto olvidadas
lágrimas volvieron a sus ojos, y los suspiros y lamentos comenzaron
de nuevo a herir los vientos, sin ser parte la discreción de su buena
madre a consolalla. Voló el tiempo, y llegóse el punto del parto, y
con tanto secreto, que aun no se osó fiar de la partera; usurpando
este oficio la madre, dio a la luz del mundo un niño de los hermosos
que pudieran imaginarse. Con el mismo recato y secreto que había
nacido, le llevaron a una aldea, donde se crió cuatro años, al cabo
de los cuales, con nombre de sobrino, le trujo su abuela a su casa,
