pudiese sobre su conciencia.
Usando, pues, desta industria, en menos de un mes trujo más provecho a la compañía que
trujeron cuatro de los más estirados ladrones della; de que no poco se holgaba Preciosa,
viendo a su tierno amante tan lindo y tan despejado ladrón. Pero, con todo eso, estaba
temerosa de alguna desgracia; que no quisiera ella verle en afrenta por todo el tesoro de
Venecia, obligada a tenerle aquella buena voluntad [por] los muchos servicios y regalos que
su Andrés le hacía.
Poco más de un mes se estuvieron en los términos de Toledo, donde hicieron su agosto,
aunque era por el mes de setiembre, y desde allí se entraron en Estremadura, por ser tierra
rica y caliente. Pasaba Andrés con Preciosa honestos, discretos y enamorados coloquios, y
