que mi cuidado, ligereza y braveza no eran de provecho para coger el lobo, determiné de
mudar estilo, no desviándome a buscarle, como tenía de costumbre, lejos del rebaño, sino
estarme junto a él; que, pues el lobo allí venía, allí sería más cierta la presa.
»Cada semana nos tocaban a rebato, y en una escurísima noche tuve yo vista para ver los
lobos, de quien era imposible que el ganado se guardase. Agachéme detrás de una mata,
pasaron los perros, mis compañeros, adelante, y desde allí oteé, y vi que dos pastores asieron
de un carnero de los mejores del aprisco, y le mataron de manera que verdaderamente
pareció a la mañana que había sido su verdugo el lobo. Pasméme, quedé suspenso cuando vi
que los pastores eran los lobos y que despedazaban el ganado los mismos que le habían de
guardar. Al punto, hacían saber a su amo la presa del lobo, dábanle el pellejo y parte de la
