ser era cosa infrutuosa, y tenerlas en casa, cebo para los codiciosos y despertador para los
ladrones.
Habíase muerto en él la gana de volver al inquieto trato de las mercancías, y parecíale que,
conforme a los años que tenía, le sobraban dineros para pasar la vida, y quisiera pasarla en su
tierra y dar en ella su hacienda a tributo, pasando en ella los años de su vejez en quietud y
sosiego, dando a Dios lo que podía, pues había dado al mundo más de lo que debía. Por otra
parte, consideraba que la estrecheza de su patria era mucha y la gente muy pobre, y que el
irse a vivir a ella era ponerse por blanco de todas las importunidades que los pobres suelen
dar al rico que tienen por vecino, y más cuando no hay otro en el lugar a quien acudir con
sus miserias. Quisiera tener a quien dejar sus bienes después de sus días, y con este deseo
