-Eso sería -dijo Tomás- ir contra mi conciencia y contra la del señor
capitán; y así, más quiero ir suelto que obligado.
-Conciencia tan escrupulosa -dijo don Diego-, más es de religioso
que de soldado; pero, comoquiera que sea, ya somos camaradas.
Llegaron aquella noche a Antequera, y en pocos días y grandes
jornadas se pusieron donde estaba la compañía, ya acabada de
hacer, y que comenzaba a marchar la vuelta de Cartagena,
alojándose ella y otras cuatro por los lugares que le venían a mano.
Allí notó Tomás la autoridad de los comisarios, la incomodidad de
algunos capitanes, la solicitud de los aposentadores, la industria y
