Vame mejor con ser hipócrita que con ser pecadora declarada: las apariencias de mis buenas
obras presentes van borrando en la memoria de los que me conocen las malas obras pasadas.
En efeto, la santidad fingida no hace daño a ningún tercero, sino al que la usa. Mira, hijo
Montiel, este consejo te doy: que seas bueno en todo cuanto pudieres; y si has de ser malo,
procura no parecerlo en todo cuanto pudieres. Bruja soy, no te lo niego; bruja y hechicera
fue tu madre, que tampoco te lo puedo negar; pero las buenas apariencias de las dos podían

acreditarnos en todo el mundo. Tres días antes que muriese habíamos estado las dos en un
valle de los Montes Perineos en una gran gira, y, con todo eso, cuando murió fue con tal
sosiego y reposo, que si no fueron algunos visajes que hizo un cuarto de hora antes que
