33

perdido el juicio. El cura daba mil besos al niño, que tenía en sus
brazos, y, con la mano derecha, que desocupó, no se hartaba de
echar bendiciones a los dos abrazados señores. El ama del cura,
que no se había hallado presente al grave caso por estar ocupada
aderezando la comida, cuando la tuvo en su punto, entró a llamarlos
que se sentasen a la mesa. Esto apartó los estrechos abrazos, y el
duque desembarazó al cura del niño y le tomó en sus brazos, y en
ellos le tuvo todo el tiempo que duró la limpia y bien sazonada, más
