CHANFALLA. ¡Atención, señores, que comienzo! -~Oh tú, quien quiera que fuiste,
que fabricaste este Retablo con tan maravilloso artificio, que alcanzó renombre de las
Maravillas: por la virtud que en él se encierra, te conjuro, apremio y mando que luego
incontinenti muestres a estos señores algunas de las tus maravillosas maravillas, para que
se regocijen y tomen placer sin escándalo alguno! Ea, que ya veo que has otorgado mi
petición, pues por aquella parte asoma la figura del valentísimo Sansón, abrazado con las
colunas del templo para derriba11e por el suelo y tomar venganza de sus enemigos.
¡Tente, valeroso caballero; tente, por la gracia de Dios Padre! ¡No hagas tal desaguisado,
porque no cojas debajo y hagas tortilla tanta y tan noble gente como aquí se ha juntado!
BENITO. ¡Téngase, cuerpo de tal conmigo! ¡Bueno sería que, en lugar de habernos
