da,
colegial trilingüe en el desfrute de su heredad.
-Que me maten,- dijo la Gríjalba,- si el señor corregidor no lo ha oído todo, que
aquello de tres pringues por lo de Esperanza lo ha dicho.
Llegóse en esto don Félix y habló aparte al corregidor, suplicándole no las llevase,
que él las tomaba en fiado; pero no pudieron aprovechar con él sus ruegos ni menos sus
promesas.
Quiso la suerte que entre la gente que acompañaba al corregidor, venían los dos
estudiantes manchegos y se hallasen presentes a toda esta historia; y viendo lo que
pasaba, y que en todas maneras habían de ir a la cárcel Esperanza y Claudia y la Grij
