la vieren se ofrezcan a su servicio.
No respondió palabra Costanza, sino con mucha mesura hizo una
profunda reverencia al Corregidor y salióse de la sala; y halló a su
ama desalada esperándola, para saber della qué era lo que el
Corregidor la quería. Ella le contó lo que había pasado, y cómo su
señor quedaba con él para contalle no sé qué cosas que no quería
que ella las oyese. No acabó de sosegarse la huéspeda, y siempre
estuvo rezando hasta que se fue el Corregidor y vio salir libre a su
marido; el cual, en tanto que estuvo con el Corregidor, le dijo:
-«Hoy hacen, señor, según mi cuenta, quince años, un mes y cuatro
