ama.
Quísole tomar la criatura el cura al duque, pero él no la quiso dejar,
antes la apretó en sus brazos y le dio muchos besos. Adelantóse el
cura un poco, y dijo a Cornelia que saliese sin turbación alguna a
recebir al duque. Hízolo así Cornelia, y con el sobresalto le salieron
tales colores al rostro, que sobre el modo mortal la hermosearon.
Pasmóse el duque cuando la vio, y ella, arrojándose a sus pies, se
los quiso besar. El duque, sin hablar palabra, dio el niño al cura, y,
volviendo las espaldas, se salió con gran priesa del aposento. Lo
cual visto por Cornelia, volviéndose al cura, dijo:
