razones torcidas y de muchos sentidos. Así que, a este nuestro amo y señor no hay que
preguntarle nada, porque con una verdad mezcla mil mentiras; y, a lo que yo he colegido de
sus respuestas, él no sabe nada de lo por venir ciertamente, sino por conjeturas. Con todo
esto, nos trae tan engañadas a las que somos brujas, que, con hacernos mil burlas, no le
podemos dejar. Vamos a verle muy lejos de aquí, a un gran campo, donde nos juntamos
infinidad de gente, brujos y brujas, y allí nos da de comer desabridamente, y pasan otras
cosas que en verdad y en Dios y en mi ánima que no me atrevo a contarlas, según son sucias
y asquerosas, y no quiero ofender tus castas orejas. Hay opinión que no vamos a estos
convites sino con la fantasía, en la cual nos representa el demonio las imágenes de todas
aquellas cosas que después contamos que nos han sucedido. Otros dicen que no, sino que
