amigo mío, que estaba dos leguas de la suya. Esta señora se mudó de aquel lugar a otro, y, sin
que yo jamás la viese, ni lo procurase, se pasaron dos años, al cabo de los cuales supe que era
muerta; y podrá haber veinte días que, con grandes encarecimientos, escribiéndome que era
cosa que me importaba en ella el contento y la honra, me envió a llamar un mayordomo
desta señora. Fui a ver lo que me quería, bien lejos de pensar en lo que me dijo; halléle a
punto de muerte, y, por abreviar razones, en muy breves me dijo cómo al tiempo que murió
su señora le dijo todo lo que conmigo le había sucedido, y cómo había quedado preñada de
aquella fuerza; y que, por encubrir el bulto, había venido en romería a Nuestra Señora de
Guadalupe, y cómo había parido en esta casa una niña, que se había de llamar Costanza.
Diome las señas con que la hallaría, que fueron las que habéis visto de la cadena y
