engañarme? ¿No soy yo la que tomó el cuchillo con sus misma
manos, con que corté y eché por tierra mi crédito, con el que de mi
valor tenían mis ancianos padres? ¡Oh fementido Marco Antonio!
¿Cómo es posible que en las dulces palabras que me decías
viniese mezclada la hiel de tus descortesías y desdenes? ¿Adónde
estás, ingrato; adónde te fuiste, desconocido? Respóndeme, que te
hablo; espérame, que te sigo; susténtame, que descaezco; págame,
que me debes; socórreme, pues por tantas vías te tengo obligado.
Calló, en diciendo esto, dando muestra en los ayes y suspiros que
no dejaban los ojos de derramar tiernas lágrimas. Todo lo cual, con
