hambre tal vez hace arrojar los ingenios a cosas que no están en el mapa.
Crióse Preciosa en diversas partes de Castilla, y, a los quince años de su edad, su abuela
putativa la volvió a la Corte y a su antiguo rancho, que es adonde ordinariamente le tienen
los gitanos, en los campos de Santa Bárbara, pensando en la Corte vender su mercadería,
donde todo se compra y todo se vende. Y la primera entrada que hizo Preciosa en Madrid
fue un día de Santa Ana, patrona y abogada de la villa, con una danza en que iban ocho
gitanas, cuatro ancianas y cuatro muchachas, y un gitano, gran bailarín, que las guiaba. Y,

aunque todas iban limpias y bien aderezadas, el aseo de Preciosa era tal, que poco a poco fue
enamorando los ojos de cuantos la miraban. De entre el son del tamborín y castañetas y fuga
