que todo esto me ha dicho, que el duque engañó a mi hermana,
debajo de palabra de recebirla por mujer. Esto yo no lo creo, por ser
desigual el matrimonio en cuanto a los bienes de fortuna, que en los
de naturaleza el mundo sabe la calidad de los Bentibollis de
Bolonia. Lo que creo es que él se atuvo a lo que se atienen los
poderosos que quieren atropellar una doncella temerosa y recatada,
poniéndole a la vista el dulce nombre de esposo, haciéndola creer
que por ciertos respectos no se desposa luego: mentiras aparentes
de verdades, pero falsas y malintencionadas.» Pero sea lo que
fuere, yo me veo sin hermana y sin honra, puesto que todo esto
