rico como era don Fernando de Azevedo. Dio priesa a su partida, por llegar
presto a ver a sus hijos, y dentro de veinte días ya estaba en Murcia, con
cuya llegada se renovaron los gustos, se hicieron las bodas, se contaron las
vidas, y los poetas de la ciudad, que hay algunos, y muy buenos, tomaron a
cargo celebrar el estraño caso, juntamente con la sin igual belleza de la
gitanilla. Y de tal manera escribió el famoso licenciado Pozo, que en sus
versos durará la fama de la Preciosa mientras los siglos duraren.
Olvidábaseme de decir cómo la enamorada mesonera descubrió a la justicia
no ser verdad lo del hurto de Andrés el gitano, y confesó su amor y su culpa,
a quien no respondió pena alguna, porque en la alegría del hallazgo de los
