la vida, que ahora estimo en lo que vale la alta ventura de verte.
-No sé qué te diga, Ricardo -replicó Leonisa-, ni qué salida se tome al laberinto donde, como
dices, nuestra corta ventura nos tiene puestos. Sólo sé decir que es menester usar en esto lo
que de nuestra condición no se puede esperar, que es el fingi miento y engaño; y así, digo que
de ti daré a Halima algunas razones que antes la entretengan que desesperen. Tú de mí
podrás decir al cadí lo que para seguridad de mi honor y de su engaño vieres que más
convenga; y, pues yo pongo mi honor en tus manos, bien puedes creer dél que le tengo con
la entereza y verdad que podían poner en duda tantos caminos como he andado, y tantos
combates como he sufrido. El hablarnos será fácil y a mí será de grandísimo gusto el hacello,
con presupuesto que jamás me has de tratar cosa que a tu declarada pretensión pertenezca,
