dicho que la pusiese en cobro y que volviese luego, determinó de
traerla a su casa y dejarla en poder de una ama que los servía, y
volver luego a ver si era menester su favor en alguna cosa, puesto
que bien había visto que le habían tenido por otro y que había sido
error darle a él la criatura.
Finalmente, sin hacer más discursos, se vino a casa con ella, a
tiempo que ya don Antonio no estaba en ella. Entróse en un
aposento y llamó al ama, descubrió la criatura y vio que era la más
hermosa que jamás hubiese visto. Los paños en que venía envuelta
mostraban ser de ricos padres nacida. Desenvolvióla el ama y
