se ocupa, han anochecido en España y amanecido en Tetuán. Pero
no fue parte este temor para que nuestro Carriazo dejase de acudir
allí tres veranos a darse buen tiempo. El último verano le dijo tan
bien la suerte, que ganó a los naipes cerca de setecientos reales,
con los cuales quiso vestirse y volverse a Burgos, y a los ojos de su
madre, que habían derramado por él muchas lágrimas. Despidióse
de sus amigos, que los tenía muchos y muy buenos; prometióles
que el verano siguiente sería con ellos, si enfermedad o muerte no
lo estorbase. Dejó con ellos la mitad de su alma, y todos sus deseos
entregó a aquellas secas arenas, que a él le parecían más frescas y
