BRÏGIDA. ¡Y cómo si tendrás parte! Y mucha, si eres discreta, como lo eres. Has
de saber, hermana, que, viniendo agora a verte, al pasar por la puerta de Guadalajara, oí
que, en medio de infinita justicia y gente, estaba un pregonero pregonando que quitaban
los coches, y que las mujeres descubriesen los rostros por las calles.
CRISTINA. ¿Y esa es la mala nueva?
BRÏGIDA. Pues para nosotras, ¿puede ser peor en el mundo?
CRISTINA. Yo creo, hermana, que debe de ser alguna reformación de los coches;
que no es posible que los quiten de todo punto. Y será cosa muy acertada, porque, según
he oído decir, andaba muy de caída la caballería en España, porque se empanaban diez o
doce caballeros mozos en un coche y azotaban las calles de noche y de día, sin
