por cierto, sino de la almadraba de Zahara, que es más fea, a lo que creo, que un miedo de
santo Antón.
-¡Pata es la traviesa, amigo! -respondió Carriazo-; por los filos que te herí me has muerto;
quédese aquí nuestra pendencia, y vámonos a dormir, y amanecerá Dios y medraremos.

-Mira, Carriazo, hasta ahora no has visto a Costanza; en viéndola, te doy licencia para que me
digas todas las injurias o reprehensiones que quisieres.
-Ya sé yo en qué ha de parar esto -dijo Carriazo.
-¿En qué? -replicó Avendaño.
-En que yo me iré con mi alma draba, y tú te quedarás con tu fregona -dijo Carriazo.
