lo que me quitó, pero no quise, por no poner mi boca jifera y sucia
en aquellas manos limpias y blancas.»
CIPIÓN.-Hiciste muy bien, por ser prerrogativa de la hermosura que
siempre se le tenga respecto.
BERGANZA.-«Así lo hice yo; y así, me volví a mi amo sin la porción
y con el chapín. Parecióle que volví presto, vio el chapín, imaginó la
burla, sacó uno de cachas y tiróme una puñalada que, a no
desviarme, nunca tú oyeras ahora este cuento, ni aun otros muchos
que pienso contarte. Puse pies en polvorosa, y, tomando el camino
en las manos y en los pies, por detrás de San Bernardo, me fui por
