esta señora; pues a fe que, si la conociesen, que la ayunarían o la santiguarían. Veinte y
dos años ha que vivo con ella mártir, sin haber sido jamás confesor de sus insolencias, de
sus voces y de sus fantasías, y ya va para dos años que cada día me va dando vaivenes y
empujones hacia la sepultura, a cuyas voces me tiene medio sordo, y, a puro reñir, sin
juicio. Si me cura, como ella dice, cúrame a regañadientes; habiendo de ser su la
ave
mano y la condición del médico. En resolución, señores, yo soy el que muero en su
poder, y ella es la que vive en el mío, porque es señora, con mero mixto imperio, de la
hacienda que tengo.
MARIANA. ¿Hacienda vuestra? Y ¿qué hacienda tenéis vos, que no la hayáis
