CRISTINA. Y más, que toda la noche anda como trasgo por toda la casa; y si acaso
dan alguna música en la calle, les tira de pedradas porque se vayan. Es un malo, es un
brujo, es un viejo, que no tengo más que decir.

LORENZA. Señora Ortigosa, váyase, no venga el gruñidor y la halle conmigo, que
sería echarlo a perder todo; y lo que ha de hacer, hágalo luego; que estoy tan aburrida,
que no me falta sino echarme una soga al cuello, por salir de tan mala vida.
ORTIGOSA. Quizá con ésta que ahora se comenzará, se le quitará toda esa mala gana
y le vendrá otra más saludable y que más la contente.
CRISTINA. Así suceda, aunque me costase a mí dedo de la mano:
