añadiendo: ''¡Y viva, viva Preciosa, amada prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con
Preciosa, no sin envidia de Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la
envidia tan bien se aloja en los aduares de los bárbaros y en las chozas de pastores, como en
palacios de príncipes, y esto de ver medrar al vecino que me parece que no tiene más méritos
que yo, fatiga.
Hecho esto, comieron lautamente; repartióse el dinero prometido con equidad y justicia;
renováronse las alabanzas de Andrés, subieron al cielo la hermosura de Preciosa. Llegó la
noche, acocotaron la mula y enterráronla de modo que quedó seguro Andrés de ser por ella
descubierto; y también enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla y freno y cinchas, a
uso de los indios, que sepultan con ellos sus más ricas preseas.
