la primera, llamó a la dueña, que allí la estaba esperando, y le dijo:
-Dame albricias, hermana, que Carrizales duerme más que un
muerto.
-Pues, ¿a qué aguardas a tomar la llave, señora? -dijo la dueña-.
Mira que está el músico aguardándola más ha de una hora.
-Espera, hermana, que ya voy por ella -respondió Leonora.
Y, volviendo a la cama, metió la mano por entre los colchones y
sacó la llave de en medio dellos sin que el viejo lo sintiese; y,
tomándola en sus manos, comenzó a dar brincos de contento, y sin
más esperar abrió la puerta y la presentó a la dueña, que la recibió
