exorbitantes que en él pasan? Primero, has de presuponer que todos cuantos en él trabajan,
desde el menor hasta el mayor, es gente ancha de conciencia, desalmada, sin temer al Rey ni
a su justicia; los más, amancebados; son aves de rapiña carniceras: mantiénense ellos y sus
amigas de lo que hurtan. Todas las mañanas que son días de carne, antes que amanezca,
están en el Matadero gran cantidad de mujercillas y muchachos, todos con talegas, que,
viniendo vacías, vuelven llenas de pedazos de carne, y las criadas con criadillas y lomos
medio enteros. No hay res alguna que se mate de quien no lleve esta gente diezmos y
primicias de lo más sabroso y bien parado. Y, como en Sevilla no hay obligado de la carne,
cada uno puede traer la que quisiere; y la que primero se mata, o es la mejor, o la de más baja
postura, y con este concierto hay siempre mucha abundancia. Los dueños se encomiendan a
