(memorable entre todos los de mi vida) fue decirme: ''Ea, Gavilán amigo, salta por aquel
viejo verde que tú conoces que se escabecha las barbas; y si no quieres, salta por la pompa y
el aparato de doña Pimpinela de Plafagonia, que fue compañera de la moza gallega que servía
en Valdeastillas. ¿No te cuadra el conjuro, hijo Gavilán? Pues salta por el bachiller Pasillas,
que se firma licenciado sin tener grado alguno. ¡Oh, perezoso estás! ¿Por qué no saltas? Pero
ya entiendo y alcanzo tus marrullerías: ahora salta por el licor de Esquivias, famoso al par del
de Ciudad Real, San Martín y Ribadavia''. Bajó la varilla y salté yo, y noté sus malicias y malas
entrañas.
»Volvióse luego al pueblo y en voz alta dijo: ''No piense vuesa merced, senado valeroso, que
es cosa de burla lo que este perro sabe: veinte y cuatro piezas le tengo enseñadas que por la
