él la fría y temida lanza de los celos, que me pasó el corazón y me abrasó el alma en fuego tal,
que en él se hizo ceniza mi honra y se consumió mi crédito, se secó mi paciencia y se acabó
mi cordura. ¡Ay de mí, desdichada!, que luego se me figuró en la imaginación Teodosia más
hermosa que el sol y más discreta que la discreción misma, y, sobre todo, más venturosa que
yo, sin ventura. Leí luego las razones de la cédula, vilas firmes y valederas y que no podían
faltar en la fe que publicaban; y, aunque a ellas, como a cosa sagrada, se acogiera mi
esperanza, en cayendo en la cuenta de la sospechosa compañía que Marco Antonio llevaba
consigo, daba con todas ellas en el suelo. Maltraté mi rostro, arranqué mis cabellos, maldije
mi suerte; y lo que más sentía era no poder hacer estos sacrificios a todas horas, por la
forzosa presencia de mi padre.
