
remedio, o ya venganza de mi agravio.» Esta es, señor caballero, la verdadera y desdichada
historia que deseábades saber, la cual será bastante disculpa de los suspiros y palabras que os
despertaron. Lo que os ruego y suplico es que, ya que no podáis darme remedio, a lo menos
me déis consejo con que pueda huir los peligros que me contrastan, y templar el temor que
tengo de ser hallada, y facilitar los modos que he de usar para conseguir lo que tanto deseo y
he menester.
Un gran espacio de tiempo estuvo sin responder palabra el que había estado escuchando la
historia de la enamorada Teodosia; y tanto, que ella pensó que estaba dormido y que ninguna
cosa le había oído; y, para certificarse de lo que sospechaba, le dijo:
