cuenta de regalar a tu señora, que yo te mando un calzado cuando vuelva, como tú le
quisieres.
CRISTINA. Vaya, señor, y no lleve pena de mi señora, porque la pienso persuadir de
manera a que nos holguemos, que no imagine en la falta que vuestra merced le ha de
hacer.
LEONARDA. ¿Holgar yo? ¡Qué bien estás en la cuenta, niña! Porque, ausente de mi
gusto, no se hicieron los placeres ni las glorias para mi; penas y dolores, si.
PANCRACIO. Ya no lo puedo sufrir. Quedad en paz, lumbre destos ojos, los cuales
no verán cosa que les dé placer hasta volveros a ver.
(Entrase PANCRACIO.)
