Parecióle que volví presto, vio el chapín, imaginó la burla, sacó uno de cachas y tiróme una
puñalada que, a no desviarme, nunca tú oyeras ahora este cuento, ni aun otros muchos que
pienso contarte. Puse pies en polvorosa, y, tomando el camino en las manos y en los pies,
por detrás de San Bernardo, me fui por aquellos campos de Dios adonde la fortuna quisiese
llevarme.
»Aquella noche dormí al cielo abierto, y otro día me deparó la suerte un hato o rebaño de
ovejas y carneros. Así como le vi, creí que había hallado en él el centro de mi reposo,
pareciéndome ser propio y natural oficio de los perros guardar ganado, que es obra donde se
encierra una virtud grande, como es amparar y defender de los poderosos y soberbios los
humildes y los que poco pueden. Apenas me hubo visto uno de tres pastores que el ganado
