viejo podrido que tomaste por esposo.
LORENZA. ¿Yo le tomé, sobrina? A la fe, diómele quien pudo, y yo, como
muchacha, fui más presta al obedecer que al contradecir; pero, si yo tuviera tanta
experiencia destas cosas, antes me tarazara la lengua con los dientes que pronunciar aquel
si, que se pronuncia con dos letras y da que llorar dos mil años; pero yo imagino que no
fue otra cosa sino que habia de ser ésta, y que las que han de suceder forzosamente, no
hay prevención ni diligencia humana que las prevenga.
CRISTINA. ¡Jesús, y del mal Viejo! Toda la noche: «Daca el orinal, toma el orinal,
levántate, Cristinica, y caliéntame unos paños, que me muero de la ijada; dame aquellos
juncos, que me fatiga la piedra.» Con más ungüentos y medicinas en el aposento que si
