BERGANZA.-«Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel oficio, aunque parecía tan
bueno, y escoger otro donde por hacerle bien, ya que no fuese remunerado, no fuese
castigado. Volvíme a Sevilla, y entré a servir a un mercader muy rico.»
CIPIÓN.-¿Qué modo tenías para entrar con amo? Porque, según lo que se usa, con gran
dificultad el día de hoy halla un hombre de bien señor a quien servir. Muy diferentes son los
señores de la tierra del Señor del cielo: aquéllos, para recebir un criado, primero le espulgan
el linaje, examinan la habilidad, le marcan la apostura, y aun quieren saber los vestidos que
tiene; pero, para entrar a servir a Dios, el más pobre es más rico; el más humilde, de mejor
linaje; y, con sólo que se disponga con limpieza de corazón a querer servirle, luego le manda
poner en el libro de sus gajes, señalándoselos tan aventajados que, de muchos y de grandes,
