leño, el inhá bil, el dejado y el perezoso; y que, por ley de buen gobierno, aunque no sea
por otra cosa, está vuesa merced obligado a descasarnos; que desde aquí digo que no
tengo ninguna cosa que alegar contra lo que mi mujer ha dicho, y que doy el pleito por
concluso, y holgaré de ser condenado.
GUIOMAR. ¿Qué hay que alegar contra lo que tengo dicho? Que no me dais de
comer a mí, ni a vuestra criada, y monta que no son muchas, sino una, y aun esa
sietemesina, que no come por un grillo.
ESCRIBANO. Sosiéguense; que vienen nuevos demandantes.
(Entra uno vestido de médico, y es CIRUJANO; y ALDONZA DE MINJACA, su mujer.)
CIRUJANO. Por cuatro causas bien bastantes, vengo a pedir a vuesa merced, señor
