cáncer las vea yo comidas.
(Entra un ALGUACIL.)
ALGUACIL. ¿Qué voces son estas, qué gritos, qué lágrimas y qué maldiciones?

SOLÓRZANO. Vuestra merced, señor alguacil, ha venido aquí como de molde. A
esta señora del rumbo sevillano le empeñé una cadena, habrá una hora, en diez ducados,
para cierto efecto; vuelvo agora a desempeñarla, y, en lugar de una que le di, que pesaba
ciento y cincuenta ducados de oro de veinte y dos quilates, me vuelve ésta de alquimia,
que no vale dos ducados; y quiere poner mi justicia a la venta de la Zarza, a voces y a
gritos, sabiendo que será testigo desta verdad esta misma señora, ante quien ha pasado
