capitán, cuyo atambor era mi amo. Como los gitanos lo supieron, me encerraron en un
aposento del mesón donde vivían; oíles decir la causa, no me pareció bien el viaje que
llevaban, y así, determiné soltarme, como lo hice; y, saliéndome de Granada, di en una huerta
de un morisco, que me acogió de buena voluntad, y yo quedé con mejor, pareciéndome que
no me querría para más de para guardarle la huerta: oficio, a mi cuenta, de menos trabajo que
el de guardar ganado. Y, como no había allí altercar sobre tanto más cuanto al salario, fue
cosa fácil hallar el morisco criado a quien mandar y yo amo a quien servir. Estuve con él más
de un mes, no por el gusto de la vida que tenía, sino por el que me daba saber la de mi amo,
y por ella la de todos cuantos moriscos viven en España.»
¡Oh cuántas y cuáles cosas te pudiera decir, Cipión amigo, desta morisca canalla, si no
