cifraban en cuatro pellicos blancos guarnecidos de guadamecí dorado y en cuatro barbas
y cabelleras y cuatro cayados, poco más o menos. Las comedias eran unos coloquios
como églogas, entre dos o tres pastores y alguna pastora; aderezábanlas y dilatábanlas
con dos o tres entremeses, ya de negra, ya de rufián, ya de bobo o ya de vizcaíno: que
todas estas cuatro figuras y otras muchas hacía el tal Lope con la mayor excelenc ia y
propiedad que pudiera imaginarse. No había en aquel tiempo tramoyas, ni desafibs de
moros y cristianos, a pie ni a caballo; no había figura que saliese o pareciese salir del
centro de la tierra por lo hueco del teatro, al cual componían cuatro bancos en cuadro y
cuatro o seis tablas encima, con que se levantaba del suelo cuatro palmos; ni menos
bajaban del cielo nubes con ángeles o con almas. El adorno del teatro era una
