en el alma de ver tan rendida a su amor la de Ricaredo, el cual, levantado del lecho, al
parecer de sus padres por milagro, no quiso tenerles más tiempo ocultos sus
pensamientos. Y así, un día se los manifestó a su madre, diciéndole en el fin de su plática,
que fue larga, que si no le casaban con Isabela, que el negársela y darle la muerte era todo
una misma cosa. Con tales razones, con tales encarecimientos subió al cielo las virtudes
de Isabela Ricaredo, que le pareció a su madre que Isabela era la engañada en llevar a su
hijo por esposo. Dio buenas esperanzas a su hijo de disponer a su padre a que con gusto
viniese en lo que ya ella también venía; y así fue, que diciendo a su marido las mismas
razones q ue a ella había dicho su hijo, con facilidad le movió a querer lo que tanto su hijo
deseaba, fabricando excusas que impidiesen el casamiento que casi tenía concertado con
