latín breve y compendioso, dando a entender a los que no lo entienden que son grandes
latinos, y apenas saben declina r un nombre ni conjugar un verbo.
CIPIÓN.- Por menor daño tengo ése que el que hacen los que verdaderamente saben latín,
de los cuales hay algunos tan imprudentes que, hablando con un zapatero o con un sastre,
arrojan latines como agua.
BERGANZA.-Deso podremos inferir que tanto peca el que dice latines delante de quien los
ignora, como el que los dice ignorándolos.
CIPIÓN.-Pues otra cosa puedes advertir, y es que hay algunos que no les escusa el ser
latinos de ser asnos.

