por una ventana que caía a un patio, y diciendo:
‘~Desventurado de mi, que han muerto a mi señor!’, se salió del mesón. Y debió de
ser con tal miedo, que no debió de parar hasta Londres, pues él fue el que llevó las nuevas
de mi muerte. Subieron los de la hostería y halláronme atravesado con cuatro balas y con
muchos, perdigones; pero todas por partes que de ninguna fue mortal la herida. Pedí
confesión y todos los sacramentos como católico cristiano; diéronmelos, curáronme, y no
estuve para ponerme en camino en dos meses, al cabo de los cuales vine a Génova, donde
no hallé otro pasaje sino en dos falugas que fletamos yo y otros dos principales
españoles:
la una para que fuese delante descubriendo y la otra donde nosotros fuésemos. Con
