cubría la cabeza morrión alguno, sino un sombrero de gran falda, de color leonado, con
mucha diversidad de plumas terciadas a la valona; la espada, ancha; los tiros, ricos; las
calzas, a la esguízara. Con este adorno, y con el paso brioso que llevaba, algunos hubo
que le compararon a Marte, dios de las batallas, y otros, llevados de la hermosura de su
rostro, dicen que le compararon a Venus, que para hacer alguna burla a Marte de aquel
modo se había disfrazado. En fin, él llegó ante la reina. Puesto de rodillas le dijo:
-Alta Majestad, en fuerza de vuestra ventura y en consecución de mi deseo, después
de haber muerto de una apoplejía el general de Lansac, quedando yo en su lugar, merced
a la liberalidad vuestra, me deparó la suerte dos galeras turquescas que llevaban
remolcando aquella gran nave que allí se parece. Acometíla, pelearon vuestros soldados
