aventajadamente. En un escritorio, que estaba junto a la ventana, vio un crucifijo pequeño,
todo de plata, el cual tomó y se le puso en la manga de la ropa, no por devoción ni por
hurto, sino llevada de un discreto designio suyo. Hecho esto, cerró la ventana como antes
estaba y volvióse al lecho, esperando qué fin tendría el mal principio de su suceso.
No habría pasado, a su parecer, media hora, cuando sintió abrir la puerta del aposento y que
a ella se llegó una persona; y, sin hablarle palabra, con un pañuelo le vendó los ojos, y
tomándola del brazo la sacó fuera de la estancia, y sintió que volvía a cerrar la puerta. Esta
persona era Rodolfo, el cual, aunque había ido a buscar a sus camaradas, no quiso hallarlas,
pareciéndole que no le estaba bien hacer testigos de lo que con aquella doncella había
pasado; antes, se resolvió en decirles que, arrepentido del ma l hecho y movido de sus
