joya encerrada en una caja de madera tosca; Dios sabe si quisiera dárosla como me la
entregastes; pero pues no es posible, perdonadme: quizá el castigo que diere a la
cometedora de tal delito satisfará en algo el deseo de la venganza.
Muchas cosas dijo Ricaredo a la reina disculpando a la camarera y suplicándola la
perdonase, pues las disculpas que daba eran bastantes para perdonar mayores insultos.
Finalmente, le entregaron a Isabela y a sus padres, y Ricaredo los llevó a su casa, digo, a
la de sus padres. A las ricas perlas y al diamante añadió otras joyas la reina y otros
vestidos, tales, que descubrieron el mucho amor que a Isabela tenía, la cual duró dos
meses en su fealdad, sin dar indicio alguno de poder reducirse a su primera hermosura;
pero al cabo deste tiempo comenzó a caérsele el cuero y a descubrírsele su hermosa tez.
