querría que esta hazaña de hoy ni a mí ni a vosotros, que en ella me habéis sido
compañeros, nos diese, mezclado con el nombre de valientes, el renombre de crueles,
porque nunca dijo bien la crueldad con la valentía. Lo que se ha de hacer es que toda la
artillería de un navío destos se ha de pasar a la gran nave portuguesa, sin dejar en el navío
otras armas ni otra cosa más del bastimento, y no alejando la nave de nuestra gente, la
llevaremos a Inglaterra, y los españoles se irán a España.
Nadie osó contradecir lo que Ricaredo había propuesto, y algunos le tuvieron por
valiente y magnánimo y de buen entendimiento. Otros le juzgaron en sus corazones por
más católico que debía. Resuelto, pues, en esto Ricaredo, pasó con cincuenta arcabuceros
a la nave portuguesa, todos alerta y con las cuerdas encendidas. Halló en la nave casi
