la Cañizares, si ya no tan sabia como las dos, a lo menos de tan buenos deseos como
cualquiera dellas. Verdad es que el ánimo que tu madre tenía de hacer y entrar en un cerco y
encerrarse en él con una legión de demonios, no le hacía ventaja la misma Camacha. Yo fui
siempre algo medrosilla; con conjurar media legión me contentaba, pero, con paz sea dicho
de entrambas, en esto de conficionar las unturas con que las brujas nos untamos, a ninguna
de las dos diera ventaja, ni la daré a cuantas hoy siguen y guardan nuestras reglas. Que has de
saber, hijo, que como yo he visto y veo que la vida, que corre sobre las ligeras alas del
tiempo, se acaba, he querido dejar todos los vicios de la hechicería, en que estaba engolfada
muchos años había, y sólo me he quedado con la curiosidad de ser bruja, que es un vicio
dificultosísimo de dejar. Tu madre hizo lo mismo: de muchos vicios se apartó, muchas
