cuán larga ha sido mi plática? ¿Vees mis muchos y diversos sucesos? ¿Consideras mis
caminos y mis amos tantos? Pues todo lo que has oído es nada, comparado a lo que te
pudiera contar de lo que noté, averigüé y vi desta gente: su proceder, su vida, sus
costumbres, sus ejercicios, su trabajo, su ociosidad, su ignorancia y su agudeza, con otras
infinitas cosas: unas para decirse al oído y otras para aclamallas en público, y todas para hacer
memoria dellas y para desengaño de muchos que idolatran en figuras fingidas y en bellezas
de artificio y de transformación.
CIPIÓN.-Bien se me trasluce, Berganza, el largo campo que se te descubría para dilatar tu
plática, y soy de parecer que la dejes para cuento particular y para sosiego no sobresaltado.
BERGANZA.-Sea así, y escucha.
