reina de saber la causa de aquella demanda. Y así, después que la camarera alcanzó lo
que por entonces deseaba, contó a la reina los amores de su hijo, y cómo temía que si no
le daban por mujer a Isabela, o se había de desesperar, o hacer algún hecho escandaloso;
y que si había pedido aquellos dos días era por dar lugar a que su Majestad pensase qué
medio sería a propósito y conveniente para dar a su hijo remedio.
La reina respondió que si su real palabra no estuviera de por medio, que ella hallara
salida a tan cerrado laberinto, pero que no la quebrantaría ni defraudaría las esperanzas de
Ricaredo por todo el interés del mundo. Esta respuesta dio la camarera a su hijo, el cual,
sin detenerse un punto, ardiendo en amor y en celos, se armó de todas armas y sobre un
fuerte y hermoso caballo se presentó ante la casa de Clotaldo, y a grandes voces pidió que
