su segunda parte para ir a besar los pies a V. E. Creo que llegará quejoso, porque en
Tarragona le han asendereado y malparado; aunque, por sí o por no, lleva información

hecha de que no es él el contenido en aquella historia, sino otro supuesto, que quiso ser él
y no acertó a serlo. Luego irá el gran Persiles, y luego Las semanas del jardín, y luego la
segunda parte de La Galatea, si tanta carga pueden llevar mis ancianos hombros; y luego
y siempre irán las muestras del deseo que tengo de servir a V. E., como a mi verdadero
señor, y firme y verdadero amparo, cuya persona, etc.
Criado de V. Exc.
Miguel de Cervantes Saavedra
