-Señor Ricaredo, pues he de ser vuestra, a vos está tomar de mi toda la satisfacción
que quisiéredes para recompensaros de las alabanzas que me habéis dado y de las
mercedes que pensáis hacerme.
Estas y otras honestas razones pasó Ricaredo con Isabela y con las damas, entre las
cuales había una doncella de pequeña edad, la cual no hizo sino mirar a Ricaredo
mientras allí estuvo. Alzábale las escarcelas, por ver qué traía debajo dellas, tentábale la
espada, y con simplicidad de niña quería que las armas le sirviesen de espejo, llegándose
a mirar de muy cerca en ellas; y cuando se hubo ido, volviéndose a las damas, dijo:
-Ahora, señoras, yo imagino que debe de ser cosa hermosísima la guerra, pues aun
entre mujeres parecen bien los hombres armados.
