racional, y el bruto, irracional.
BERGANZA.-Todo lo que dices, Cipión, entiendo, y el decirlo tú y entenderlo yo me causa
nueva admiración y nueva maravilla. Bien es verdad que, en el discurso de mi vida, diversas y
muchas veces he oído decir grandes prerrogativas nuestras: tanto, que parece que algunos
han querido sentir que tenemos un natural distinto, tan vivo y tan agudo en muchas cosas,
que da indicios y señales de faltar poco para mostrar que tenemos un no sé qué de
entendimiento capaz de discurso.
CIPIÓN.-Lo que yo he oído alabar y encarecer es nuestra mucha memoria, el
agradecimiento y gran fidelidad nuestra; tanto, que nos suelen pintar por símbolo de la
amistad; y así, habrás visto (si has mirado en ello) que en las sepulturas de alabastro, donde
