quedé admirado de haberlos oído y de ver que, por la mayor parte, los de semejantes
humores venían a morir en los hospitales.»
CIPIÓN.-Tienes razón, Berganza. Mira si te queda más que decir.
BERGANZA.-Dos cosas no más, con que daré fin a mi plática, que ya me parece que viene
el día.
«Yendo una noche mi mayor a pedir limosna en casa del corregidor desta ciudad, que es un
gran caballero y muy gran cristiano, hallámosle solo; y parecióme a mí tomar ocasión de
aquella soledad para decirle ciertos advertimientos que había oído decir a un viejo enfermo
deste hospital, acerca de cómo se podía remediar la perdición tan notoria de las mozas
vagamundas, que por no servir dan en malas, y tan malas, que pueblan los veranos todos los
