CIPIÓN.-De la misma manera que has contado entraba yo con los amos que tuve, y parece
que nos leímos los pensamientos.
BERGANZA.-Como en esas cosas nos hemos encontrado, si no me engaño, y yo te las diré
a su tiempo, como tengo prometido; y ahora escucha lo que me sucedió después que dejé el
ganado en poder de aquellos perdidos.

«Volvíme a Sevilla, como dije, que es amparo de pobres y refugio de desechados, que en su
grandeza no sólo caben los pequeños, pero no se echan de ver los grandes. Arriméme a la
puerta de una gran casa de un mercader, hice mis acostumbradas diligencias, y a pocos lances
me quedé en ella. Recibiéronme para tenerme atado detrás de la puerta de día y suelto de
