que este que piensan que es mi marido, no lo es, aunque me ha dado la palabra de serlo.
CRISTINA. ¡Jesús! ¿Tan a la sorda y sin llamar se entra en mi casa? Señor, ¿qué es
lo que vuestra merced manda?
(Entra SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. Vuestra merced perdone el atrevimiento, que la ocasión hace al
ladrón: hallé la puerta abierta, y entréme, dándome ánimo al entrarme, venir a servir a
vuestra merced, y no con palabras, sino con obras; y si es que puedo hablar delante desta
señora, diré a lo que vengo y la intención que traigo.
CRISTINA. De la buena presencia de vuestra merced, no se pue de esperar sino que
han de ser buenas sus palabras y sus obras. Diga vuestra merced lo que quisiere, que la
