Hízose ansí, y su abuelo comenzó a agradecer al señor de la casa la gran caridad que con su
sobrino había usado. A lo cual respondió el caballero que no tenía qué agradecelle, porque le
hacía saber que, cuando vio al niño caído y atropellado, le pareció que había visto el rostro
de un hijo suyo, a quien él quería tiernamente, y que esto le movió a tomarle en sus brazos y
traerle a su casa, donde estaría todo el tiempo que la cura durase, con el regalo que fuese
posible y nece sario. Su mujer, que era una noble señora, dijo lo mismo y hizo aun más
encarecidas promesas.
Admirados quedaron de tanta cristiandad los abuelos, pero la madre quedó más admirada;
porque, habiendo con las nuevas del cirujano sosegádose algún tanto su alborotado espíritu,
miró atentamente el aposento donde su hijo estaba, y claramente, por muchas señales,
