veinte en una cena esta noche, que vendrá acá nuestro burro o nuestro búfalo, que le llevo
yo por el naso, como dicen, y a dos idas y venidas se quedará vuestra merced con toda la
cadena, que yo no quiero más de los diez escudos de ahora. La cadena es bonísima y de
muy buen oro, y vale algo de hechura. Héla aquí; vuestra merced la tome.
CRISTINA. Beso a vuestra merced las manos por la que me ha hecho en acordarse
de mí en tan provechosa ocasión; pero, si he de decir lo que siento, tanta liberalidad me
tiene algo confusa y algún tanto sospechosa.
SOLÓRZANO. ¿Pues de qué es la sospecha, señora nia?

CRISTINA. De que podrá ser esta cadena de alquimia; que se suele decir que no es
