chupan brujas!
SOLÓRZANO Ahora bien; yo quiero hacer una cosa por vuestra merced, señora
Cristina, siquiera porque no la chupen brujas, o por lo menos se ahorque: esta cadena se
parece mucho a la fina del vizcaíno; él es mentecapto y algo borrachuelo; yo se la quiero
llevar y darle a entender que es la suya, y vuestra merced contente aquí al señor alguacil y
gaste la cena desta noche, y sosiegue su espíritu, pues la pérdida no es mucha.
CRISTINA. ¡Págueselo a vuestra merced todo el cielo! Al señor alguacil daré
media docena de escudos, y en la cena gastaré uno, y quedaré por esclava perpetua del
señor Solórzano.
BRÏGIDA. Y yo me haré rajas bailando en la fiesta.
