
-Soy contento -respondió Ricaredo.
En esto llegó el capitán con toda su guarda, y dijo al conde que fuese preso en nombre
de su Majestad. Respondió el conde que se daba; pero no para que le llevasen a otra parte
que a la presencia de la reina. Contentóse con esto el capitán, y cogiéndole en medio de la
guarda le llevó a palacio ante la reina, la cual ya de su camarera estaba informada del
amor grande que su hijo tenía a Isabela, y con lágrimas había suplicado a la reina
perdonase al conde, que como mozo y enamorado, a mayores yerros estaba sujeto.
Llegó Arnesto ante la reina, la cual, sin entrar con él en razones, le mandó quitar la
espada y llevasen preso a una torre.
