SOLDADO. Suspiros, lágrimas, sollozos, parasismos, desmayo, con toda la caterva
de las demonstraciones necesarias que para descubrir su pasión los buenos enamorados
usan y deben de usar en todo tiempo y sazón.
SACRISTÁN. ¿Hasle dado alguna música concertada?
SOLDADO. La de mis lamentos y congojas, las de mis ansias y pesadumbres.
SACRISTÁN. Pues a mí me ha acontecido dársela con mis campanas a cada paso, y
tanto, que tengo enfadada a toda la vecindad con el continuo ruido que con ellas hago,
sólo por darle contento y porque sepa que estoy en la torre ofreciéndome a su servicio; y,
aunque haya de tocar a muerto, repico a vísperas solenes.
SOLDADO. En eso me llevas ventaja, porque no tengo qué tocar, ni cosa que lo
