(cuando a nuestros ojos quiere hacer alguna maravilla) lo que la misma naturaleza no alcanza,
ordenó que el alegría y poco silencio que Marco Antonio había guardado fuese parte para
mejorarle, de manera que otro día, cuando le curaron, le hallaron fuera de peligro; y de allí a
catorce se levantó tan sano que, sin temor alguno, se pudo poner en camino.
Es de saber que en el tiempo que Marco Antonio estuvo en el lecho hizo voto, si Dios le
sanase, de ir en romería a pie a Santiago de Galicia, en cuya promesa le acompañaron don
Rafael, Leocadia y Teodosia, y aun Calvete, el mozo de mulas (obra pocas veces usada de los
de oficios semejantes). Pero la bondad y llaneza que había conocido en don Rafael le obligó
a no dejarle hasta que volviese a su tierra; y, viendo que habían de ir a pie como peregrinos,
envió las mulas a Salamanca, con la que era de don Rafael, que no faltó con quien enviarlas.
