ponle luego el collar de Leoncillo, el perro que se murió, y denle la ración que a los demás, y
acaríciale, porque tome cariño al hato y se quede en él''. En diciendo esto, se fue; y el pastor
me puso luego al cuello unas carlancas llenas de puntas de acero, habiéndome dado primero
en un dornajo gran cantidad de sopas en leche. Y, asimismo, me puso nombre, y me llamó
Barcino.
»Vime harto y contento con el segundo amo y con el nuevo oficio; mostréme solícito y
diligente en la guarda del rebaño, sin apartarme dél sino las siestas, que me iba a pasarlas o ya
a la sombra de algún árbol, o de algún ribazo o peña, o a la de alguna mata, a la margen de
algún arroyo de los muchos que por allí corrían. Y estas horas de mi sosiego no las pasaba
ociosas, porque en ellas ocupaba la memoria en acordarme de muchas cosas, especialmente
