que ni quería ni osaba ladrarla cuando bajaba a verse con su negro enamorado? Por lo que
vuelvo a decir que pueden mucho las dádivas.
CIPIÓN.-Ya te he respondido que pueden mucho, y si no fuera por no hacer ahora una
larga digresión, con mil ejemplos probara lo mucho que las dádivas pueden; mas quizá lo
diré, si el cielo me concede tiempo, lugar y habla para contarte mi vida.
BERGANZA.-Dios te dé lo que deseas, y escucha.

«Finalmente, mi buena intención rompió por las malas dádivas de la negra; a la cual, bajando
una noche muy escura a su acostumbrado pasatiempo, arremetí sin ladrar, porque no se
alborotasen los de casa, y en un instante le hice pedazos toda la camisa y le arranqué un
