alguna vez a hurto le miraba, comenzó a revolver en su imaginación lo que con Rodolfo
había pasado. Comenzaron a enflaquecerse en su alma las esperanzas que de ser su esposo su
madre le había dado, temiendo que a la cortedad de su ventura habían de corresponder las
promesas de su madre. Consideraba cuán cerca estaba de ser dichosa o sin dicha para
siempre. Y fue la consideración tan intensa y los pensamientos tan revueltos, que le
apretaron el corazón de manera que comenzó a sudar y a perderse de color en un punto,
sobreviniéndole un desmayo que le forzó a reclinar la cabeza en los brazos de doña
Estefanía, que, como ansí la vio, con turbación la recibió en ellos.
Sobresaltáronse todos, y, dejando la mesa, acudieron a remediarla. Pero el que dio más
muestras de sentirlo fue Rodolfo, pues por llegar presto a ella tropezó y cayó dos veces. Ni
