-«En lo que toca a mi patria, la verdad he dicho; en lo que toca a mis padres, no la dije,
porque don Enrique no lo es, sino mi tío, y su hermano don Sancho mi padre: que yo soy la
hija desventurada que vuestro hermano dice que don Sancho tiene tan celebrada de hermosa,
cuyo engaño y desengaño se echa de ver en la ninguna hermosura que tengo. Mi nombre es
Leocadia; la ocasión de la mudanza de mi traje oiréis ahora.
»Dos leguas de mi lugar está otro de los más ricos y nobles de la Andalucía, en el cual vive
un principal caballero que trae su origen de los nobles y antiguos Adornos de Génova. Éste
tiene un hijo que, si no es que la fama se adelanta en sus alabanzas, como en las mías, es de
los gentiles hombres que desearse pueden. Éste, pues, así por la vecindad de los lugares
como por ser aficionado al ejercicio de la caza, como mi padre, algunas veces venía a mi casa
