merced de mí, que quería ir a buscarme?
CRISTINA. No más sino que me diga el señor vecino qué pesará esta cadena, y si
es fina, y de qué quilates.
PLATERO. Esta cadena he tenido yo en mis manos muchas ve ces, y sé que pesa
ciento y cincuenta escudos de oro de a veinte y dos quilates; y que si vuestra merced la
compra y se la dan sin hechura, no perderá nada en ella.
CRISTINA. Alguna hechura me ha de costar, pero no mucha.
PLATERO. Mire cómo la concierta la señora vecina que yo le ha ré dar, cuando se
quisiere deshacer della, diez ducados de hechura.
CRISTINA. Menos me ha de costar, si yo puedo; pero mire el vecino no se engañe
