-Así es verdad, señora -respondió Clotaldo -; pero fue en confianza que los muchos y
revelados servicios que yo y mis pasados tenemos hechos a esta corona alcanzarían de
Vuestra Majestad otras mercedes más dificultosas que las desta licencia: cuanto más que
aún no está desposado mi hijo.
-Ni lo estará -dijo la reina- con Isabela hasta que por sí mismo lo merezca. Quiero
decir que no quiero que para esto le aprovechen vuestros servicios ni de sus pasados: él
por sí mismo se ha de disponer a servirme y a merecer por sí esta prenda, que yo la
estimo como si fuese mi hija.
Apenas oyó esta última palabra Isabela, cuando se volvió a hincar de rodillas ante la
reina, diciéndole en lengua castellana:
