escapado de una compañía de bandoleros que queda en ese bosque?
-¡Malo! -dijo el mozo de mulas-. ¡Malo, vive Dios! ¿Bandoleritos a estas horas? Para mi
santiguada, que ellos nos pongan como nuevos.

-No os congojéis, hermano -replicó el del bosque-, que ya los bandoleros se han ido y han
dejado atados a los árboles deste bosque más de treinta pasajeros, dejándolos en camisa; a
sólo un hombre dejaron libre para que desatase a los demás después que ellos hubiesen
traspuesto una montañuela que le dieron por señal.
-Si eso es -dijo Calvete, que así se llamaba el mozo de mulas-, seguros podemos pasar, a
causa que al lugar donde los bandoleros hacen el salto no vuelven por algunos días, y puedo
