de robar a Leocadia y el robarla, casi todo fue en un punto.
Pusiéronse los pañizuelos en los rostros, y, desenvainadas las espadas, volvieron, y a pocos
pasos alcanzaron a los que no habían acabado de dar gracias a Dios, que de las manos de
aquellos atrevidos les había librado.

Arremetió Rodolfo con Leocadia, y, cogiéndola en brazos, dio a huir con ella, la cual no tuvo
fuerzas para defenderse, y el sobresalto le quitó la voz para quejarse, y aun la luz de los ojos,
pues, desmayada y sin sentido, ni vio quién la llevaba, ni adónde la llevaban. Dio voces su
padre, gritó su madre, lloró su hermanico, arañóse la criada; pero ni las voces fueron oídas,
ni los gritos escuchados, ni movió a compasión el llanto, ni los araños fueron de provecho
