echastes menos y si es el mismo que tiene mi señora.
-Vos lo sois de mi alma, y lo seréis los años que Dios ordenare, bien mío.
Y, a brazándola de nuevo, de nuevo volvieron las bendiciones y parabienes que les dieron.
Vino la cena, y vinieron músicos que para esto estaban prevenidos. Viose Rodolfo a sí
mismo en el espejo del rostro de su hijo; lloraron sus cuatro abuelos de gusto; no quedó
rincón en toda la casa que no fuese visitado del júbilo, del contento y de la alegría. Y, aunque
la noche volaba con sus ligeras y negras alas, le parecía a Rodolfo que iba y caminaba no con
alas, sino con muletas: tan grande era el deseo de verse a solas con su querida esposa.
Llegóse, en fin, la hora deseada, porque no hay fin que no le tenga. Fuéronse a acostar todos,
quedó toda la casa sepultada en silencio, en el cual no quedará la verdad deste cuento, pues
