asechanzas de tan indignados enemigos, acordé de poner tierra en medio, quitándomeles
delante de los ojos.
»Halléme un día suelto, y sin decir adiós a ninguno de casa, me puse en la calle, y a menos de
cien pasos me deparó la suerte al alguacil que dije al principio de mi historia, que era grande
amigo de mi amo Nicolás el Romo; el cual, apenas me hubo visto, cuando me conoció y me
llamó por mi nombre; también le conocí yo y, al llamarme, me llegé a él con mis
acostumbradas ceremonias y caricias. Asióme del cuello y dijo a dos corchetes suyos: ''Éste
es famoso perro de ayuda, que fue de un grande amigo mío; llevémosle a casa''. Holgáronse
los corchetes, y dijeron que si era de ayuda a todos sería de provecho. Quisieron asirme para
llevarme, y mi amo dijo que no era menester asirme, que yo me iría, porque le conocía.
