cual no juzga por los sucesos las cosas, sino conforme a él se le asienta en la estimación. No
sé cómo te digo estas verdades, que se suelen fundar en la experiencia de muchos casos y en
el discurso de muchos años, no llegando los míos a diez y siete; por do me doy a entender
que el dolor de una misma manera ata y desata la lengua del afligido: unas veces exagerando
su mal, para que se le crean, otras veces no diciéndole, porque no se le remedien. De
cualquiera manera, que yo calle o hable, creo que he de moverte a que me creas o que me
remedies, pues el no creerme será ignorancia, y el [no] remediarme, imposible de tener algún
alivio. No quiero desesperarme, porque te costará poco el dármele; y es éste: mira, no
aguardes ni confíes que el discurso del tiempo temple la justa saña que contra ti tengo, ni
quieras amontonar los agravios: mientras menos me gozares, y habiéndome ya gozado,
