valga.

SACRISTÁN. ¿Y de qué manera ha correspondido Cristina a la infinidad de tantos
servicios como le has hecho?
SOLDADO. Con no yerme, con no hablarme, con maldecirme cuando me
encuentra por la calle, con derramar sobre mí las lavazas cuando jabona y el agua de
fregar cuando friega; y esto es cada día, porque todos los días estoy en esta calle y a su
puerta; porque soy su guarda cuidadosa; soy, en fin, el perro del hortelano, etcétera. Yo
no la gozo, ni ha de gozarla ninguno mientras yo viviere; por eso, váyase de aquí el señor
sota-sacristán, que, por haber tenido y tener respeto a las órdenes que tiene, no le tengo
