la borra de la faldriquera, parecían mohosos, y eran tan duros de condición que, aunque él
procuró enternecerlos, paseándolos por la boca una y muchas veces, no fue posible
moverlos de su terquedad; todo lo cual redundó en mi provecho, porque me los arrojó,
diciendo: ''¡To, to! Toma, que buen provecho te hagan''. ''¡Mirad -dije entre mí- qué néctar o
ambrosía me da este poeta, de los que ellos dicen que se mantienen los dioses y su Apolo allá
en el cielo!'' En fin, por la mayor parte, grande es la miseria de los poetas, pero mayor era mi
necesidad, pues me obligó a comer lo que él desechaba. En tanto que duró la composición
de su comedia, no dejó de venir a la huerta ni a mí me faltaron mendrugos, porque los
repartía conmigo con mucha liberalidad, y luego nos íbamos a la noria, donde, yo de bruces y
él con un cangilón, satisfacíamos la sed como unos monarcas. Pero faltó el poeta y sobró en
