más yendo descubiertos los rostros, quitando la ocasión de que ninguno se llame a
engaño si nos sirviese, pues nos ha visto.
BRÏGIDA. ¡Ay, Cristina! ¡No me digas eso! ¡Qué linda cosa era ir sentada en la
popa de un coche, llenándola de parte a parte, dando rostro a quien y como y cuando
quería. Y en Dios y en mi ánima te digo, que cuando alguna vez me le prestaban, y me

vía sentada en él con aquella autoridad, que me desvanecía tanto, que creía bien y verdaderamente que era mujer principal, y que más de cuatro señoras de título pudieran ser
mis criadas.
CRISTINA. ¿Veis, doña Brígida, cómo tengo yo razón en decir que ha sido bien
quitar los coches, siquiera por quitarnos a nosotras el pecado de la vanagloria? Y más,
