detenía, dándolos hacia su casa, que no muy lejos de allí estaba. Y, por desmentir las espías,
si acaso la seguían, se entró en una casa que halló abierta, y de allí a poco se fue a la suya,
donde halló a sus padres atónitos y sin desnudarse, y aun sin tener pensamiento de tomar
descanso alguno.
Cuando la vieron, corrieron a ella con brazos abiertos, y con lágrimas en los ojos la
recibieron. Leocadia, llena de sobresalto y alboroto, hizo a sus padres que se tirasen con ella
aparte, como lo hicieron; y allí, en breves palabras, les dio cuenta de todo su desastrado

suceso, con todas la circunstancias dél y de la ninguna noticia que traía del salteador y
robador de su honra. Díjoles lo que había visto en el teatro donde se representó la tragedia
