en la vida que había tenido en el Matadero, y en la que tenía mi amo y todos los como él, que
están sujetos a cumplir los gustos impertinentes de sus amigas.»
¡Oh, qué de cosas te pudiera decir ahora de las que aprendí en la escuela de aquella jifera
dama de mi amo! Pero habrélas de callar, porque no me tengas por largo y por murmurador.
CIPIÓN.-Por haber oído decir que dijo un gran poeta de los antiguos que era difícil cosa el
no escribir sátiras, consentiré que murmures un poco de luz y no de sangre; quiero decir que
señales y no hieras ni des mate a ninguno en cosa señalada: que no es buena la murmuración,
aunque haga reír a muchos, si mata a uno; y si puedes agradar sin ella, te tendré por muy
discreto.
BERGANZA.-Yo tomaré tu consejo, y esperaré con gran deseo que llegue el tiempo en que
