''Esta puta vieja sin duda debe de ser bruja, y debe de estar untada; que nunca los santos
hacen tan deshonestos arrobos, y hasta ahora, entre los que la conocemos, más fama tiene de
bruja que de santa''. Curiosos hubo que se llegaron a hincarle alfileres por las carnes, desde la
punta hasta la cabeza: ni por eso recordaba la dormilona, ni volvió en sí hasta las siete del
día; y, como se sintió acribada de los alfileres, y mordida de los carcañares, y magullada del
arrastramiento fuera de su aposento, y a vista de tantos ojos que la estaban mirando, creyó, y
creyó la verdad, que yo había sido el autor de su deshonra; y así, arremetió a mí, y,
echándome ambas manos a la garganta, procuraba ahogarme diciendo: ''¡Oh bellaco,
desagradecido, ignorante y malicioso! ¿Y es éste el pago que merecen las buenas obras que a
tu madre hice y de las que te pensaba hacer a ti?'' Yo, que me vi en peligro de perder la vida
