Diciendo esto, abrazada con el crucifijo, cayó desmayada en los brazos de Estefanía, la cual,
en fin, como mujer y noble, en quien la compasión y misericordia suele ser tan natural como
la crueldad en el hombre, apenas vio el desmayo de Leocadia, cuando juntó su rostro con el
suyo, derramando sobre él tantas lágrimas que no fue menester esparcirle otra agua encima
para que Leocadia en sí volviese.
Estando las dos desta manera, acertó a entrar el caballero marido de Estefanía, que traía a
Luisico de la mano; y, viendo el llanto de Estefanía y el desmayo de Leocadia, preguntó a
gran priesa le dijesen la causa de do procedía. El niño abrazaba a su madre por su prima y a
su abue-la por su bienhechora, y asimismo preguntaba por qué lloraban.
-Grandes cosas, señor, hay que deciros -respondió Estefanía a su marido-, cuyo remate se
