mismo se la diese. Este aviso tuvo la señora Catalina, su madre, y todos los criados y
criadas de su casa. Aquella misma noche, con muchos bajeles, lanchas y barcos, y con no
menos ojos que lo miraban, se comenzó a descargar la gran nave, que en ocho días no
acabó de dar la mucha pimienta y otras riquísimas mercaderías que en su vientre
encerradas tenía.
El día que siguió a esta noche fue Ricaredo a palacio, llevando consigo al padre y
madre de Isabela, vestidos de nuevo a la inglesa, diciéndoles que la reina quería verlos.
Llegaron todos donde la reina estaba en medio de sus damas, esperando a Ricaredo, a
quien quiso lisonjear y favorecer con tener junto a sí a Isabela, vestida con aquel mismo
vestido que llevó la vez primera, mostrándose no menos hermosa ahora que entonces.
