Mil veces determinó ma nifestar su voluntad a sus padres, y otras tantas no aprobó su
determinación, porque él sabía que le tenían dedicado para ser esposo de una muy rica y
principal doncella escocesa, asimismo secreta cristiana como ellos; y estaba claro, según
él decía, que no habían de querer dar a una esclava (si este nombre se podía dar a Isabela)
lo que ya tenían concertado de dar a una señora. Y así, perplejo y pensativo, sin saber qué
camino tomar para venir al fin de su buen deseo, pasaba una vida tal, que le puso a punto
de perderla. Pero pareciéndole ser gran cobardía dejarse morir sin intentar algún género
de remedio a su dolencia, se animó y esforzó a declarar su intento a Isabela.
Andaban todos los de casa tristes y alborotados por la enfermedad de Ricaredo, que
de todos era querido, y de sus padres con el extremo posible, así por no tener otro, como
