tristeza; pero yo daré por bien empleada cualquiera que me viniere, a trueco de haber
gustado del contento de veros.
-Pues yo os le quiero hacer más cumplido -replicó don Rafael- con presentaros esta joya, que
es vuestra amada esposa.
Y, buscando a Teodosia, la halló llorando detrás de toda la gente, suspensa y atónita entre el
pesar y la alegría por lo que veía y por lo que había oído decir. Asióla su hermano de la
mano, y ella, sin hacer resistencia, se dejó llevar donde él quiso; que fue ante Marco Antonio,
que la conoció y se abrazó con ella, llorando los dos tiernas y amorosas lágrimas.
Admirados quedaron cuantos en la sala estaban, viendo tan estraño acontecimiento.
Mirábanse unos a otros sin hablar palabra, esperando en qué habían de parar aquellas cosas.
