Ricaredo, como se lo tenía prometido.
Con esta resolución de la reina quedó la camarera tan desconsolada, que no la replicó
palabra; y pareciéndole lo que ya le había parecido, que si no era quitando a Isabela de
por medio no había de haber medio alguno que la rigurosa condición de su hijo ablandase
ni redujese a tener paz con Ricaredo, determinó de hacer una de las mayores crueldades
que pudo caber jamás en pensamiento de mujer principal, y tanto como ella lo era. Y fue
su determinación matar con tósigo a Isabela; y como por la mayor parte sea la condición
de las mujeres ser prestas y determinadas, aquella misma tarde atosigó a Isabela en una
conserva que le dio, forzándola que la tomase por ser buena contra las ansias de corazón
que sentía.
