( SOLÓRZANOy QUIÑONES.)
SOLÓRZANO. Estas son las bolsas, y, a lo que parecen, son bien parecidas, y las
cadenas que van dentro, ni más ni menos. No hay sino que vos acudáis con mi intento:
que, a pesar de la taimería desta sevillana, ha de quedar esta vez burlada.
QUIÑONES. ¿Tanta honra se adquiere, o tanta habilidad se muestra en engañar a
una mujer, que lo tomáis con tanto ahínco y ponéis tanta solicitud en ello?
SOLÓRZANO. Cuando las mujeres son como éstas, es gusto el burlallas; cuanto
más que esta burla no ha de pasar de los tejados arriba; quiero decir que ni ha de ser con
ofensa de Dios ni con daño de la burlada; que no son burlas las que redundan en
desprecio ajeno.
