Contentísima quedó su madre de las razones de Rodolfo, por haber conocido por ellas que
iba saliendo bien con su designio. Respondióle que ella procuraría casarle conforme su
deseo, que no tuviese pena alguna, que era fácil deshacerse los conciertos que de casarle con
aquella señora estaban hechos. Agradecióselo Rodolfo, y, por ser llegada la hora de cena r, se
fueron a la mesa. Y, habiéndose ya sentado a ella el padre y la madre, Rodolfo y sus dos
camaradas, dijo doña Estefanía al descuido:
-¡Pecadora de mí, y qué bien que trato a mi huéspeda! Andad vos -dijo a un criado-, decid a
la señora doña Leocadia que, sin entrar en cuentas con su mucha honestidad, nos venga a
honrar esta mesa, que los que a ella están todos son mis hijos y sus servidores.
Todo esto era traza suya, y de todo lo que había de hacer estaba avisada y advertida
