platero es éste. ¿Y que quiere mi buen vecino? Que a fe que me ha quitado el manto de
los hombros, que ya me le quería cubrir para buscarle.
(Entra el PLATERO.)
PLATERO. Señora doña Cristina, vuestra merced me ha de hacer una merced: de
hacer todas sus fuerzas por llevar mañana a mi mujer a la comedia, que me conviene y
me importa quedar mañana en la tarde libre de tener quien me siga y me persiga.
CRISTINA. Eso haré yo de muy buena gana; y aun si el señor ve cino quiere mi
casa y cuanto hay en ella, aquí la hallará sola y desembarazada; que bien sé en qué caen
estos negocios.
PLATERO. No, señora; entretener a mi mujer me basta. Pero ¿qué quería vuestra
