-En balde me he mostrado caritativa: bien parezco nueva en estos
casos. Haced, señor, que a este niño le paladeen con un poco de
miel, y no consintáis que a estas horas le lleven por las calles.
Dejad llegar el día, y antes que le lleven vuélvanmele a traer, que
me consuelo en verle.
Volvió el niño don Juan al ama y ordenóle le entretuviese hasta el
día, y que le pusiese las ricas mantillas con que le había traído, y
que no le llevase sin primero decírselo. Y volviendo a entrar, y
estando los tres solos, la hermosa dijo:

11

-Si queréis que hable, dadme primero algo que coma, que me
desmayo, y tengo bastante ocasión para ello.
Acudió prestamente don Antonio a un escritorio y sacó dél muchas
conservas, y de algunas comió la desmayada, y bebió un vidrio de
agua fría, con que volvió en sí; y, algo sosegada, dijo:
-Sentaos, señores, y escuchadme.
Hiciéronlo ansí, y ella, recogiéndose encima del lecho y
abrigándose bien con las faldas del vestido, dejó descolgar por las
espaldas un velo que en la cabeza traía, dejando el rostro esento y
descubierto, mostrando en él el mismo de la luna, o, por mejor
decir, del mismo sol, cuando más hermoso y más claro se muestra.
Llovíanle líquidas perlas de los ojos, y limpiábaselas con un lienzo
blanquísimo y con unas manos tales, que entre ellas y el lienzo
