estuvo atento a muchas palabras amorosas que Marialonso le dijo, de las cuales coligió la
mala intención suya, y propuso en sí de ponerla por anzuelo para pescar a su señora. Y,
estando los dos en sus pláticas, las demás criadas, que estaban escondidas por diversas partes
de la casa, una de aquí y otra de allí, volvieron a ver si era verdad que su amo había
despertado; y, viendo que todo estaba sepultado en silencio, llegaron a la sala donde habían
dejado a su señora, de la cual supieron el sueño de su amo; y, preguntándole por el músico y
por la dueña, les dijo dónde estaban, y todas, con el mismo silencio que habían traído, se
llegaron a escuchar por entre las puertas lo que entrambos trataban.
No faltó de la junta Guiomar, la negra; el negro sí, porque, así como oyó que su amo había
despertado, se abrazó con su guitarra y se fue a esconder en su pajar, y, cubierto con la
manta de su pobre cama, sudaba y trasudaba de miedo; y, con todo eso, no dejaba de tentar
las cuerdas de la guitarra: tanta era (encomendado él sea a Satanás) la afición que tenía a la
música.
Entreoyeron las mozas los requiebros de la vieja, y cada una le dijo el nombre de las Pascuas:
ninguna la llamó vieja que no fuese con su epítecto y adjetivo de hechicera y de barbuda, de
antojadiza y de otros que por buen respecto se callan; pero lo que más risa causara a quien
entonces las oyera eran las razones de Guiomar, la negra, que por ser portuguesa y no muy
ladina, era extraña la gracia con que la vituperaba. En efeto, la conclusión de la plática de los
dos fue que él condecendería con la voluntad della, cuando ella primero le entregase a toda
su voluntad a su señora.
Cuesta arriba se le hizo a la dueña ofrecer lo que el músico pedía; pero, a trueco de cumplir
el deseo que ya se le había apoderado del alma y de los huesos y médulas del cuerpo, le
prometiera los imposibles que pudieran imaginarse. Dejóle y salió a hablar a su señora; y,
como vio su puerta rodeada de todas las criadas, les dijo que se recogiesen a sus aposentos,
que otra noche habría lugar para gozar con menos o con ningún sobresalto del músico, que
