habían estado escuchando, y pidieron a Monipodio que desde luego
les concediese y permitiese gozar de las inmunidades de su
cofradía, porque su presencia agradable y su buena plática lo
merecía todo. Él respondió que, por dalles contento a todos, desde
aquel punto se las concedía, y advirtiéndoles que las estimasen en
mucho, porque eran no pagar media nata del primer hurto que
hiciesen; no hacer oficios menores en todo aquel año, conviene a
saber: no llevar recaudo de ningún hermano mayor a la cárcel, ni a
la casa, de parte de sus contribuyentes; piar el turco puro; hacer
banquete cuando, como y adonde quisieren, sin pedir licencia a su
mayoral; entrar a la parte, desde luego, con lo que entrujasen los
hermanos mayores, como uno dellos, y otras cosas que ellos
tuvieron por merced señaladísima, y lo[s] demás, con palabras muy
comedidas, las agradecieron mucho.
Estando en esto, entró un muchacho corriendo y desalenta-do, y
dijo:
-El alguacil de los vagabundos viene encaminado a esta casa, pero
no trae consigo gurullada.
-Nadie se alborote -dijo Monipodio-, que es amigo y nunca viene por
nuestro daño. Sosiéguense, que yo le saldré a hablar.

18

Todos se sosegaron, que ya estaban algo sobresaltados, y
Monipodio salió a la puerta, donde halló al alguacil, con el cual
