fuera de buen juicio el que supiera diferenciar la blancura.
Finalmente, después de haber dado muchos suspiros y después de
haber procurado sosegar algún tanto el pecho, con voz algo
doliente y turbada, dijo:
-«Yo, señores, soy aquella que muchas veces habréis, sin duda
alguna, oído nombrar por ahí, porque la fama de mi belleza, tal cual
ella es, pocas lenguas hay que no la publiquen. Soy, en efeto,
Cornelia Bentibolli, hermana de Lorenzo Bentibolli, que con deciros
esto quizá habré dicho dos verdades: la una, de mi nobleza; la otra,
de mi hermosura. De pequeña edad quedé huérfana de padre y
madre, en poder de mi hermano, el cual desde niña puso en mi
guarda al recato mismo, puesto que más confiaba de mi honrada
condición que de la solicitud que ponía en guardarme.
»Finalmente, entre paredes y entre soledades, acompañadas no
más que de mis criadas, fui creciendo, y juntamente conmigo crecía
la fama de mi gentileza, sacada en público de los criados y de
aquellos que en secreto me trataban y de un retrato que mi
hermano mandó hacer a un famoso pintor, para que, como él decía,
no quedase sin mí el mundo, ya que el cielo a mejor vida me
llevase. Pero todo esto fuera poca parte para apresurar mi perdición
si no sucediera venir el duque de Ferrara a ser padrino de unas
bodas de una prima mía, donde me llevó mi hermano con sana
intención y por honra de mi parienta. Allí miré y fui vista; allí, según
creo, rendí corazones, avasallé voluntades: allí sentí que daban
gusto las alabanzas, aunque fuesen dadas por lisonjeras lenguas;
