confiados que de los recatados; pero el daño está en que es
imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se
fía y se confía. Mas quédese aquí esto, que no quiero que
parezcamos predicadores. Pasa adelante.
BERGANZA.-«Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel
oficio, aunque parecía tan bueno, y escoger otro donde por hacerle
bien, ya que no fuese remunerado, no fuese castigado. Volvíme a
Sevilla, y entré a servir a un mercader muy rico.»
CIPIÓN.-¿Qué modo tenías para entrar con amo? Porque, según lo
que se usa, con gran dificultad el día de hoy halla un hombre de
bien señor a quien servir. Muy diferentes son los señores de la tierra
del Señor del cielo: aquéllos, para recebir un criado, primero le
espulgan el linaje, examinan la habilidad, le marcan la apostura, y
aun quieren saber los vestidos que tiene; pero, para entrar a servir a
Dios, el más pobre es más rico; el más humilde, de mejor linaje; y,
con sólo que se disponga con limpieza de corazón a querer servirle,
luego le manda poner en el libro de sus gajes, señalándoselos tan
aventajados que, de muchos y de grandes, apenas pueden caber
en su deseo.
BERGANZA.-Todo eso es predicar, Cipión amigo.

11

CIPIÓN.-Así me lo parece a mí, y así, callo.
BERGANZA.-A lo que me preguntaste del orden que tenía para
