baja, dijo:
-¿Será posible, Luis, darme un poco de agua, que perezco de sed y
no puedo cantar?
-No -dijo el negro-, porque no tengo la llave desta puerta, ni hay
agujero por donde pueda dárosla.
-Pues, ¿quién tiene la llave? -preguntó Loaysa.
-Mi amo -respondió el negro-, que es el más celoso hombre del
mundo. Y si él supiese que yo estoy ahora aquí hablando con nadie,
no sería más mi vida. Pero, ¿quién sois vos que me pedís el agua?
-Yo -respondió Loaysa- soy un pobre estropeado de una pierna, que
gano mi vida pidiendo por Dios a la buena gente; y, juntamente con
esto, enseño a tañer a algunos morenos y a otra gente pobre; y ya
tengo tres negros, esclavos de tres veinticuatros, a quien he
enseñado de modo que pueden cantar y tañer en cualquier baile y
en cualquier taberna, y me lo han pagado muy rebién.
-Harto mejor os lo pagara yo -dijo Luis- a tener lugar de tomar lición;
pero no es posible, a causa que mi amo, en saliendo por la mañana,
cierra la puerta de la calle, y cuando vuelve hace lo mismo,
dejándome emparedado entre dos puertas.

9

-¡Por Dios!, Luis -replicó Loaysa, que ya sabía el nombre del negro-,
que si vos diésedes traza a que yo entrase algunas noches a daros
lición, en menos de quince días os sacaría tan diestro en la guitarra,
