que es más fea, a lo que creo, que un miedo de santo Antón.
-¡Pata es la traviesa, amigo! -respondió Carriazo-; por los filos que
te herí me has muerto; quédese aquí nuestra pendencia, y vámonos
a dormir, y amanecerá Dios y medraremos.
-Mira, Carriazo, hasta ahora no has visto a Costanza; en viéndola,
te doy licencia para que me digas todas las injurias o
reprehensiones que quisieres.
-Ya sé yo en qué ha de parar esto -dijo Carriazo.
-¿En qué? -replicó Avendaño.

11

-En que yo me iré con mi almadraba, y tú te quedarás con tu
fregona -dijo Carriazo.
-No seré yo tan venturoso -dijo Avendaño.
-Ni yo tan necio -respondió Carriazo- que, por seguir tu mal gusto,
deje de conseguir el bueno mío.
En estas pláticas llegaron a la posada, y aun se les pasó en otras
semejantes la mitad de la noche. Y, habiendo dormido, a su
parecer, poco más de una hora, los despertó el son de muchas
chirimías que en la calle sonaban. Sentáronse en la cama y
estuvieron atentos, y dijo Carriazo:
-Apostaré que es ya de día y que debe de hacerse alguna fiesta en
un monasterio de Nuestra Señora del Carmen que esta aquí cerca,
y por eso tocan estas chirimías.
