pero no quiso Tomás hacer este viaje, sino irse desde allí por tierra
a Roma y a Nápoles, como lo hizo, quedando de volver por la gran
Venecia y por Loreto a Milán y al Piamonte, donde dijo don Diego
de Valdivia que le hallaría si ya no los hubiesen llevado a Flandes,
según se decía.

5

Despidióse Tomás del capitán de allí a dos días, y en cinco llegó a
Florencia, habiendo visto primero a Luca, ciudad pequeña, pero
muy bien hecha, y en la que, mejor que en otras partes de Italia,
son bien vistos y agasajados los españoles. Contentóle Florencia en
estremo, así por su agradable asiento como por su limpieza,
sumptuosos edificios, fresco río y apacibles calles. Estuvo en ella
cuatro días, y luego se partió a Roma, reina de las ciudades y
señora del mundo. Visitó sus templos, adoró sus reliquias y admiró
su grandeza; y, así como por las uñas del león se viene en
conocimiento de su grandeza y ferocidad, así él sacó la de Roma
por sus despedazados mármoles, medias y enteras estatuas, por
sus rotos arcos y derribadas termas, por sus magníficos pórticos y
anfiteatros grandes; por su famoso y santo río, que siempre llena
sus márgenes de agua y las beatifica con las infinitas reliquias de
cuerpos de mártires que en ellas tuvieron sepultura; por sus
puentes, que parece que se están mirando unas a otras, que con
sólo el nombre cobran autoridad sobre todas las de las otras
