azotes y horca; pero no porque corra un navío tormenta, o se anega, han de
dejar los otros de navegar. ¡Bueno sería que porque la guerra come los
hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto más, que el que
es azotado por justicia, entre nosotros, es tener un hábito en las espaldas,
que le parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque
está [en] no acabar acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los
primeros delitos; que el mosqueo de las espaldas, ni el apalear el agua en
las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés, reposad ahora en el
nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa; y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los
dedos tras cada hurto.
-Pues, para recompensar -dijo Andrés- lo que yo podía hurtar en este tiempo
que se me da de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos
los del rancho.
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a él muchos gitanos; y,
levantándole en los brazos y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víc-tor,
víctor!, y el "¡grande Andrés!", añadiendo: ''¡Y viva, viva Preciosa, amada
prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con Preciosa, no sin envidia de
Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la envidia tan
bien se aloja en los aduares de los bárbaros y en las chozas de pastores,
como en palacios de príncipes, y esto de ver medrar al vecino que me parece
que no tiene más méritos que yo, fatiga.
Hecho esto, comieron lautamente; repartióse el dinero prometido con
equidad y justicia; renováronse las alabanzas de Andrés, subieron al cielo la
hermosura de Preciosa. Llegó la noche, acocotaron la mula y enterráronla de
