poniendo mano a sus dagas y espadas, sin temor alguno se
entraron por mitad de la turba y se pusieron la una a un lado y la
otra al otro de Marco Antonio (que él era el mancebo de lo verde
que se ha dicho).
-No temáis -dijo así como llegó Leocadia-, señor Marco Antonio,
que a vuestro lado tenéis quien os hará escudo con su propia vida
por defender la vuestra.
-¿Quién lo duda? -replicó Teodosia-, estando yo aquí?
Don Rafael, que vio y oyó lo que pasaba, las siguió asimismo y se
puso de su parte. Marco Antonio, ocupado en ofender y defenderse,
no advirtió en las razones que las dos le dijeron; antes, cebado en
la pelea, hacía cosas al parecer increíbles. Pero, como la gente de
la ciudad por momentos crecía, fueles forzoso a los de las galeras
retirarse hasta meterse en el agua. Retirábase Marco Antonio de
mala gana, y a su mismo compás se iban retirando a sus lados las
dos valientes y nuevas Bradamante y Marfisa, o Hipólita y
Pantasilea.
En esto, vino un caballero catalán de la famosa familia de los
Cardonas, sobre un poderoso caballo, y, poniéndose en medio de

23

las dos partes, hacía retirar los de la ciudad, los cuales le tuvieron
respecto en conociéndole. Pero algunos desde lejos tiraban piedras
a los que ya se iban acogiendo al agua; y quiso la mala suerte que
