manillas de los pies y manos asimismo venían llenas de gruesas
perlas. El vestido era una almalafa de raso verde, toda bordada y
llena de trencillas de oro. En fin, les pareció a todos que el judío
anduvo corto en el precio que pidió por el vestido, y el cadí, por no
mostrarse menos liberal que los dos bajaes, dijo que él quería
pagarle, porque de aquella manera se presentase al Gran Señor la
cristiana. Tuviéronlo por bien los dos competidores, creyendo cada
uno que todo había de venir a su poder.
Falta ahora por decir lo que sintió Ricardo de ver andar en
almoneda su alma, y los pensamientos que en aquel punto le
vinieron, y los temores que le sobresaltaron, viendo que el haber
hallado a su querida prenda era para más perderla; no sabía darse
a entender si estaba dormiendo o despierto, no dando crédito a sus
mismos ojos de lo que veían, porque le parecía cosa imposible ver
tan impensadamente delante dellos a la que pensaba que para
siempre los había cerrado. Llegóse en esto a su amigo Mahamut y
díjole:
-¿No la conoces, amigo?
-No la conozco -dijo Mahamut.

19

-Pues has de saber -replicó Ricardo- que es Leonisa.
-¿Qué es lo que dices, Ricardo? -dijo Mahamut.
-Lo que has oído -dijo Ricardo.
