-No estoy en eso -respondió Avendaño-, porque pienso antes que
desta ciudad me parta ver lo que dicen que hay famoso en ella,
como es el Sagrario, el artificio de Juanelo, las Vistillas de San
Agustín, la Huerta del Rey y la Vega.
-Norabuena -respondió Carriazo-: eso en dos días se podrá ver.
-En verdad que lo he de tomar de espacio, que no vamos a Roma a
alcanzar alguna vacante.
-¡Ta, ta! -replicó Carriazo-. A mí me maten, amigo, si no estáis vos
con más deseo de quedaros en Toledo que de seguir nuestra
comenzada romería.
-Así es la verdad -respondió Avendaño-; y tan imposible será
apartarme de ver el rostro desta doncella, como no es posible ir al
cielo sin buenas obras.
-¡Gallardo encarecimiento -dijo Carriazo- y determinación digna de
un tan generoso pecho como el vuestro! ¡Bien cuadra un don
Tomás de Avendaño, hijo de don Juan de Avendaño (caballero, lo
que es bueno; rico, lo que basta; mozo, lo que alegra; discreto, lo
que admira), con enamorado y perdido por una fregona que sirve en
el mesón del Sevillano!
-Lo mismo me parece a mí que es -respondió Avendaño- considerar
un don Diego de Carriazo, hijo del mismo, caballero del hábito de
Alcántara el padre, y el hijo a pique de heredarle con su mayorazgo,
no menos gentil en el cuerpo que en el ánimo, y con todos estos
generosos atributos, verle enamorado, ¿de quién, si pensáis? ¿De
la reina Ginebra? No, por cierto, sino de la almadraba de Zahara,
