para que yo sepa a quién tengo de mostrarme agradecido.

5

A lo cual respondió don Juan:
-No quiero ser descortés, ya que soy desinteresado. Por hacer,
señor, lo que me pedís, y por daros gusto solamente, os digo que
soy un caballero español y estudiante en esta ciudad; si el nombre
os importara saberlo, os le dijera; mas, por si acaso os quisiéredes
servir de mí en otra cosa, sabed que me llamo don Juan de
Gamboa.
-Mucha merced me habéis hecho -respondió el caído-; pero yo,
señor don Juan de Gamboa, no quiero deciros quién soy ni mi
nombre, porque he de gustar mucho de que lo sepáis de otro que
de mí, y yo tendré cuidado de que os hagan sabidor dello.
Habíale preguntado primero don Juan si estaba herido, porque le
había visto dar dos grandes estocadas, y habíale respondido que un
famoso peto que traía puesto, después de Dios, le había defendido;
pero que, con todo eso, sus enemigos le acabaran si él no se
hallara a su lado. En esto, vieron venir hacia ellos un bulto de gente,
y don Juan dijo:
-Si éstos son los enemigos que vuelven, apercebíos, señor, y haced
como quien sois.
-A lo que yo creo, no son enemigos, sino amigos los que aquí
vienen.
