y a pura fuerza mía: ella, cansada, rendida y turbada, o no pudo o
no quiso hablarme palabra, y yo, dejándola como atontada y
suspensa, me volví a salir por los mismos pasos donde había
entrado, y me vine a la aldea de otro amigo mío, que estaba dos
leguas de la suya. Esta señora se mudó de aquel lugar a otro, y, sin
que yo jamás la viese, ni lo procurase, se pasaron dos años, al cabo
de los cuales supe que era muerta; y podrá haber veinte días que,
con grandes encarecimientos, escribiéndome que era cosa que me
importaba en ella el contento y la honra, me envió a llamar un
mayordomo desta señora. Fui a ver lo que me quería, bien lejos de
pensar en lo que me dijo; halléle a punto de muerte, y, por abreviar
razones, en muy breves me dijo cómo al tiempo que murió su
señora le dijo todo lo que conmigo le había sucedido, y cómo había
quedado preñada de aquella fuerza; y que, por encubrir el bulto,
había venido en romería a Nuestra Señora de Guadalupe, y cómo
había parido en esta casa una niña, que se había de llamar
Costanza. Diome las señas con que la hallaría, que fueron las que
habéis visto de la cadena y pergamino. Y diome ansimismo treinta
mil escudos de oro, que su señora dejó para casar a su hija. Díjome
ansimismo que el no habérmelos dado luego, como su señora había

52

muerto, ni declarádome lo que ella encomendó a su confianza y
secreto, había sido por pura codicia y por poderse aprovechar de
