toda mi hacienda. Todas éstas eran obras para que, si bien lo
considerara, yo viviera seguro de gozar sin sobresalto lo que tanto
me había costado y ella procurara no darme ocasión a que ningún
género de temor celoso entrara en mi pensamiento. Mas, como no
se puede prevenir con diligencia humana el castigo que la voluntad
divina quiere dar a los que en ella no ponen del todo en todo sus
deseos y esperanzas, no es mucho que yo quede defraudado en las
mías, y que yo mismo haya sido el fabricador del veneno que me va
quitando la vida. Pero, porque veo la suspensión en que todos
estáis, colgados de las palabras de mi boca, quiero concluir los
largos preámbulos desta plática con deciros en una palabra lo que
no es posible decirse en millares dellas. Digo, pues, señores, que
todo lo que he dicho y hecho ha parado en que esta madrugada
hallé a ésta, nacida en el mundo para perdición de mi sosiego y fin
de mi vida (y esto, señalando a su esposa), en los brazos de un
gallardo mancebo, que en la estancia desta pestífera dueña ahora
está encerrado.
Apenas acabó estas últimas palabras Carrizales, cuando a Leonora
se le cubrió el corazón, y en las mismas rodillas de su marido se
cayó desmayada. Perdió la color Marialonso, y a las gargantas de
los padres de Leonora se les atravesó un nudo que no les dejaba
hablar palabra. Pero, prosiguiendo adelante Carrizales, dijo:
-La venganza que pienso tomar desta afrenta no es, ni ha de ser, de
las que ordinariamente suelen tomarse, pues quiero que, así como
yo fui estremado en lo que hice, así sea la venganza que tomaré,
