Claudia lo supiese, todo aquello cuanto con que Don Félix cayese y pechase fuese para
ellas solas, sin que la vieja tubiese que ver ni haber de ello; la cual era tan mezquina y
avara, y tan señora de lo que la sobrina ganaba y adquiría, que jamás le daba un solo real
para comprar lo que extraordinariamente hubiese menester, pensando si salle este
contribuyente de los muchos que esperaba tener, andando los días. Pero aunque sabía la
dicha Esperanza que Don Félix estaba en casa, no sabía la parte secreta donde estaba
escondido. Convidada, pues, del mucho silencio de la noche y de la comodidad del
tiempo, dióle gana de hablar a Doña Claudia, y así en medio tono comenzó a decir a la
sobrina en esta guisa:
Consejo de Estado y Hacienda
-Muchas veces te he dicho, Esperanza mía, que no se te pasen de la memoria los
consejos, los documentos y advertencias que te he dado siempre: los cuales, si los
guardas como debes y me has prometido, te servirán de tanta utilidad y provecho, cuanto
la mesma esperiencia y tiempo, que es maestro de todas las cosas, y aun descubridor, te

lo darán a entender. No pienses que estamos aquí en Plasencia, de donde eres natural, ni
en Zamora, donde comenzaste a saber qué cosa es mundo y carne ni menos estamos en
Toro, donde diste el tercer esquilmo de tu fertilidad, las cuales tierras son habitadas de
gente buena y llana, sin malicia ni recelo, y no tan intrincada ni versada en bellaquerías y
diabluras como en la que hoy estamos. Advierte, hija mía, que estás en Salamanca, que es
llamada en todo el mundo madre de las ciencias, archivo de las habilidades, tesorera de
los bueno s ingenios, y que de ordinario cursan en ella y habitan diez o doce mil
estudiantes, gente moza, antojadiza, arrojada, libre, liberal, aficionada, gastadora,
discreta, diabólica y de humor. Esto es en lo general, pero en lo particular, como todos.
por la mayor parte, son forasteros y de diferentes partes y provincias, no todos tienen
