no ha cometido otra culpa que adoraros. Con los ojos podréis
responderme, a hurto de los muchos que siempre os están mirando;
que ellos son tales, que airados matan y piadosos resucitan.

37

En tanto que Tomás entendió que Costanza se había ido a leer su
papel, le estuvo palpitanto el corazón, temiendo y esperando, o ya
la sentencia de su muerte o la restauración de su vida. Salió en esto
Costanza, tan hermosa, aunque rebozada, que si pudiera recebir
aumento su hermosura con algún accidente, se pudiera juzgar que
el sobresalto de haber visto en el papel de Tomás otra cosa tan
lejos de la que pensaba había acrecentado su belleza. Salió con el
papel entre las manos hecho menudas piezas, y dijo a Tomás, que
apenas se podía tener en pie:
-Hermano Tomás, ésta tu oración más parece hechicería y embuste
que oración santa; y así, yo no la quiero creer ni usar della, y por
eso la he rasgado, porque no la vea nadie que sea más crédula que
yo. Aprende otras oraciones más fáciles, porque ésta será imposible
que te sea de provecho.
En diciendo esto, se entró con su ama, y Tomás quedó suspenso,
pero algo consolado, viendo que en solo el pecho de Costanza
quedaba el secreto de su deseo; pareciéndole que, pues no había
dado cuenta dél a su amo, por lo menos no estaba en peligro de
que le echasen de casa. Parecióle que en el primero paso que
