sagrados montes, hermosos jardines, arroyos claros y cristalinas
fuentes, y de aquellos tan honestos cuanto bien declarados
requiebros, y de aquel desmayarse aquí el pastor, allí la pastora,
acullá resonar la zampoña del uno, acá el caramillo del otro.»
CIPIÓN.-Basta, Berganza; vuelve a tu senda y camina.
BERGANZA.-Agradézcotelo, Cipión amigo; porque si no me
avisaras, de manera se me iba calentando la boca, que no parara
hasta pintarte un libro entero destos que me tenían engañado; pero
tiempo vendrá en que lo diga todo con mejores razones y con mejor
discurso que ahora.
CIPIÓN.-Mírate a los pies y desharás la rueda, Berganza; quiero
decir que mires que eres un animal que carece de razón, y si ahora
muestras tener alguna, ya hemos averiguado entre los dos ser cosa
sobrenatural y jamás vista.

9

BERGANZA.-Eso fuera ansí si yo estuviera en mi primera
ignorancia; mas ahora que me ha venido a la memoria lo que te
había de haber dicho al principio de nuestra plática, no sólo no me
maravillo de lo que hablo, pero espántome de lo que dejo de hablar.
CIPIÓN.-Pues ¿ahora no puedes decir lo que ahora se te acuerda?
BERGANZA.-Es una cierta historia que me pasó con una grande
hechicera, discípula de la Camacha de Montilla.
CIPIÓN.-Digo que me la cuentes antes que pases más adelante en
