hijos humildes y obedientes; lloraron las madres; recibieron la bendición de todos;
pusiéronse en camino con mulas propias y con dos criados de casa, amén del ayo, que se
había dejado crecer la barba porque diese autoridad a su cargo.
En llegando a la ciudad de Valladolid, dijeron al ayo que querían estarse en aquel lugar dos
días para verle, porque nunca le habían visto ni estado en él. Reprehendiólos mucho el ayo,
severa y ásperamente, la estada, diciéndoles que los que iban a estudiar con tanta priesa como
ellos no se habían de detener una hora a mirar niñerías, cuanto más dos días, y que él
formaría escrúpulo si los dejaba detener un solo punto, y que se partiesen luego, y si no, que
sobre eso, morena.
Hasta aquí se estendía la habilidad del señor ayo, o mayordomo, como más nos diere gusto
llamarle. Los mancebitos, que tenían ya hecho su agosto y su vendimia, pues habían ya
robado cuatrocientos escudos de oro que llevaba su mayor, dijeron que sólo los dejase aquel
día, en el cual querían ir a ver la fuente de Argales, que la comenzaban a conducir a la ciudad
por grandes y espaciosos acueductos. En efeto, aunque con dolor de su ánima, les dio
licencia, porque él quisiera escusar el gasto de aquella noche y hacerle en Valdeastillas, y
repartir las diez y ocho leguas que hay desde Valdeastillas a Salamanca en dos días, y no las
veinte y dos que hay desde Valladolid; pero, como uno piensa el bayo y otro el que le ensilla,
todo le sucedió al revés de lo que él quisiera.
Los mancebos, con solo un criado y a caballo en dos muy buenas y caseras mulas, salieron a
ver la fuente de Argales, famosa por su antigüedad y sus aguas, a despecho del Caño Dorado
y de la reverenda Priora, con paz sea dicho de Leganitos y de la estremadísima fuente
Castellana, en cuya competencia pueden callar Corpa y la Pizarra de la Mancha. Llegaron a

Argales, y cuando creyó el criado que sacaba Avendaño de las bolsas del cojín alguna cosa
con que beber, vio que sacó una carta cerrada, diciéndole que luego al punto volvi ese a la
