esperaba oír de su esclavo, a quien había dejado encargado
hablase a Leonisa, pues para poderlo hacer le daría comodidad
Mahamut, aunque Halima estuviese en casa. Leonisa acrecentó en
Halima el torpe deseo y el amor, dándole muy buenas esperanzas
que Mario haría todo lo que pidiese; pero que había de dejar pasar
primero dos lunes, antes que concediese con lo que deseaba él
mucho más que ella; y este tiempo y término pedía, a causa que
hacía una plegaria y oración a Dios para que le diese libertad.
Contentóse Halima de la disculpa y de la relación de su querido
Ricardo, a quien ella diera libertad antes del término devoto, como
él concediera con su deseo; y así, rogó a Leonisa le rogase
dispensase con el tiempo y acortase la dilación, que ella le ofrecía
cuanto el cadí pidiese por su rescate.
Antes que Ricardo respondiese a su amo, se aconsejó con
Mahamut de qué le respondería; y acordaron entre los dos que le
desesperasen y le aconsejasen que lo más presto que pudiese la
llevase a Constantinopla, y que en el camino, o por grado o por
fuerza, alcanzaría su deseo; y que, para el inconveniente que se
podía ofrecer de cumplir con el Gran Señor, sería bueno comprar
otra esclava, y en el viaje fingir o hacer de modo como Leonisa
cayese enferma, y que una noche echarían la cristiana comprada a
la mar, diciendo que era Leonisa, la cautiva del Gran Señor, que se
había muerto; y que esto se podía hacer y se haría en modo que
jamás la verdad fuese descubierta, y él quedase sin culpa con el
Gran Señor y con el cumplimiento de su voluntad; y que, para la
