mostrarme desenvuelta, a trueque de no mostrarme desagradecida; y así, ¡oh valiente
Ricardo!, mi voluntad, hasta aquí recatada, perpleja y dudosa, se declara en favor tuyo;
porque sepan los hombres que no todas las mujeres son ingratas, mostrándome yo siquiera
agradecida. Tuya soy, Ricardo, y tuya seré hasta la muerte, si ya otro mejor conocimiento no
te mueve a negar la mano que de mi esposo te pido.
Quedó como fuera de sí a estas razones Ricardo, y no supo ni pudo responder con otras a
Leonisa, que con hincarse de rodillas ante ella y besarle las manos, que le tomó por fuerza
muchas veces, bañándoselas en tiernas y amorosas lágrimas. Derramólas Cornelio de pesar, y
de alegría los padres de Leonisa, y de admiración y de contento todos los circunstantes.
Hallóse presente el obispo o arzobispo de la ciudad, y con su bendición y licencia los llevó al
templo, y, dispensando en el tiempo, los desposó en el mismo punto. Derramóse la alegría
por toda la ciudad, de la cual dieron muestra aquella noche infinitas luminarias, y otros
muchos días la dieron muchos juegos y regocijos que hicieron los parientes de Ricardo y de
Leonisa. Reconciliáronse con la iglesia Mahamut y Halima, la cual, imposibilitada de cumplir
el deseo de verse esposa de Ricardo, se contentó con serlo de Mahamut. A sus padres y a los
sobrinos de Halima dio la liberalidad de Ricardo, de las partes que le cupieron del despojo,
suficientemente con que viviesen. Todos, en fin, quedaron contentos, libres y satisfechos; y
la fama de Ricardo, saliendo de los términos de Sicilia, se estendió por todos los de Italia y de
otras muchas partes, debajo del nombre del amante liberal; y aún hasta hoy dura en los
muchos hijos que tuvo en Leonisa, que fue ejemplo raro de discreción, honestidad, recato y
hermosura.

