hijo penetraban los cielos, volvió en sí Leocadia, y con su vuelta
volvió la alegría y el contento que de los pechos de los
circunstantes se había ausentado.
Hallóse Leocadia entre los brazos de Rodolfo, y quisiera con
honesta fuerza desasirse dellos; pero él le dijo:

17

-No, señora, no ha de ser ansí. No es bien que punéis por apartaros
de los brazos de aquel que os tiene en el alma.
A esta razón acabó de todo en todo de cobrar Leocadia sus
sentidos, y acabó doña Estefanía de no llevar más adelante su
determinación primera, diciendo al cura que luego luego desposase
a su hijo con Leocadia. Él lo hizo ansí, que por haber sucedido este
caso en tiempo cuando con sola la voluntad de los contrayentes, sin
las diligencias y prevenciones justas y santas que ahora se usan,
quedaba hecho el matrimonio, no hubo dificultad que impidiese el
desposorio. El cual hecho, déjese a otra pluma y a otro ingenio más
delicado que el mío el contar la alegría universal de todos los que
en él se hallaron: los abrazos que los padres de Leocadia dieron a
Rodolfo, las gracias que dieron al cielo y a sus padres, los
ofrecimientos de las partes, la admiración de las camaradas de
Rodolfo, que tan impensadamente vieron la misma noche de su
llegada tan hermoso desposorio, y más cuando supieron, por
contarlo delante de todos doña Estefanía, que Leocadia era la
