espadas, volvieron, y a pocos pasos alcanzaron a los que no habían
acabado de dar gracias a Dios, que de las manos de aquellos
atrevidos les había librado.
Arremetió Rodolfo con Leocadia, y, cogiéndola en brazos, dio a huir
con ella, la cual no tuvo fuerzas para defenderse, y el sobresalto le
quitó la voz para quejarse, y aun la luz de los ojos, pues,
desmayada y sin sentido, ni vio quién la llevaba, ni adónde la
llevaban. Dio voces su padre, gritó su madre, lloró su hermanico,
arañóse la criada; pero ni las voces fueron oídas, ni los gritos
escuchados, ni movió a compasión el llanto, ni los araños fueron de
provecho alguno, porque todo lo cubría la soledad del lugar y el
callado silencio de la noche, y las crueles entrañas de los
malhechores.
Finalmente, alegres se fueron los unos y tristes se quedaron los
otros. Rodolfo llegó a su casa sin impedimento alguno, y los padres
de Leocadia llegaron a la suya lastimados, afligidos y
desesperados: ciegos, sin los ojos de su hija, que eran la lumbre de
los suyos; solos, porque Leocadia era su dulce y agradable
compañía; confusos, sin saber si sería bien dar noticia de su
desgracia a la justicia, temerosos no fuesen ellos el principal
instrumento de publicar su deshonra. Veíanse necesitados de favor,
como hidalgos pobres. No sabían de quién quejarse, sino de su
corta ventura. Rodolfo, en tanto, sagaz y astuto, tenía ya en su casa
y en su aposento a Leocadia; a la cual, puesto que sintió que iba
desmayada cuando la llevaba, la había cubierto los ojos con un
