-Muchas mercedes, señor huésped -respondió Avendaño-; y mande vuesa merced que se me
dé un aposento para mí y un compañero que viene conmigo, que está allí fuera, que dineros
traemos para pagarlo tan bien como otro.
-En buen hora -respondió el huésped.
Y, volviéndose a la moza, dijo:
-Costancica, di a Argüello que lleve a estos galanes al aposento del rincón y que les eche
sábanas limpias.
-Sí haré, señor -respondió Costanza, que así se llamaba la doncella.
Y, haciendo una reverencia a su amo, se les quitó delante, cuya ausencia fue para Avendaño
lo que suele ser al caminante ponerse el sol y sobrevenir la noche lóbrega y escura. Con todo
esto, salió a dar cuenta a Carriazo de lo que había visto y de lo que dejaba negociado; el cual
por mil señales conoció cómo su amigo venía herido de la amorosa pestilencia; pero no le

quiso decir nada por entonces, hasta ver si lo merecía la causa de quien nacían las
extraordinarias alabanzas y grandes hipérboles con que la belleza de Costanza sobre los
mismos cielos levantaba.
Entraron, en fin, en la posada, y la Argüello, que era una mujer de hasta cuarenta y cinco
años, superintendente de las camas y aderezo de los aposentos, los llevó a uno que ni era de
caballeros ni de criados, sino de gente que podía hacer medio entre los dos estremos.
Pidieron de cenar; respondióles Argüello que en aquella posada no daban de comer a nadie,
puesto que guisaban y aderezaban lo que los huéspedes traían de fuera comprado; pero que
bodegones y casas de estado había cerca, donde sin escrúpulo de conciencia podían ir a cenar
lo que quisiesen.
Tomaron los dos el consejo de Argüello, y dieron con sus cuerpos en un bodego, donde
Carriazo cenó lo que le dieron y Avendaño lo que con él llevaba: que fueron pensamientos e
