amos con tanta fidelidad, puntualidad y diligencia que, con no faltar
un punto a sus estudios, parecía que sólo se ocupaba en servirlos.
Y, como el buen servir del siervo mueve la voluntad del señor a

2

tratarle bien, ya Tomás Rodaja no era criado de sus amos, sino su
compañero.
Finalmente, en ocho años que estuvo con ellos, se hizo tan famoso
en la universidad, por su buen ingenio y notable habilidad, que de
todo género de gentes era estimado y querido. Su principal estudio
fue de leyes; pero en lo que más se mostraba era en letras
humanas; y tenía tan felice memoria que era cosa de espanto, e
ilustrábala tanto con su buen entendimiento, que no era menos
famoso por él que por ella.
Sucedió que se llegó el tiempo que sus amos acabaron sus
estudios y se fueron a su lugar, que era una de las mejores
ciudades de la Andalucía. Lleváronse consigo a Tomás, y estuvo
con ellos algunos días; pero, como le fatigasen los deseos de volver
a sus estudios y a Salamanca (que enhechiza la voluntad de volver
a ella a todos los que de la apacibilidad de su vivienda han
gustado), pidió a sus amos licencia para volverse. Ellos, corteses y
liberales, se la dieron, acomodándole de suerte que con lo que le
dieron se pudiera sustentar tres años.
Despidióse dellos, mostrando en sus palabras su agradecimiento, y
