y doce.
El doctor Cetina.

APROBACIÓN
Por comisión de vuestra Alteza, he visto el libro intitulado Novelas ejemplares, de Miguel
de Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa contra la fe y buenas costumbres, por donde
no se pueda imprimir; antes hallo en él cosas de mucho entretenimiento para los curiosos
lectores, y avisos y sentencias de mucho provecho, y que proceden de la fecundidad del
ingenio de su autor, que no lo muestra en éste menos que en los demás que ha sacado a luz.
En este Monasterio de la Santísima Trinidad, en ocho de agosto de mil y seiscientos y doce.
Fray Diego de Hortigosa.

APROBACIÓN
Por comisión de los señores del Supremo Consejo de Aragón, vi un libro intitulado
Novelas ejemplares, de honestísimo entretenimiento, su autor Miguel de Cervantes
Saavedra, y no sólo [no] hallo en él cosa escrita en ofensa de la religión cristiana y perjuicio

3
de las buenas costumbres, antes bien confirma el dueño desta obra la justa estimación que
en España y fuera della se hace de su claro ingenio, singular en la invención y copioso en el
lenguaje, que con lo uno y lo otro enseña y admira, dejando desta vez concluidos con la
abundancia de sus palabras a los que, siendo émulos de la lengua española, la culpan de
corta y niegan su fertilidad; y así, se debe imprimir: tal es mi parecer. En Madrid, a treinta y
uno de julio de mil y seiscientos y trece.
Alonso Gerónimo de Salas Barbadillo.
