se hacía hora de comer, y en el discurso de su plática preguntó el
cura al duque si era posible saberse la causa de su melancolía,
porque sin duda de una legua se echaba de ver que estaba triste.
-Padre -respondió el duque-, claro está que las tristezas del corazón
salen al rostro; en los ojos se lee la relación de lo que está en el
alma, y lo que peor es, que por ahora no puedo comunicar mi
tristeza con nadie.
-Pues en verdad, señor -respondió el cura-, que si estuviérades
para ver cosas de gusto, que os enseñara yo una, que tengo para
mí que os le causara y grande.
-Simple sería -respondió el duque- aquél que, ofreciéndole el alivio
de su mal, no quisiese recebirle. Por vida mía, padre, que me
mostréis eso que decís, que debe de ser alguna de vuestras
curiosidades, que para mí son todas de grandísimo gusto.
Levantóse el cura y fue donde estaba Cornelia, que ya tenía
adornado a su hijo y puéstole las ricas joyas de la cruz y del agnus,
con otras tres piezas preciosísimas, todas dadas del duque a
Cornelia; y, tomando al niño entre sus brazos, salió adonde el
duque estaba, y, diciéndole que se levantase y se llegase a la
claridad de una ventana, quitó al niño de sus brazos y le puso en los
del duque, el cual, cuando miró y reconoció las joyas y vio que eran
las mismas que él había dado a Cornelia, quedó atónito; y, mirando
ahincadamente al niño, le pareció que miraba su mismo retrato, y
lleno de admiración preguntó al cura cúya era aquella criatura, que
en su adorno y aderezo parecía hijo de algún príncipe.
