recibieron gran contento los que poco a poco se fueron llegando
hasta entrar en el puerto, dando fondo junto a tierra y arrojando en
ella la plancha, soltando a una los remos, todos, uno a uno, como

39

en procesión, salieron a tierra, la cual con lágrimas de alegría
besaron una y muchas veces, señal clara que dio a entender ser
cristianos que con aquel bajel se habían alzado. A la postre de
todos salieron el padre y madre de Halima, y sus dos sobrinos,
todos, como está dicho, vestidos a la turquesca; hizo fin y remate la
hermosa Leonisa, cubierto el rostro con un tafetán carmesí. Traíanla
en medio Ricardo y Mahamut, cuyo espectáculo llevó tras si los ojos
de toda aquella infinita multitud que los miraba.
En llegando a tierra, hicieron como los demás, besándola postrados
por el suelo. En esto, llegó a ellos el capitán y gobernador de la
ciudad, que bien conoció que eran los principales de todos; mas,
apenas hubo llegado, cuando conoció a Ricardo, y corrió con los
brazos abiertos y con señales de grandísimo contento a abrazarle.
Llegaron con el gobernador Cornelio y su padre, y los de Leonisa
con todos sus parientes, y los de Ricardo, que todos eran los más
principales de la ciudad. Abrazó Ricardo al gobernador y respondió
a todos los parabienes que le daban; trabó de la mano a Cornelio, el
cual, como le conoció y se vio asido dél, perdió la color del rostro, y
casi comenzó a temblar de miedo, y, teniendo asimismo de la mano
