mercedes que me han hecho, determiné que jamás mi voluntad
saliese de la suya; y así, sin ella tendría no por buena, sino por
mala fortuna la inestimable merced que queréis hacerme. Si con su
sabiduría fuere yo tan venturosa que os merezca, desde aquí os
ofrezco la voluntad que ellos me dieren; y, en tanto que esto se
dilatare o no fuere, entretengan vuestros deseos saber que los míos
serán eternos y limpios en desearos el bien que el cielo puede
daros.
Aquí puso silencio Isabela a sus honestas y discretas razones, y
allí comenzó la salud de Ricaredo, y comenzaron a revivir las
esperanzas de sus padres, que en su enfermedad muertas estaban.
Despidiéronse los dos cortésmente: él, con lágrimas en los ojos;
ella, con admiración en el alma de ver tan rendida a su amor la de
Ricaredo, el cual, levantado del lecho, al parecer de sus padres por
milagro, no quiso tenerles más tiempo ocultos sus pensamiento. Y
así, un día se los manifestó a su madre, diciéndole en el fin de su
plática, que fue larga, que si no le casaban con Isabela, que el

4

negársela y darle la muerte era todo una misma cosa. Con tales
razones, con tales encarecimientos subió al cielo las virtudes de
Isabela Ricaredo, que le pareció a su madre que Isabela era la
engañada en llevar a su hijo por esposo. Dio buenas esperanzas a
su hijo de disponer a su padre a que con gusto viniese en lo que ya
