Ricardo que se habían encerrado a tratar de lo que convenía hacer

15

en la ciudad cerca de las obras que Alí dejaba comenzadas. De allí
a poco tiempo salió el cadí a la puerta de la tienda, y dijo a voces en
lengua turquesca, arábiga y griega, que todos los que quisiesen
entrar a pedir justicia, o otra cosa contra Alí Bajá, podrían entrar
libremente; que allí estaba Hazán Bajá, a quien el Gran Señor
enviaba por virrey de Chipre, que les guardaría toda razón y justicia.
Con esta licencia, los jenízaros dejaron desocupada la puerta de la
tienda y dieron lugar a que entrasen los que quisiesen. Mahamut
hizo que entrase con él Ricardo, que, por ser esclavo de Hazán, no
se le impidió la entrada.
Entraron a pedir justicia, así griegos cristianos como algunos turcos,
y todos de cosas de tan poca importancia, que las más despachó el
cadí sin dar traslado a la parte, sin autos, demandas ni respuestas;
que todas las causas, si no son las matrimoniales, se despachan en
pie y en un punto, más a juicio de buen varón que por ley alguna. Y
entre aquellos bárbaros, si lo son en esto, el cadí es el juez
competente de todas las causas, que las abrevia en la uña y las
sentencia en un soplo, sin que haya apelación de su sentencia para
otro tribunal.
En esto entró un chauz, que es como alguacil, y dijo que estaba a la
puerta de la tienda un judío que traía a vender una hermosísima
