buena nueva que le esperaba. Adelantóse el duque a recebirle con
los brazos abiertos, y la primera palabra que le dijo fue llamarle
hermano.
Apenas supo Lorenzo responder a salutación tan amorosa ni a tan
cortés recibimiento; y, estando así suspenso, antes que hablase
palabra, don Juan le dijo:
-El duque, señor Lorenzo, confiesa la conversación secreta que ha
tenido con vuestra hermana, la señora Cornelia. Confiesa asimismo

25

que es su legítima esposa, y que, como lo dice aquí, lo dirá
públicamente cuando se ofreciere. Concede, asimismo, que fue [ha]
cuatro noches a sacarla de casa de su prima para traerla a Ferrara
y aguardar coyuntura de celebrar sus bodas, que las ha dilatado por
justísimas causas que me ha dicho. Dice, asimismo, la pendencia
que con vos tuvo, y que cuando fue por Cornelia encontró con
Sulpicia, su doncella, que es aquella mujer que allí viene, de quien
supo que Cornelia no había una hora que había parido, y que ella
dio la criatura a un criado del duque, y que luego Cornelia, creyendo
que estaba allí el duque, había salido de casa medrosa, porque
imaginaba que ya vos, señor Lorenzo, sabíades sus tratos. Sulpicia
no dio el niño al criado del duque, sino a otro en su cambio.
Cornelia no parece, él se culpa de todo, y dice que, cada y cuando
que la señora Cornelia parezca, la recebirá como a su verdadera
