que es mío; yo la buscaré, yo la hallaré, y yo la quitaré la vida si
puedo.»
-Pues ¿qué culpa tiene Teodosia -dijo Teodoro-, si ella quizá
también fue engañada de Marco Antonio, como vos, señora
Leocadia, lo habéis sido?
-¿Puede ser eso así -dijo Leocadia-, si se la llevó consigo? Y,
estando juntos los que bien se quieren, ¿qué engaño puede haber?
Ninguno, por cierto: ellos están contentos, pues están juntos, ora
estén, como suele decirse, en los remotos y abrasados desiertos de
Libia o en los solos y apartados de la helada Scitia. Ella le goza, sin
duda, sea donde fuere, y ella sola ha de pagar lo que he sentido
hasta que le halle.
-Podía ser que os engañásedes -replico Teodosia-; que yo conozco
muy bien a esa enemiga vuestra que decís y sé de su condición y
recogimiento: que nunca ella se aventuraría a dejar la casa de sus
padres, ni acudir a la voluntad de Marco Antonio; y, cuando lo
hubiese hecho, no conociéndoos ni sabiendo cosa alguna de lo que
con él teníades, no os agravió en nada, y donde no hay agravio no
viene bien la venganza.
-Del recogimiento -dijo Leocadia- no hay que tratarme; que tan
recogida y tan honesta era yo como cuantas doncellas hallarse
pudieran, y con todo eso hice lo que habéis oído. De que él la
llevase no hay duda, y de que ella no me haya agraviado, mirándolo
sin pasión, yo lo confieso. Mas el dolor que siento de los celos me la
representa en la memoria bien así como espada que atravesada
