a ofender los celos, a fatigar las sospechas y a sobresaltar las
imaginaciones; y esto con tanta eficacia y vehemencia, que de todo
en todo propuso de no casarse.
Y, estando resuelto en esto, y no lo estando en lo que había de
hacer de su vida, quiso su suerte que, pasando un día por una calle,
alzase los ojos y viese a una ventana puesta una doncella, al
parecer de edad de trece a catorce años, de tan agradable rostro y
tan hermosa que, sin ser poderoso para defenderse, el buen viejo
Carrizales rindió la flaqueza de sus muchos años a los pocos de
Leonora, que así era el nombre de la hermosa doncella. Y luego, sin
más detenerse, comenzó a hacer un gran montón de discursos; y,
hablando consigo mismo, decía:
-Esta muchacha es hermosa, y a lo que muestra la presencia desta
casa, no debe de ser rica; ella es niña, sus pocos años pueden
asegurar mis sospechas; casarme he con ella; encerraréla y haréla
a mis mañas, y con esto no tendrá otra condición que aquella que
yo le enseñare. Y no soy tan viejo que pueda perder la esperanza
de tener hijos que me hereden. De que tenga dote o no, no hay
para qué hacer caso, pues el cielo me dio para todos; y los ricos no
han de buscar en sus matrimonios hacienda, sino gusto: que el
gusto alarga la vida, y los disgustos entre los casados la acortan.
Alto, pues: echada está la suerte, y ésta es la que el cielo quiere
que yo tenga.
Y así hecho este soliloquio, no una vez, sino ciento, al cabo de
algunos días habló con los padres de Leonora, y supo como,
