cristiana; mandó el cadí que le hiciese entrar, salió el chauz, y volvió
a entrar luego, y con él un venerable judío, que traía de la mano a
una mujer vestida en hábito berberisco, tan bien aderezada y
compuesta que no lo pudiera estar tan bien la más rica mora de Fez
ni de Marruecos, que en aderezarse llevan la ventaja a todas las
africanas, aunque entren las de Argel con sus perlas tantas. Venía
cubierto el rostro con un tafetán carmesí; por las gargantas de los
pies, que se descubrían, parecían dos carcajes (que así se llaman
las manillas en arábigo), al parecer de puro oro; y en los brazos,
que asimismo por una camisa de cendal delgado se descubrían o
traslucían, traía otros carcajes de oro sembrados de muchas perlas;
en resolución, en cuanto el traje, ella venía rica y gallardamente
aderezada.
Admirados desta primera vista el cadí y los demás bajaes, antes
que otra cosa dijesen ni preguntasen, mandaron al judío que hiciese
que se quitase el antifaz la cristiana. Hízolo así, y descubrió un
rostro que así deslumbró los ojos y alegró los corazones de los
circunstantes, como el sol que, por entre cerradas nubes, después
de mucha escuridad, se ofrece a los ojos de los que le desean: tal

16

era la belleza de la cautiva cristiana, y tal su brío y su gallardía.
Pero en quien con más efeto hizo impresión la maravillosa luz que
había descubierto, fue en el lastimado Ricardo, como en aquel que
