Azeca, y que aquella noche dormía en Orgaz; y que le había dado
doce escudos que le diese, con orden de que se fuese a Sevilla,
donde le esperaba.
-Pero no puede ser así -añadió Tomás-, pues no será razón que yo
deje a mi amigo y camarada en la cárcel y en tanto peligro. Mi amo
me podrá perdonar por ahora; cuanto más, que él es tan bueno y
honrado, que dará por bien cualquier falta que le hiciere, a trueco
que no la haga a mi camarada. Vuesa merced, señor amo, me la
haga de tomar este dinero y acudir a este negocio; y, en tanto que
esto se gasta, yo escribiré a mi señor lo que pasa, y sé que me
enviará dineros que basten a sacarnos de cualquier peligro.
Abrió los ojos de un palmo el huésped, alegre de ver que, en parte,
iba saneando la pérdida de su asno. Tomó el dinero y consoló a
Tomás, diciéndole que él tenía personas en Toledo de tal calidad,
que valían mucho con la justicia: especialmente una señora monja,
parienta del Corregidor, que le mandaba con el pie; y que una
lavandera del monasterio de la tal monja tenía una hija que era
grandísima amiga de una hermana de un fraile muy familiar y
conocido del confesor de la dicha monja, la cual lavandera lavaba la
ropa en casa. ''Y, como ésta pida a su hija, que sí pedirá, hable a la
hermana del fraile que hable a su hermano que hable al confesor, y

19

el confesor a la monja y la monja guste de dar un billete (que será
