turbación, de sobresalto y miedo.
-¡Ay -decía la señora Catalina-, si sabe la reina que yo he criado
a esta niña a la católica, y de aquí viene a inferir que todos los desta
casa somos cristianos! Pues si la reina le pregunta qué es lo que ha
aprendido en ocho años que ha que es prisionera, ¿qué ha de
responder la cuitada que no nos condene, por más discreción que
tenga?
Oyendo lo cual Isabela, le dijo:

5

-No le dé pena alguna, señora mía, ese temor, que yo confío en
el cielo que me ha de dar palabras en aquel instante, por su divina
misericordia, que no sólo no os condenen, sino que redunden en
provecho vuestro.
Temblaba Ricaredo, casi como adivino de algún mal suceso.
Clotaldo buscaba modos que pudiesen dar ánimo a su mucho
temor, y no los hallaba sino en la mucha confianza que en Dios
tenía y en la prudencia de Isabela, a quien encomendó mucho que,
por todas las vías que pudiese escusase el condenallos por
católicos; que, puesto que estaban promptos con el espíritu a
recebir martirio, todavía la carne enferma rehusaba su amarga
carrera. Una y muchas veces le aseguró Isabela estuviesen seguros
que por su causa no sucedería lo que temían y sospechaban,
porque, aunque ella entonces no sabía lo que había de responder a
