atolladero, más se ayudan de dos pésetes que de tres mulas. Los
marineros son gente gentil, inurbana, que no sabe otro lenguaje que
el que se usa en los navíos; en la bonanza son diligentes y en la
borrasca perezosos; en la tormenta mandan muchos y obedecen
pocos; su Dios es su arca y su rancho, y su pasatiempo ver
mareados a los pasajeros. Los arrieros son gente que ha hecho
divorcio con las sábanas y se ha casado con las enjalmas; son tan
diligentes y presurosos que, a trueco de no perder la jornada,
perderán el alma; su música es la del mortero; su salsa, la hambre;

16

sus maitines, levantarse a dar sus piensos; y sus misas, no oír
ninguna.
Cuando esto decía, estaba a la puerta de un boticario, y,
volviéndose al dueño, le dijo:
-Vuesa merced tiene un saludable oficio, si no fuese tan enemigo de
sus candiles.
-¿En qué modo soy enemigo de mis candiles? -preguntó el
boticario.
Y respondió Vidriera:
-Esto digo porque, en faltando cualquiera aceite, la suple la del
candil que está más a mano; y aún tiene otra cosa este oficio
bastante a quitar el crédito al más acertado médico del mundo.
Preguntándole por qué, respondió que había boticario que, por no
