muchachos de la esportilla que por allí andaban; informáronse de uno dellos qué oficio era
aquél, y si era de mucho trabajo, y de qué ganancia.
Un muchacho asturiano, que fue a quien le hicieron la pregunta, respondió que el oficio era
descansado y de que no se pagaba alcabala, y que algunos días salía con cinco y con seis
reales de ganancia, con que comía y bebía y triunfaba como cuerpo de rey, libre de buscar
amo a quien dar fianzas y seguro de comer a la hora que quisiese, pues a todas lo hallaba en
el más mínimo bodegón de toda la ciudad.

No les pareció mal a los dos amigos la relación del asturianillo, ni les descontentó el oficio,
por parecerles que venía como de molde para poder usar el suyo con cubierta y seguridad,
por la comodidad que ofrecía de entrar en todas las casas; y luego determinaron de comprar
los instrumentos necesarios para usalle, pues lo podían usar sin examen. Y, preguntándole al
asturiano qué habían de comprar, les respondió que sendos costales pequeños, limpios o
nuevos, y cada uno tres espuertas de palma, dos grandes y una pequeña, en las cuales se
repartía la carne, pescado y fruta, y en el costal, el pan; y él les guió donde lo vendían, y ellos,
del dinero de la galima del francés, lo compraron todo, y dentro de dos horas pudieran estar
graduados en el nuevo oficio, según les ensayaban las esportillas y asentaban los costales.
Avisóles su adalid de los puestos donde habían de acudir: por las mañanas, a la Carnicería y a
la plaza de San Salvador; los días de pescado, a la Pescadería y a la Costanilla; todas las
tardes, al río; los jueves, a la Feria.
Toda esta lición tomaron bien de memoria, y otro día bien de mañana se plantaron en la
plaza de San Salvador; y, apenas hubieron llegado, cuando los rodearon otros mozos del
oficio, que, por lo flamante de los costales y espuertas, vieron ser nuevos en la plaza;
hiciéronles mil preguntas, y a todas respondían con discreción y mesura. En esto, llegaron un
medio estudiante y un soldado, y, convidados de la limpieza de las espuertas de los dos
