-No lo digo por nada, señor -respondió la mesonera-; sólo digo que
vuesa merced no se apee, porque no tengo cama que darle, que
dos que tenía las ha tomado un caballero que está en aquel
aposento, y me las ha pagado entrambas, aunque no había
menester más de la una sola, porque nadie le entre en el aposento;
y, es que debe de gustar de la soledad; y, en Dios y en mi ánima
que no sé yo por qué, que no tiene él ca[r]a ni disposición para
esconderse, sino para que todo el mundo le vea y le bendiga.
-¿Tan lindo es, señora huéspeda? -replicó el caballero.
-¡Y cómo si es lindo! -dijo ella-; y aun más que relindo.
-Ten aquí, mozo -dijo a esta sazón el caballero-; que, aunque
duerma en el suelo tengo de ver hombre tan alabado.
Y, dando el estribo a un mozo de mulas que con él venía, se apeó y
hizo que le diesen luego de cenar, y así fue hecho. Y, estando
cenando, entró un alguacil del pueblo (como de ordinario en los
lugares pequeños se usa) y sentóse a conversación con el caballero
en tanto que cenaba; y no dejó, entre razón y razón, de echar abajo
tres cubiletes de vino, y de roer una pechuga y una cadera de
perdiz que le dio el caballero. Y todo se lo pagó el alguacil con
preguntarle nuevas de la Corte y de las guerras de Flandes y

3

bajada del Turco, no olvidándose de los sucesos del Trasilvano, que
Nuestro Señor guarde.
