Apenas se quitó Loaysa de la puerta, cuando, con más ligereza que
el traer de sus muletas prometía, se fue a dar cuenta a sus
consejeros de su buen comienzo, adivino del buen fin que por él
esperaba. Hallólos y contó lo que con el negro dejaba concertado, y
otro día hallaron los instrumentos, tales que rompían cualquier clavo
como si fuera de palo.
No se descuidó el virote de volver a dar música al negro, ni menos
tuvo descuido el negro en hacer el agujero por donde cupiese lo
que su maestro le diese, cubriéndolo de manera que, a no ser

12

mirado con malicia y sospechosamente, no se podía caer en el
agujero.
La segunda noche le dio los instrumentos Loaysa, y Luis probó sus
fuerzas; y, casi sin poner alguna, se halló rompidos los clavos y con
la chapa de la cerradura en las manos: abrió la puerta y recogió
dentro a su Orfeo y maestro; y, cuando le vio con sus dos muletas,
y tan andrajoso y tan fajada su pierna, quedó admirado. No llevaba
Loaysa el parche en el ojo, por no ser necesario, y, así como entró,
abrazó a su buen discípulo y le besó en el rostro, y luego le puso
una gran bota de vino en las manos, y una caja de conserva y otras
cosas dulces, de que llevaba unas alforjas bien proveídas. Y,
dejando las muletas, como si no tuviera mal alguno, comenzó a
hacer cabriolas, de lo cual se admiró más el negro, a quien Loaysa
