doncella que en su compañía su hijo había robado, de que no
menos suspenso quedó Rodolfo. Y, por certificarse más de aquella
verdad, preguntó a Leocadia le dijese alguna señal por donde
viniese en conocimiento entero de lo que no dudaba, por parecerles
que sus padres lo tendrían bien averiguado. Ella respondió:
-Cuando yo recordé y volví en mí de otro desmayo, me hallé, señor,
en vuestros brazos sin honra; pero yo lo doy por bien empleado,
pues, al volver del que ahora he tenido, ansimismo me hallé en los
brazos de entonces, pero honrada. Y si esta señal no basta, baste
la de una imagen de un crucifijo que nadie os la pudo hurtar sino yo,
si es que por la mañana le echastes menos y si es el mismo que
tiene mi señora.
-Vos lo sois de mi alma, y lo seréis los años que Dios ordenare, bien
mío.
Y, abrazándola de nuevo, de nuevo volvieron las bendiciones y
parabienes que les dieron.
Vino la cena, y vinieron músicos que para esto estaban prevenidos.
Viose Rodolfo a sí mismo en el espejo del rostro de su hijo; lloraron
sus cuatro abuelos de gusto; no quedó rincón en toda la casa que
no fuese visitado del júbilo, del contento y de la alegría. Y, aunque
la noche volaba con sus ligeras y negras alas, le parecía a Rodolfo

18

que iba y caminaba no con alas, sino con muletas: tan grande era el
