la isla puesta a la guarda una centinela de los turcos, bien dentro a
la mar descubrió seis velas latinas, y entendió, como fue verdad,
que debían ser, o la escuadra de Malta, o algunas de las de Sicilia.
Bajó corriendo a dar la nueva, y en un pensamiento se embarcaron
los turcos, que estaban en tierra, cuál guisando de comer, cuál
lavando su ropa; y, zarpando con no vista presteza, dieron al agua
los remos y al viento las velas, y, puestas las proas en Berbería, en
menos de dos horas perdieron de vista las galeras; y así, cubiertos
con la isla y con la noche, que venía cerca, se aseguraron del
miedo que habían cobrado.
»A tu buena consideración dejo, ¡oh Mahamut amigo!, que
considere[s] cuál iría mi ánimo en aquel viaje, tan contrario del que
yo esperaba; y más cuando otro día, habiendo llegado las dos
galeotas a la isla de la Pantanalea, por la parte del mediodía, los
turcos saltaron en tierra a hacer leña y carne, como ellos dicen; y
más, cuando vi que los arráeces saltaron en tierra y se pusieron a
hacer las partes de todas las presas que habían hecho. Cada
acción déstas fue para mí una dilatada muerte. Viniendo, pues, a la
partición mía y de Leonisa, Yzuf dio a Fetala (que así se llamaba el
arráez de la otra galeota) seis cristianos, los cuatro para el remo, y
dos muchachos hermosísimos, de nación corsos, y a mí con ellos,
por quedarse con Leonisa, de lo cual se contentó Fetala. Y, aunque
estuve presente a todo esto, nunca pude entender lo que decían,
aunque sabía lo que hacían, ni entendiera por entonces el modo de
la partición si Fetala no se llegara a mí y me dijera en italiano:
