y nos encantas si cantas.
De cien mil modos hechizas:
hables, calles, cantes, mires;
o te acerques, o retires,
el fuego de amor atizas.
Sobre el más esento pecho
tienes mando y señorío,
de lo que es testigo el mío,
de tu imperio satisfecho.
Preciosa joya de amor,
esto humildemente escribe

15

el que por ti muere y vive,
pobre, aunque humilde amador.
-En "pobre" acaba el último verso -dijo a esta sazón Preciosa-: ¡mala señal¡
Nunca los enamorados han de decir que son pobres, porque a los principios,
a mi parecer, la pobreza es muy enemiga del amor.
-¿Quién te enseña eso, rapaza? -dijo uno.
-¿Quién me lo ha de enseñar? -respondió Preciosa-. ¿No tengo yo mi alma
en mi cuerpo? ¿No tengo ya quince años? Y no soy manca, ni renca, ni
estropeada del entendimiento. Los ingenios de las gitanas van por otro norte
que los de las demás gentes: siempre se adelantan a sus años; no hay
gitano necio, ni gitana lerda; que, como el sustentar su vida consiste en ser
