que entre en la ciudad a hacer la residencia.
-Así es -dijo Mahamut -; ven, pues, Ricardo, y verás las ceremonias con que se reciben; que sé
que gustarás de verlas.
-Vamos en buena hora -dijo Ricardo-; quizá te habré menester si acaso el guardián de los
cautivos de mi amo me ha echado menos, que es un renegado, corso de nación y de no muy
piadosas entrañas.
Con esto dejaron la plática, y llegaron a las tiendas a tiempo que llegaba el antiguo bajá, y el
nuevo le salía a recebir a la puerta de la tienda.
Venía acompañado Alí Bajá (que así se llamaba el que dejaba el gobierno) de todos los
jenízaros que de ordinario están de presidio en Nicosia, después que los turcos la ganaron,
que serían hasta quinientos. Venían en dos alas o hileras, los unos con escopetas y los otros
con alfanjes desnudos. Llegaron a la puerta del nuevo bajá Hazán, la rodearon todos, y Alí
Bajá, inclinando el cuerpo, hizo reverencia a Hazán, y él con menos inclinación le saludó.
Luego se entró Alí en el pabellón de Hazán, y los turcos le subieron sobre un poderoso
caballo ricamente aderezado, y, trayéndole a la redonda de las tiendas y por todo un buen
espacio de la campaña, daban voces y gritos, diciendo en su lengua: ''¡Viva, viva Solimán
sultán, y Hazán Bajá en su nombre!'' Repitieron esto muchas veces, reforzando las voces y
los alaridos, y luego le volvieron a la tienda, donde había quedado Alí Bajá, el cual, con el
cadí y Hazán, se encerraron en ella por espacio de una hora solos. Dijo Mahamut a Ricardo
que se habían encerrado a tratar de lo que convenía hacer en la ciudad cerca de las obras que
Alí dejaba comenzadas. De allí a poco tiempo salió el cadí a la puerta de la tienda, y dijo a
voces en lengua turquesca, arábiga y griega, que todos los que quisiesen entrar a pedir
justicia, o otra cosa contra Alí Bajá, podrían entrar libremente; que allí estaba Hazán Bajá, a
quien el Gran Señor enviaba por virrey de Chipre, que les guardaría toda razón y justicia.
Con esta licencia, los jenízaros dejaron desocupada la puerta de la tienda y dieron lugar a que
