-Y ¿sabe vuesa merced algún oficio? -preguntó el grande.
Y el menor respondió:
-No sé otro sino que corro como una liebre, y salto como un gamo y
corto de tijera muy delicadamente.
-Todo eso es muy bueno, útil y provechoso -dijo el grande-, porque
habrá sacristán que le dé a vuesa merced la ofrenda de Todos
Santos, porque para el Jueves Santo le corte florones de papel para
el monumento.
-No es mi corte desa manera -respondió el menor-, sino que mi
padre, por la misericordia del cielo, es sastre y calcetero, y me
enseñó a cortar antiparas, que, como vuesa merced bien sabe, son
medias calzas con avampiés, que por su propio nombre se suelen
llamar polainas; y córtolas tan bien, que en verdad que me podría
examinar de maestro, sino que la corta suerte me tiene arrinconado.
-Todo eso y más acontece por los buenos -respondió el grande-, y
siempre he oído decir que las buenas habilidades son las más
perdidas, pero aún edad tiene vuesa merced para enmendar su
ventura. Mas, si yo no me engaño y el ojo no me miente, otras
gracias tiene vuesa merced secretas, y no las quiere manifestar.
-Sí tengo -respondió el pequeño-, pero no son para en público,
como vuesa merced ha muy bien apuntado.
A lo cual replicó el grande:
-Pues yo le sé decir que soy uno de los más secretos mozos que en
gran parte se puedan hallar; y, para obligar a vuesa merced que
descubra su pecho y descanse conmigo, le quiero obligar con
