jornadas se pusieron donde estaba la compañía, ya acabada de
hacer, y que comenzaba a marchar la vuelta de Cartagena,
alojándose ella y otras cuatro por los lugares que le venían a mano.
Allí notó Tomás la autoridad de los comisarios, la incomodidad de
algunos capitanes, la solicitud de los aposentadores, la industria y
cuenta de los pagadores, las quejas de los pueblos, el rescatar de
las boletas, las insolencias de los bisoños, las pendencias de los
huéspedes, el pedir bagajes más de los necesarios, y, finalmente, la
necesidad casi precisa de hacer todo aquello que notaba y mal le
parecía.
Habíase vestido Tomás de papagayo, renunciando los hábitos de
estudiante, y púsose a lo de Dios es Cristo, como se suele decir.

4

Los muchos libros que tenía los redujo a unas Horas de Nuestra
Señora y un Garcilaso sin comento, que en las dos faldriqueras
llevaba. Llegaron más presto de lo que quisieran a Cartagena,
porque la vida de los alojamientos es ancha y varia, y cada día se
topan cosas nuevas y gustosas.
Allí se embarcaron en cuatro galeras de Nápoles, y allí notó también
Tomás Rodaja la estraña vida de aquellas marítimas casas, adonde
lo más del tiempo maltratan las chinches, roban los forzados,
enfadan los marineros, destruyen los ratones y fatigan las maretas.
Pusiéronle temor las grandes borrascas y tormentas, especialmente
