haber sido servida que en esta vuestra casa me tome el parto; a
vosotros está ahora el remediarme y acudirme, con el secreto que
merece la que su honra pone en vuestras manos. La paga de la
merced que me hiciéredes, que así quiero llamarla, si no

45

respondiere al gran beneficio que espero, responderá, a lo menos, a
dar muestra de una voluntad muy agradecida; y quiero que
comiencen a dar muestras de mi voluntad estos ducientos escudos
de oro que van en este bolsillo''. Y, sacando debajo de la almohada
de la cama un bolsillo de aguja, de oro y verde, se le puso en las
manos de mi mujer; la cual, como simple y sin mirar lo que hacía,
porque estaba suspensa y colgada de la peregrina, tomó el bolsillo,
sin responderle palabra de agradecimiento ni de comedimiento
alguno. Yo me acuerdo que le dije que no era menester nada de
aquello: que no éramos personas que por interés, más que por
caridad, nos movíamos a hacer bien cuando se ofrecía. Ella
prosiguió, diciendo: ''Es menester, amigos, que busquéis donde
llevar lo que pariere luego luego, buscando también mentiras que
decir a quien lo entregáredes; que por ahora será en la ciudad, y
después quiero que se lleve a una aldea. De lo que después se
hubiere de hacer, siendo Dios servido de alumbrarme y de llevarme
a cumplir mi voto, cuando de Guadalupe vuelva lo sabréis, porque
el tiempo me habrá dado lugar de que piense y escoja lo mejor que
