-Pues si ha jurado -dijo Leonora-, asido le tenemos. ¡Oh, qué
avisada que anduve en hacelle que jurase!

23

En esto, llegó toda la caterva junta, y el músico en medio,
alumbrándolos el negro y Guiomar la negra. Y, viendo Loaysa a
Leonora, hizo muestras de arrojársele a los pies para besarle las
manos. Ella, callando y por señas, le hizo levantar, y todas estaban
como mudas, sin osar hablar, temerosas que su señor las oyese; lo
cual considerado por Loaysa, les dijo que bien podían hablar alto,
porque el ungüento con que estaba untado su señor tenía tal virtud
que, fuera de quitar la vida, ponía a un hombre como muerto.
-Así lo creo yo -dijo Leonora-; que si así no fuera, ya él hubiera
despertado veinte veces, según le hacen de sueño ligero sus
muchas indisposiciones; pero, después que le unté, ronca como un
animal.
-Pues eso es así -dijo la dueña-, vámonos a aquella sala frontera,
donde podremos oír cantar aquí al señor y regocijarnos un poco.
-Vamos -dijo Leonora-; pero quédese aquí Guiomar por guarda, que
nos avise si Carrizales despierta.
A lo cual respondió Guiomar:
-¡Yo, negra, quedo; blancas, van. Dios perdone a todas!
Quedóse la negra; fuéronse a la sala, donde había un rico estrado,
y, cogiendo al señor en medio, se sentaron todas. Y, tomando la
