mismo bulto, o con otro que se parecía a aquel con que se había echado.
»Fue a su romería y volvió de allí a veinte días, ya casi sana, porque poco a poco se iba
quitando del artificio con que después de parida se mostraba hidrópica. Cuando volvió,
estaba ya la niña dada a criar por mi orden, con nombre de mi sobrina, en una aldea dos
leguas de aquí. En el bautismo se le puso por nombre Costanza, que así lo dejó ordenado su
madre; la cual, contenta de lo que yo había hecho, al tiempo de despedirse me dio una
cadena de oro, que hasta agora tengo, de la cual quitó seis trozos, los cuales dijo que trairía la
persona que por la niña viniese. También cortó un blanco pergamino a vueltas y a ondas, a la
traza y manera como cuando se enclavijan las manos y en los dedos se escribiese alguna cosa,
que estando enclavijados los dedos se puede leer, y después de apartadas las manos queda
dividida la razón, porque se dividen las letras; que, en volviendo a enclavijar los dedos, se
juntan y corresponden de manera que se pueden leer continuadamente: digo que el un
pergamino sirve de a lma del otro, y encajados se leerán, y divididos no es posible, si no es
adivinando la mitad del pergamino; y casi toda la cadena quedó en mi poder, y todo lo tengo,
esperando el contraseño hasta ahora, puesto que ella me dijo que dentro de dos años enviaría
por su hija, encargándome que la criase no como quien ella era, sino del modo que se suele
criar una labradora. Encargóme también que si por algún suceso no le fuese posible enviar
tan presto por su hija, que, aunque creciese y llegase a tener entendimiento, no la dijese del
modo que había nacido, y que la perdonase el no decirme su nombre ni quién era, que lo
guardaba para otra ocasión más importante. En resolución, dándome otros cuatrocientos
escudos de oro y abrazando a mi mujer con tiernas lágrimas, se partió, dejándonos
admirados de su discreción, valor, hermosura y recato.
»Costanza se crió en el aldea dos años, y luego la truje conmigo, y siempre la he traído en
hábito de labradora, como su madre me lo dejó mandado. Quince años, un mes y cuatro días
ha que aguardo a quien ha de venir por ella, y la mucha tardanza me ha consumido la
