ámbar en los pasados tiempos; venía algo hinchada, y dijo:
-Con ésta me pagó su reverencia del estudiante, y con dos cuartos; mas tomadla vos, Rincón,
por lo que puede suceder.
Y, habiéndosela ya dado secretamente, veis aquí do vuelve el estudiante trasudando y
turbado de muerte; y, viendo a Cortado, le dijo si acaso había visto una bolsa de tales y tales
señas, que, con quince escudos de oro en oro y con tres reales de a dos y tantos maravedís en
cuartos y en ochavos, le faltaba, y que le dijese si la había tomado en el entretanto que con él
había andado comprando. A lo cual, con estraño disimulo, sin alterarse ni mudarse en nada,
respondió Cortado:
-Lo que yo sabré decir desa bolsa es que no debe de estar perdida, si ya no es que vuesa
merced la puso a mal recaudo.
-¡Eso es ello, pecador de mí -respondió el estudiante-: que la debí de poner a mal recaudo,
pues me la hurtaron!
-Lo mismo digo yo -dijo Cortado-; pero para todo hay remedio, si no es para la muerte, y el
que vuesa merced podrá tomar es, lo primero y principal, tener paciencia; que de menos nos
hizo Dios y un día viene tras otro día, y donde las dan las toman; y podría ser que, con el
tiempo, el que llevó la bolsa se viniese a arrepentir y se la volviese a vuesa merced sahumada.
-El sahumerio le perdonaríamos -respondió el estudiante.
Y Cortado prosiguió diciendo:
-Cuanto más, que cartas de descomunión hay, paulinas, y buena diligencia, que es madre de
la buena ventura; aunque, a la verdad, no quisiera yo ser el llevador de tal bolsa; porque, si es
que vuesa merced tiene alguna orden sacra, parecerme hía a mí que había cometido algún
grande incesto, o sacrilegio.
-Y ¡cómo que ha cometido sacrilegio! -dijo a esto el adolorido estudiante-; que, puesto que
yo no soy sacerdote, sino sacristán de unas monjas, el dinero de la bolsa era del tercio de una
