mirado, no hay que culpar a la pobre señora, pues ha sabido granjear a una tal persona como
la del señor alférez por marido''.
»Aquí dio fin a su plática y yo di principio a desesperarme, y sin duda lo hiciera si tantico se
descuidara el ángel de mi guarda en socorrerme, acudiendo a decirme en el corazón que

mirase que era cristiano y que el mayor pecado de los hombres era el de la desesperación,
por ser pecado de demonios. Esta consideración o buena inspiración me conhortó algo; pero
no tanto que dejase de tomar mi capa y espada y salir a buscar a doña Estefanía, con
prosupuesto de hacer en ella un ejemplar castigo; pero la suerte, que no sabré decir si mis
cosas empeoraba o mejoraba, ordenó que en ninguna parte donde pensé hallar a doña
Estefanía la hallase. Fuime a San Llorente, encomendéme a Nuestra Señora, sentéme sobre
un escaño, y con la pesadumbre me tomó un sueño tan pesado, que no despertara tan presto
si no me despertaran.
»Fui lleno de pensamientos y congojas a casa de doña Clementa, y halléla con tanto reposo
como señora de su casa; no le osé decir nada, porque estaba el señor don Lope delante.
Volví en casa de mi huéspeda, que me dijo haber contado a doña Estefanía como yo sabía
toda su maraña y embuste; y que ella le preguntó qué semblante había yo mostrado con tal
nueva, y que le había respondido que muy malo, y que, a su parecer, había salido yo con mala
intención y con peor determinación a buscarla. Díjome, finalmente, que doña Estefanía se
había llevado cuanto en el baúl tenía, sin dejarme en él sino un solo vestido de camino. ¡Aquí
fue ello! ¡Aquí me tuvo de nuevo Dios de su mano! Fui a ver mi baúl, y halléle abierto y
como sepultura que esperaba cuerpo difunto, y a buena razón había de ser el mío, si yo
tuviera entendimiento para saber sentir y ponderar tamaña desgracia.»
-Bien grande fue -dijo a esta sazón el licenciado Peralta- haberse llevado doña Estefanía tanta
cadena y tanto cintillo; que, como suele decirse, todos los duelos..., etc.
