hallaron que era varón.
-Menester es -dijo don Juan- dar de mamar a este niño, y ha de ser
desta manera: que vos, ama, le habéis de quitar estas ricas
mantillas y ponerle otras más humildes, y, sin decir que yo le he
traído, la habéis de llevar en casa de una partera, que las tales
siempre suelen dar recado y remedio a semejantes necesidades.
Llevaréis dineros con que la dejéis satisfecha y daréisle los padres
que quisiéredes, para encubrir la verdad de haberlo yo traído.
Respondió el ama que así lo haría, y don Juan, con la priesa que
pudo, volvió a ver si le ceceaban otra vez; pero, un poco antes que
llegase a la casa adonde le habían llamado, oyó gran ruido de
espadas, como de mucha gente que se acuchillaba. Estuvo atento y
no sintió palabra alguna; la herrería era a la sorda, y, a la luz de las

4

centellas que las piedras heridas de las espadas levantaban, casi
pudo ver que eran muchos los que a uno solo acometían, y
confirmóse en esta verdad oyendo decir:
-¡Ah traidores, que sois muchos, y yo solo! Pero con todo eso no os
ha de valer vuestra superchería.
Oyendo y viendo lo cual don Juan, llevado de su valeroso corazón,
en dos brincos se puso al lado, y, metiendo mano a la espada y a
un broquel que llevaba, dijo al que defendía, en lengua italiana, por
no ser conocido por español:
