menester moverle con ponerle otro interés delante que el de la
honra que ha de ganar en este hecho, la cual desde aquí os la doy
si salimos felicemente deste caso, y por añadidura os ofrezco
cuanto tengo, puedo y valgo. La ida quiero que sea mañana, porque
hoy pueda prevenir lo necesario para ella.
-Bien me parece -dijo don Juan-; y dadme licencia, señor Lorenzo,
que yo pueda dar cuenta deste hecho a un caballero, camarada
mía, de cuyo valor y silencio os podéis prometer harto más que del
mío.
-Pues vos, señor don Juan, según decís, habéis tomado mi honra a
vuestro cargo, disponed della como quisiéredes, y decid della lo que
quisiéredes y a quien quisiéredes, cuanto más que camarada
vuestra, ¿quién puede ser que muy bueno no sea?
Con esto se abrazaron y despidieron, quedando que otro día por la
mañana le enviaría a llamar para que fuera de la ciudad se
pusiesen a caballo y siguiesen disfrazados su jornada.
Volvió don Juan, y dio cuenta a don Antonio y a Cornelia de lo que
con Lorenzo había pasado y el concierto que quedaba hecho.
-¡Válame Dios! -dijo Cornelia-; grande es, señor, vuestra cortesía y
grande vuestra confianza. ¿Cómo, y tan presto os habéis arrojado a
emprender una hazaña llena de inconvenientes? ¿Y qué sabéis
vos, señor, si os lleva mi hermano a Ferrara o a otra parte? Pero
dondequiera que os llevare, bien podéis hacer cuenta que va con
vos la fidelidad misma, aunque yo, como desdichada, en los átomos
del sol tropiezo, de cualquier sombra temo; y ¿no queréis que tema,
