gentil rostro y talle; venía vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y
ceñida a los pechos una como camisa o talega de lienzo. Ll egaron a la barraca o toldo de
Andrés, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudió luego la abuela de Preciosa a
curar el herido, de quien ya le habían dado cuenta. Tomó algunos pelos de los perros, friólos
en aceite, y, lavando primero con vino dos mordeduras que tenía en la pierna izquierda, le
puso los pelos con el aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; lióselo muy
bien con paños limpios y santiguóle las heridas y díjole:
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no será nada.
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estúvole mirando ahincadamente,
y lo mismo hacía él a ella, de modo que Andrés echó de ver en la atención con que el mozo
la miraba; pero echólo a que la mucha hermosura de Preciosa se llevaba tras sí los ojos. En
resolución, después de curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y
por entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa.
Apenas se apartaron dél, cuando Preciosa llamó a Andrés aparte y le dijo:
-¿Acuérdaste, Andrés, de un papel que se me cayó en tu casa cuando bailaba con mis
compañeras, que, según creo, te dio un mal rato?
-Sí acuerdo -respondió Andrés-, y era un soneto en tu alabanza, y no malo.
-Pues has de saber, Andrés -replicó Preciosa-, que el que hizo aquel soneto es ese mozo
mordido que dejamos en la choza; y en ninguna manera me engaño, porque me habló en
Madrid dos o tres veces, y aun me dio un romance muy bueno. Allí andaba, a mi parecer,
como paje; mas no de los ordinarios, sino de los favorecidos de algún príncipe; y en verdad
te digo, Andrés, que el mozo es discreto, y bien razonado, y sobremanera honesto, y no sé
qué pueda imaginar desta su venida y en tal traje.
-¿Qué puedes imaginar, Preciosa? -respondió Andrés-. Ninguna otra cosa sino que la misma
fuerza que a mí me ha hecho gitano le ha hecho a él parecer molinero y venir a buscarte. ¡Ah,
