se ataron con el respecto, a mi parecer, debido al hermoso rostro que tenía delante, pero la
lengua rompió el silencio con estas razones: ''Contenta estarás, ¡oh enemiga mortal de mi
descanso!, en tener con tanto sosiego delante de tus ojos la causa que hará que los míos
vivan en perpetuo y doloroso llanto. Llégate, llégate, cruel, un poco más, y enrede tu yedra a
ese inútil tronco que te busca; peina o ensortija aquellos cabellos de ese tu nuevo Ganimedes,
que tibiamente te solicita. Acaba ya de entregarte a los banderizos años dese mozo en quien
contemplas, porque, perdiendo yo la esperanza de alcanzarte, acabe con ella la vida que
aborrezco. ¿Piensas, por ventura, soberbia y mal considerada doncella, que contigo sola se
han de romper y faltar las leyes y fueros que en semejantes casos en el mundo se usan?
¿Piensas, quiero decir, que este mozo, altivo por su riqueza, arrogante por su gallardía,
inexperto por su edad poca, confiado por su linaje, ha de querer, ni poder, ni saber guardar
firmeza en sus amores, ni estimar lo inestimable, ni conocer lo que conocen los maduros y
experimentados años? No lo pienses, si lo piensas, porque no tiene otra cosa buena el
mundo, sino hacer sus acciones siempre de una misma manera, porque no se engañe nadie
sino por su propia ignorancia. En los pocos años está la inconstancia mucha; en los ricos, la
soberbia; la vanidad, en los arrogantes, y en los hermosos, el desdén; y en los que todo esto
tienen, la necedad, que es madre de todo mal suceso. Y tú, ¡oh mozo!, que tan a tu salvo
piensas llevar el premio, más debido a mis buenos deseos que a los ociosos tuyos, ¿por qué
no te levantas de ese estrado de flores donde yaces y vienes a sacarme el alma, que tanto la

tuya aborrece? Y no porque me ofendas en lo que haces, sino porque no sabes estimar el
bien que la ventura te concede; y véese claro que le tienes en poco, en que no quieres
moverte a defendelle por no ponerte a riesgo de descomponer la afeitada compostura de tu
galán vestido. Si esa tu reposada condición tuviera Aquiles, bien seguro estuviera Ulises de
no salir con su empresa, aunque más le mostrara resplandecientes armas y acerados alfanjes.
