era el que por ella venía, antes que le mostrase la cadena, que dejaba en su poder. Con esto se
fue tan admirado del cuento y suceso de la ilustre fregona como de su incomparable
hermosura.
Todo el tiempo que gastó el huésped en estar con el Corregidor, y el que ocupó Costanza
cuando la llamaron, estuvo Tomás fuera de sí, combatida el alma de mil varios pensamientos,
sin acertar jamás con ninguno de su gusto; pero cuando vio que el Corregidor se iba y que
Costanza se quedaba, respiró su espíritu y volviéronle los pulsos, que ya casi desamparado le
tenían. No osó preguntar al huésped lo que el Corregidor quería, ni el huésped lo dijo a nadie
sino a su mujer, con que ella también volvió en sí, dando gracias a Dios que de tan grande
sobresalto la había librado.
El día siguiente, cerca de la una, entraron en la posada, con cuatro hombres de a caballo, dos
caballeros ancianos de venerables presencias, habiendo primero preguntado uno de dos
mozos que a pie con ellos venían si era aquélla la posada del Sevillano; y, habiéndole
respondido que sí, se entraron todos en ella. Apeáronse los cuatro y fueron a apear a los dos
ancianos: señal por do se conoció que aquellos dos eran señores de los seis. Salió Costanza
con su acostumbrada gentileza a ver los nuevos huéspedes, y, apenas la hubo visto uno de
los dos ancianos, cuando dijo al otro:
-Yo creo, señor don Juan, que hemos hallado todo aquello que venimos a buscar.
Tomás, que acudió a dar recado a las cabalgaduras, conoció luego a dos criados de su padre,
y luego conoció a su padre y al padre de Carriazo, que eran los dos ancianos a quien los

demás respectaban; y, aunque se admiró de su venida, consideró que debían de ir a buscar a
él y a Carriazo a las almadrabas: que no habría faltado quien les hubiese dicho que en ellas, y
no en Flandes, los hallarían. Pero no se atrevió a dejarse conocer en aquel traje; antes,
aventurándolo todo, puesta la mano en el rostro, pasó por delante dellos, y fue a buscar a
