Sucedió, pues, que un día que el niño fue con un recaudo de su
abuela a una parienta suya, acertó a pasar por una calle donde
había carrera de caballeros. Púsose a mirar, y, por mejorarse de
puesto, pasó de una parte a otra, a tiempo que no pudo huir de ser
atropellado de un caballo, a cuyo dueño no fue posible detenerle en
la furia de su carrera. Pasó por encima dél, y dejóle como muerto,
tendido en el suelo, derramando mucha sangre de la cabeza.
Apenas esto hubo sucedido, cuando un caballero anciano que
estaba mirando la carrera, con no vista ligereza se arrojó de su
caballo y fue donde estaba el niño; y, quitándole de los brazos de
uno que ya le tenía, le puso en los suyos, y, sin tener cuenta con
sus canas ni con su autoridad, que era mucha, a paso largo se fue a
su casa, ordenando a sus criados que le dejasen y fuesen a buscar
un cirujano que al niño curase. Muchos caballeros le siguieron,
lastimados de la desgracia de tan hermoso niño, porque luego salió
la voz que el atropellado era Luisico, el sobrino del tal caballero,
nombrando a su abuelo. Esta voz corrió de boca en boca hasta que
llegó a los oídos de sus abuelos y de su encubierta madre; los
cuales, certificados bien del caso, como desatinados y locos,
salieron a buscar a su querido; y por ser tan conocido y tan principal
el caballero que le había llevado, muchos de los que encontraron
les dijeron su casa, a la cual llegaron a tiempo que ya estaba el niño
en poder del cirujano.
El caballero y su mujer, dueños de la casa, pidieron a los que
pensaron ser sus padres que no llorasen ni alzasen la voz a
