una silla junto a mí, derribado el manto hasta la barba, sin dejar ver
el rosto más de aquello que concedía la raridad del manto; y,
aunque le supliqué que por cortesía me hiciese merced de
descubrirse, no fue posible acabarlo con ella, cosa que me
encendió más el deseo de verla. Y, para acrecentarle más, o ya
fuese de industria [o] acaso, sacó la señora una muy blanca mano
con muy buenas sortijas. Estaba yo entonces bizarrísimo, con
aquella gran cadena que vuesa merced debió de conocerme, el
sombrero con plumas y cintillo, el vestido de colores, a fuer de
soldado, y tan gallardo, a los ojos de mi locura, que me daba a
entender que las podía matar en el aire. Con todo esto, le rogué que
se descubriese, a lo que ella me respondió: ''No seáis importuno:
casa tengo, haced a un paje que me siga; que, aunque yo soy más
honrada de lo que promete esta respuesta, todavía, a trueco de ver

3

si responde vuestra discreción a vuestra gallardía, holgaré de que
me veáis''. Beséle las manos por la grande merced que me hacía,
en pago de la cual le prometí montes de oro. Acabó el capitán su
plática; ellas se fueron, siguiólas un criado mío. Díjome el capitán
que lo que la dama le quería era que le llevase unas cartas a
Flandes a otro capitán, que decía ser su primo, aunque él sabía que
no era sino su galán.
»Yo quedé abrasado con las manos de nieve que había visto, y
