Abrióme Santisteban el paje, hícele que se retirase, y sin que él la
viese la llevé a mi estancia, y ella en entrando se arrojó encima de
mi lecho desmayada. Lleguéme a ella y descubríla el rostro, que
con el manto traía cubierto, y descubrí en él la mayor belleza que

7

humanos ojos han visto; será a mi parecer de edad de diez y ocho
años, antes menos que más. Quedé suspenso de ver tal estremo de
belleza; acudí a echarle un poco de agua en el rostro, con que
volvió en sí suspirando tiernamente, y lo primero que me dijo fue:
''¿Conocéisme, señor?'' ''No -respondí yo-, ni es bien que yo haya
tenido ventura de haber conocido tanta hermosura''. ''Desdichada
de aquella -respondió ella- a quien se la da el cielo para mayor
desgracia suya; pero, señor, no es tiempo éste de alabar
hermosuras, sino de remediar desdichas. Por quien sois, que me
dejéis aquí encerrada y no permitáis que ninguno me vea, y volved
luego al mismo lugar que me topastes y mirad si riñe alguna gente,
y no favorezcáis a ninguno de los que riñeren, sino poned paz, que
cualquier daño de las partes ha de resultar en acrecentar el mío''.
Déjola encerrada y vengo a poner en paz esta pendencia.»
-¿Tenéis más que decir, don Antonio? -preguntó don Juan.
-¿Pues no os parece que he dicho harto? -respondió don Antonio-.
Pues he dicho que tengo debajo de llave y en mi aposento la mayor
belleza que humanos ojos han visto.
