antes la habían rendido, sin haberse puesto en defensa; y que, a lo
que habían oído decir, por no poder pasar tanta riqueza a sus dos
bajeles, la llevaban a jorro para meterla en el río de Larache, que
estaba allí cerca.
Ricaredo les respondió que si ellos pensaban que aquellos dos
navíos eran españoles, se engañaban; que no eran sino de la
señora reina de Inglaterra, cuya nueva dio que pensar y que temer
a los que la oyeron, pensando, como era razón que pensasen, que
de un lazo habían caído en otro. Pero Ricaredo les dijo que no
temiesen algún daño, y que estuviesen ciertos de su libertad, con tal
que no se pusiesen en defensa.
-Ni es posible ponernos en ella -respondieron-, porque, como se
ha dicho, este navío no tiene artillería ni nosotros armas; así que,
nos es forzoso acudir a la gentileza y liberalidad de vuestro general;
pues será justo que quien nos ha librado del insufrible cautiverio de
los turcos lleve adelante tan gran merced y beneficio, pues le podrá
hacer famoso en todas las partes, que serán infinitas, donde llegare
la nueva desta memorable vitoria y de su liberalidad, más de
nosotros esperada que temida.
No le parecieron mal a Ricaredo las razones del español; y,
llamando a consejo los de su navío, les preguntó cómo haría para
enviar todos los cristianos a España sin ponerse a peligro de algún

12

