nuestra conserva, donde estaba Leonisa, y a todos sus turcos y cautivos remeros haciendo
fuerza con los remos para entretenerse y no dar en las peñas. Lo mismo hicieron los de la
nuestra, con más ventaja y esfuerzo, a lo que pareció, que los de la otra, los cuales, cansados
del trabajo y vencidos del tesón del viento y de la tormenta, soltando los remos, se
abandonaron y se dejaron ir a vista de nuestros ojos a embestir en las peñas, donde dio la

galeota tan grande golpe que toda se hizo pedazos. Comenzaba a cerrar la noche, y fue
tamaña la grita de los que se perdían y el sobresalto de los que en nuestro bajel temían
perderse, que ninguna cosa de las que nuestro arráez mandaba se entendía ni se hacía; sólo se
atendía a no dejar los remos de las manos, tomando por remedio volver la proa al viento y
echar las dos áncoras a la mar, para entretener con esto algún tiempo la muerte, que por
cierta tenían. Y, aunque el miedo de morir era general en todos, en mí era muy al contrario,
porque con la esperanza engañosa de ver en el otro mundo a la que había tan poco que déste
se había partido, cada punto que la galeota tardaba en anegarse o en embestir en las peñas,
era para mí un siglo de más penosa muerte. Las levantadas olas, que por encima del bajel y
de mi cabeza pasaban, me hacían estar atento a ver si en ellas venía el cuerpo de la
desdichada Leonisa.
»No quiero deternerme ahora, ¡oh Mahamut!, en contarte por menudo los sobresaltos, los
temores, las ansias, los pensamientos que en aquella luenga y amarga noche tuve y pasé, por
no ir contra lo que primero propuse de contarte brevemente mi desventura. Basta decirte
que fueron tantos y tales que, si la muerte viniera en aquel tiempo, tuviera bien poco que
hacer en quitarme la vida.
»Vino el día con muestras de mayor tormenta que la pasada, y hallamos que el bajel había
virado un gran trecho, habiéndose desviado de las peñas un buen trecho, y llegádose a una
punta de la isla; y, viéndose tan a pique de doblarla, turcos y cristianos, con nueva esperanza
