mira cuál es nuestra suerte,
que si allá das justa muerte,
quitas acá justa vida.
LEONARDO Sebastián, dinos qué tienes,
que hablas razones tales.
SEBASTIÁN Una infinidad de males
y una penuria de bienes.
LEONARDO En ser, como eres, esclavo
se encierra todo dolor.
SEBASTIÁN Otra pena muy mayor
me tiene a mí tan al cabo.
SAYAVEDRA ¿De dónde puede causarse
la pena que dices brava?
SEBASTIÁN De una vida que hoy se acaba
para jamás acabarse.
«Ya sabé[i]s que aquí en Argel
se supo cómo en Valencia
murió por justa sentencia
un morisco de Sargel;
digo que en Sargel vivía,
puesto que era de Aragón,
y, al olor de su nación,
pasó el perro en Berbería;
y aquí cosario se hizo,
con tan prestas crueles manos,
