tienda del Bajá, sentada al pie de una escalera grande de mármol
que a los corredores subía. Tenía la cabeza inclinada sobre la
palma de la mano derecha y el brazo sobre las rodillas, los ojos a la
parte contraria de la puerta por donde entró Mario, de manera que,
aunque él iba hacia la parte donde ella estaba, ella no le veía. Así
como entró Ricardo, paseó toda la casa con los ojos, y no vio en
toda ella sino un mudo y sosegado silencio, hasta que paró la vista
donde Leonisa estaba. En un instante, al enamorado Ricardo le
sobrevinieron tantos pensamientos, que le suspendieron y
alegraron, considerándose veinte pasos, a su parecer, o poco más,
desviado de su felicidad y contento: considerábase cautivo, y a su
gloria en poder ajeno. Estas cosas revolviendo entre sí mismo, se
movía poco a poco, y, con temor y sobresalto, alegre y triste,
temeroso y esforzado, se iba llegando al centro donde estaba el de

27

su alegría, cuando a deshora volvió el rostro Leonisa, y puso los
ojos en los de Mario, que atentamente la miraba. Mas, cuando la
vista de los dos se encontraron, con diferentes efetos dieron señal
de lo que sus almas habían sentido. Ricardo se paró y no pudo
echar pie adelante; Leonisa, que por la relación de Mahamut tenía a
Ricardo por muerto, y el verle vivo tan no esperadamente, llena de
temor y espanto, sin quitar dél los ojos ni volver las espaldas, volvió
atrás cuatro o cinco escalones, y, sacando una pequeña cruz del
