porque el viento cargó con tanta furia que, todo lo que habíamos
navegado en dos días, en poco más de catorce horas nos vimos a

11

seis millas o siete de la propia isla de donde habíamos partido, y sin
remedio alguno íbamos a embestir en ella, y no en alguna playa,
sino en unas muy levantadas peñas que a la vista se nos ofrecían,
amenazando de inevitable muerte a nuestras vidas. Vimos a
nuestro lado la galeota de nuestra conserva, donde estaba Leonisa,
y a todos sus turcos y cautivos remeros haciendo fuerza con los
remos para entretenerse y no dar en las peñas. Lo mismo hicieron
los de la nuestra, con más ventaja y esfuerzo, a lo que pareció, que
los de la otra, los cuales, cansados del trabajo y vencidos del tesón
del viento y de la tormenta, soltando los remos, se abandonaron y
se dejaron ir a vista de nuestros ojos a embestir en las peñas,
donde dio la galeota tan grande golpe que toda se hizo pedazos.
Comenzaba a cerrar la noche, y fue tamaña la grita de los que se
perdían y el sobresalto de los que en nuestro bajel temían perderse,
que ninguna cosa de las que nuestro arráez mandaba se entendía
ni se hacía; sólo se atendía a no dejar los remos de las manos,
tomando por remedio volver la proa al viento y echar las dos
áncoras a la mar, para entretener con esto algún tiempo la muerte,
que por cierta tenían. Y, aunque el miedo de morir era general en
todos, en mí era muy al contrario, porque con la esperanza
