que no; mas que sólo quería que se tuviese gran cuidado con su
cuartago. Pidió la llave del aposento, y, llevando consigo unas
bolsas grandes de cuero, se entró en él y cerró tras sí la puerta con
llave, y aun, a lo que después pareció, arrimó a ella dos sillas.
Apenas se hubo encerrado, cuando se juntaron a consejo el
huésped y la huéspeda, y el mozo que daba la cebada, y otros dos
vecinos que acaso allí se hallaron; y todos trataron de la grande

2

hermosura y gallarda disposición del nuevo huésped, concluyendo
que jamás tal belleza habían visto.
Tanteáronle la edad y se resolvieron que tendría de diez y seis a
diez y siete años. Fueron y vinieron y dieron y tomaron, como suele
decirse, sobre qué podía haber sido la causa del desmayo que le
dio; pero, como no la alcanzaron, quedáronse con la admiración de
su gentileza.
Fuéronse los vecinos a sus casas, y el huésped a pensar el
cuartago, y la huéspeda a aderezar algo de cenar por si otros
huéspedes viniesen. Y no tardó mucho cuando entró otro de poca
más edad que el primero y no de menos gallardía; y, apenas le
hubo visto la huéspeda, cuando dijo:
-¡Válame Dios!, ¿y qué es esto? ¿Vienen, por ventura, esta noche a
posar ángeles a mi casa?
-¿Por qué dice eso la señora huéspeda? -dijo el caballero.
