faltado, y que la Cornelia por quien preguntaba nunca ellos la
vieron. Fuera de sí quedó don Antonio con el no pensado caso,
temiendo que quizá el duque los tendría por mentirosos o
embusteros, o quizá imaginaría otras peores cosas que redundasen
en perjuicio de su honra y del buen crédito de Cornelia. En esta
imaginación estaba, cuando entraron el duque, y don Juan y
Lorenzo, que por calles desusadas y encubiertas, dejando la demás
gente fuera de la ciudad, llegaron a la casa de don Juan, y hallaron
a don Antonio sentado en una silla, con la mano en la mejilla y con
una color de muerto.
Preguntóle don Juan qué mal tenía y adónde estaba Cornelia.
Respondió don Antonio:
-¿Qué mal queréis que no tenga? Pues Cornelia no parece, que con
el ama que le dejamos para su compañía, el mismo día que de aquí
faltamos, faltó ella.
Poco le faltó al duque para espirar, y a Lorenzo para desesperarse,
oyendo tales nuevas. Finalmente, todos quedaron turbados,
suspensos e imaginativos. En esto, se llegó un paje a don Antonio y
al oído le dijo:
-Señor, Santisteban, el paje del señor don Juan, desde el día que
vuesas mercedes se fueron, tiene una mujer muy bonita encerrada
en su aposento, y yo creo que se llama Cornelia, que así la he oído
llamar.
Alborotóse de nuevo don Antonio, y más quisiera que no hubiera
parecido Cornelia, que sin duda pensó que era la que el paje tenía
