dijeron, dijo:
-Yo apostaré que lleva aquel juez víboras en el seno, pistoletes en
la cinta y rayos en las manos, para destruir todo lo que alcanzare su
comisión. Yo me acuerdo haber tenido un amigo que, en una
comisión criminal que tuvo, dio una sentencia tan exorbitante, que
excedía en muchos quilates a la culpa de los delincuentes.
Preguntéle que por qué había dado aquella tan cruel sentencia y
hecho tan manifiesta injusticia. Respondióme que pensaba otorgar
la apelación, y que con esto dejaba campo abierto a los señores del
Consejo para mostrar su misericordia, moderando y poniendo
aquella su rigurosa sentencia en su punto y debida proporción. Yo
le respondí que mejor fuera haberla dado de manera que les quitara
de aquel trabajo, pues con esto le tuvieran a él por juez recto y
acertado.

18

En la rueda de la mucha gente que, como se ha dicho, siempre le
estaba oyendo, estaba un conocido suyo en hábito de letrado, al
cual otro le llamó Señor Licenciado; y, sabiendo Vidriera que el tal a
quien llamaron licenciado no tenía ni aun título de bachiller, le dijo:
-Guardaos, compadre, no encuentren con vuestro título los frailes
de la redempción de cautivos, que os le llevarán por mostrenco.
A lo cual dijo el amigo:
-Tratémonos bien, señor Vidriera, pues ya sabéis vos que soy
