
que en la ciudad pasaba, porque sobre todo discantaba y a todo
respondía. Éste le dijo una vez:
-Vidriera, esta noche se murió en la cárcel un banco que estaba
condenado ahorcar.
A lo cual respondió:
-Él hizo bien a darse priesa a morir antes que el verdugo se sentara
sobre él.
En la acera de San Francisco estaba un corro de ginoveses; y,
pasando por allí, uno dellos le llamó, diciéndole:
-Lléguese acá el señor Vidriera y cuéntenos un cuento.
Él respondió:
-No quiero, porque no me le paséis a Génova.
Topó una vez a una tendera que llevaba delante de sí una hija suya
muy fea, pero muy llena de dijes, de galas y de perlas; y díjole a la
madre:
-Muy bien habéis hecho en empedralla, porque se pueda pasear.
De los pasteleros dijo que había muchos años que jugaban a la
dobladilla, sin que les llevasen [a] la pena, porque habían hecho el
pastel de a dos de a cuatro, el de a cuatro de a ocho, y el de a ocho
de a medio real, por sólo su albedrío y beneplácito.
De los titereros decía mil males: decía que era gente vagamunda y
que trataba con indecencia de las cosas divinas, porque con las
figuras que mostraban en sus retratos volvían la devoción en risa, y
que les acontecía envasar en un costal todas o las más figuras del
