haber entregado las armas en señal de rendimiento; y el dar, en cualquiera

25

ocasión que sea, siempre fue indicio de generoso pecho. Y acuérdate de
aquel refrán que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo dando". Y más, que
no quiero yo que por mí pierdan las gitanas el nombre que por luengos siglos
tienen adquerido de codiciosas y aprovechadas. ¿Cien escudos quieres tú
que deseche, Preciosa, y de oro en oro, que pueden andar cosidos en el
alforza de una saya que no valga dos reales, y tenerlos allí como quien tiene
un juro sobre las yerbas de Estremadura? Y si alguno de nuestros hijos,
nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la justicia,
¿habrá favor tan bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano como
destos escudos, si llegan a sus bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes
me he visto casi puesta en el asno para ser azotada, y de la una me libró un
jarro de plata, y de la otra una sarta de perlas, y de la otra cuarenta reales de
a ocho que había trocado por cuartos, dando veinte reales más por el
cambio. Mira, niña, que andamos en oficio muy peligroso y lleno de tropiezos
y de ocasiones forzosas, y no hay defensas que más presto nos amparen y
socorran como las armas invencibles del gran Filipo: no hay pasar adelante
de su Plus ultra. Por un doblón de dos caras se nos muestra alegre la triste
del procurador y de todos los ministros de la muerte, que son arpías de
nosotras, las pobres gitanas, y más precian pelarnos y desollarnos a
nosotras que a un salteador de caminos; jamás, por más rotas y desastradas
que nos vean, nos tienen por pobres; que dicen que somos como los jubones
