posada del Sevillano, porque verás en ella la más hermosa fregona que se sabe. Marinilla, la
de la venta Tejada, es asco en su comparación; no te digo más sino que hay fama que el hijo
del Corregidor bebe los vientos por ella. Uno desos mis amos que allá van jura que, al volver
que vuelva al Andalucía, se ha de estar dos meses en Toledo y en la misma posada, sólo por
hartarse de mirarla. Ya le dejo yo en señal un pellizco, y me llevo en contracambio un gran
torniscón. Es dura como un mármol, y zahareña como villana de Sayago, y áspera como una
ortiga; pero tiene una cara de pascua y un rostro de buen año: en una mejilla tiene el sol y en
la otra la luna; la una es hecha de rosas y la otra de claveles, y en entrambas hay también
azucenas y jazmines. No te digo más, sino que la veas, y verás que no te he dicho nada,
según lo que te pudiera decir, acerca de su hermosura. En las dos mulas rucias que sabes que
tengo mías, la dotara de buena gana, si me la quisieran dar por mujer; pero yo sé que no me
la darán, que es joya para un arcipreste o para un conde. Y otra vez torno a decir que allá lo
verás. Y adiós, que me mudo.
Con esto se despidieron los dos mozos de mulas, cuya plática y conversación dejó mudos a
los dos amigos que escuchado la habían, especialmente Avendaño, en quien la simple
relación que el mozo de mulas había hecho de la hermosura de la fregona despertó en él un
intenso deseo de verla. También le despertó en Carriazo; pero no de manera que no desease
más llegar a sus almadrabas que detenerse a ver las pirámides de Egipto, o otra de las siete
maravillas, o todas juntas.
En repetir las palabras de los mozos, y en remedar y contrahacer el modo y los ademanes
con que las decían, entretuvieron el camino hasta Toledo; y luego, siendo la guía Carriazo,
que ya otra vez había estado en aquella ciudad, bajando por la Sangre de Cristo, dieron con la
posada del Sevillano; pero no se atrevieron a pedirla allí, porque su traje no lo pedía.
Era ya anochecido, y, aunque Carriazo importunaba a Avendaño que fuesen a otra parte a
buscar posada, no le pudo quitar de la puerta de la del Sevillano, esperando si acaso parecía
