mas no la dejó tan libre que no volviese a escuchar con sobresalto
lo que Leocadia prosiguió diciendo:
-«No solamente no vino, pero de allí a ocho días supe por nueva
cierta que se había ausentado de su pueblo y llevado de casa de
sus padres a una doncella de su lugar, hija de un principal
caballero, llamada Teodosia: doncella de estremada hermosura y
de rara discreción; y por ser de tan nobles padres se supo en mi
pueblo el robo, y luego llegó a mis oídos, y con él la fría y temida
lanza de los celos, que me pasó el corazón y me abrasó el alma en
fuego tal, que en él se hizo ceniza mi honra y se consumió mi
crédito, se secó mi paciencia y se acabó mi cordura. ¡Ay de mí,
desdichada!, que luego se me figuró en la imaginación Teodosia
más hermosa que el sol y más discreta que la discreción misma, y,
sobre todo, más venturosa que yo, sin ventura. Leí luego las
razones de la cédula, vilas firmes y valederas y que no podían faltar
en la fe que publicaban; y, aunque a ellas, como a cosa sagrada, se
acogiera mi esperanza, en cayendo en la cuenta de la sospechosa
compañía que Marco Antonio llevaba consigo, daba con todas ellas
en el suelo. Maltraté mi rostro, arranqué mis cabellos, maldije mi
suerte; y lo que más sentía era no poder hacer estos sacrificios a
todas horas, por la forzosa presencia de mi padre.
»En fin, por acabar de quejarme sin impedimento, o por acabar la
vida, que es lo más cierto, determiné dejar la casa de mi padre. Y,
como para poner por obra un mal pensamiento parece que la
ocasión facilita y allana todos los inconvenientes, sin temer alguno,
