lágrimas que el contento, a pesar de la pasada tristeza, sacaba de
sus ojos. Luego se volvieron a casa del caballero, que estaba con
grandísima pena de su falta; y lo mismo tenían Marco Antonio y
Teodosia, los cuales ya por mano de clérigo estaban desposados,
que a persuasión de Teodosia (temerosa que algún contrario
acidente no le turbase el bien que había hallado), el caballero envió
luego por quien los desposase; de modo que, cuando don Rafael y
Leocadia entraron y don Rafael contó lo que con Leocadia le había
sucedido, así les aumentó el gozo como si ellos fueran sus
cercanos parientes, que es condición natural y propia de la nobleza

31

catalana saber ser amigos y favorecer a los estranjeros que dellos
tienen necesidad alguna.
El sacerdote, que presente estaba, ordenó que Leocadia mudase el
hábito y se vistiese en el suyo; y el caballero acudió a ello con
presteza, vistiendo a las dos de dos ricos vestidos de su mujer, que
era una principal señora, del linaje de los Granolleques, famoso y
antiguo en aquel reino. Avisó al cirujano, quien por caridad se dolía
del herido, como hablaba mucho y no le dejaban solo, el cual vino y
ordenó lo que primero: que fue que le dejasen en silencio. Pero
Dios, que así lo tenía ordenado, tomando por medio e instrumento
de sus obras (cuando a nuestros ojos quiere hacer alguna
maravilla) lo que la misma naturaleza no alcanza, ordenó que el
