»A tu buena consideración dejo, ¡oh Mahamut amigo!, que considere[s] cuál iría mi ánimo en
aquel viaje, tan contrario del que yo esperaba; y más cuando otro día, habiendo llegado las
dos galeotas a la isla de la Pantanalea, por la parte del mediodía, los turcos saltaron en tierra a
hacer leña y carne, como ellos dicen; y más, cuando vi que los arráeces saltaron en tierra y se
pusieron a hacer las partes de todas las presas que habían hecho. Cada acción déstas fue para
mí una dilatada muerte. Viniendo, pues, a la partición mía y de Leonisa, Yzuf dio a Fetala
(que así se llamaba el arráez de la otra galeota) seis cristianos, los cuatro para el remo, y dos
muchachos hermosísimos, de nación corsos, y a mí con ellos, por quedarse con Leonisa, de
lo cual se contentó Fetala. Y, aunque estuve presente a todo esto, nunca pude entender lo

que decían, aunque sabía lo que hacían, ni entendiera por entonces el modo de la partición si
Fetala no se llegara a mí y me dijera en italiano: ''Cristiano, ya eres mío; en dos mil escudos
de oro te me han dado; si quisieres libertad, has de dar cuatro mil, si no, acá morir''.
Preguntéle si era también suya la cristiana; díjome que no, sino que Yzuf se quedaba con ella,
con intención de volverla mora y casarse con ella. Y así era la verdad, porque me lo dijo uno
de los cautivos del remo, que entendía bien el turquesco, y se lo había oído tratar a Yzuf y a
Fetala. Díjele a mi amo que hiciese de modo como se quedase con la cristiana, y que le daría
por su rescate solo diez mil escudos de oro en oro. Respondióme no ser posible, pero que
haría que Yzuf supiese la gran suma que él ofrecía por la cristiana; quizá, llevado del interese,
mudaría de intención y la rescataría. Hízolo así, y mandó que todos los de su galeota se
embarcasen luego, porque se quería ir a Trípol de Berbería, de donde él era. Yzuf, asimismo,
determinó irse a Biserta; y así, se embarcaron con la misma priesa que suelen cuando
descubren o galeras de quien temer, o bajeles a quien robar. Movióles a darse priesa, por
parecerles que el tiempo mudaba con muestras de borrasca.
»Estaba Leonisa en tierra, pero no en parte que yo la pudiese ver, si no fue que al tiempo del
