que sabían sus grandes pérdidas.
En fin, en pocos meses fue restaurando su perdido crédito, y la
belleza de Isabela volvió a su ser primero, de tal manera que, en
hablando de hermosas, todos daban el lauro a la española inglesa;
que, tanto por este nombre como por su hermosura, era de toda la
ciudad conocida. Por la orden del mercader francés de Sevilla,
escribieron Isabela y sus padres a la reina de Inglaterra su llegada,

30

con los agradecimientos y sumisiones que requerían las muchas
mercedes della recebidas. Asimismo, escribieron a Clotaldo y a su
señora Catalina, llamándolos Isabela padres, y sus padres, señores.
De la reina no tuvieron respuesta, pero de Clotaldo y de su mujer sí,
donde les daban el parabién de la llegada a salvo, y los avisaban
cómo su hijo Ricaredo, otro día después que ellos se hicieron a la
vela, se había partido a Francia, y de allí a otras partes, donde le
convenía a ir para seguridad de su conciencia, añadiendo a éstas
otras razones y cosas de mucho amor y de muchos ofrecimientos. A
la cual carta respondieron con otra no menos cortés y amorosa que
agradecida.
Luego imaginó Isabela que el haber dejado Ricaredo a Inglaterra
sería para venirla a buscar a España; y, alentada con esta
esperanza, vivía la más contenta del mundo, y procuraba vivir de
manera que, cuando Ricaredo llegase a Sevilla, antes le diese en
