de ser el duque de Ferrara, y que en la pendencia había perdido el
sombrero y hallado aquél, y que aquel caballero le había dicho que
le guardase, que era conocido, y que la refriega se había concluido
sin quedar herido el caballero ni él tampoco; y que, después de
acabada, había llegado gente que al parecer debían de ser criados
o amigos del que él pensaba ser el duque, el cual le había pedido le
dejase y se viniese, ''mostrándose muy agradecido al favor que yo
le había dado''.
-De manera, señora mía, que este rico sombrero vino a mi poder
por la manera que os he dicho, y su dueño, si es el duque, como
vos decís, no ha una hora que le dejé bueno, sano y salvo; sea esta
verdad parte para vuestro consuelo, si es que le tendréis con saber
del buen estado del duque.
-Para que sepáis, señores, si tengo razón y causa para preguntar
por él, estadme atentos y escuchad la, no sé si diga, mi desdichada
historia.
Todo el tiempo en que esto pasó le entretuvo el ama en paladear al
niño con miel y en mudarle las mantillas de ricas en pobres; y, ya
que lo tuvo todo aderezado, quiso llevarla en casa de una partera,
como don Juan se lo dejó ordenado, y, al pasar con ella por junto a
la estancia donde estaba la que quería comenzar su historia, lloró la
criatura de modo que lo sintió la señora; y, levantándose en pie,

10

