ocupado con tan poco peso como era el que tenían aquellas
preseas, y quisieran volver a darle otro tiento; pero no lo hicieron,
imaginando que ya lo habrían echado menos y puesto en recaudo
lo que quedaba.
Habíanse despedido antes que el salto hiciesen de los que hasta
allí los habían sustentado, y otro día vendieron las camisas en el
malbaratillo que se hace fuera de la puerta del Arenal, y dellas
hicieron veinte reales. Hecho esto, se fueron a ver la ciudad, y

6

admiróles la grandeza y sumptuosidad de su mayor iglesia, el gran
concurso de gente del río, porque era en tiempo de cargazón de
flota y había en él seis galeras, cuya vista les hizo suspirar, y aun
temer el día que sus culpas les habían de traer a morar en ellas de
por vida. Echaron de ver los muchos muchachos de la esportilla que
por allí andaban; informáronse de uno dellos qué oficio era aquél, y
si era de mucho trabajo, y de qué ganancia.
Un muchacho asturiano, que fue a quien le hicieron la pregunta,
respondió que el oficio era descansado y de que no se pagaba
alcabala, y que algunos días salía con cinco y con seis reales de
ganancia, con que comía y bebía y triunfaba como cuerpo de rey,
libre de buscar amo a quien dar fianzas y seguro de comer a la hora
que quisiese, pues a todas lo hallaba en el más mínimo bodegón de
toda la ciudad.
