día a Londres sobre una hermosa carroza, llevando colgados de su

6

vista las almas y los ojos de cuantos la miraban. Iban con ella
Clotaldo y su mujer y Ricaredo en la carroza, y a caballo muchos
ilustres parientes suyos. Toda esta honra quiso hacer Clotaldo a su
prisionera, por obligar a la reina la tratase como a esposa de su hijo.
Llegados, pues, a palacio, y a una gran sala donde la reina
estaba, entró por ella Isabela, dando de sí la más hermosa muestra
que pudo caber en una imaginación. Era la sala grande y
espaciosa, y a dos pasos se quedó el acompañamiento y se
adelantó Isabela; y, como quedó sola, pareció lo mismo que parece
la estrella o exhalación que por la región del fuego en serena y
sosegada noche suele moverse, o bien ansí como rayo del sol que
al salir del día por entre dos montañas se descubre. Todo esto
pareció, y aun cometa que pronosticó el incendio de más de un
alma de los que allí estaban, a quien Amor abrasó con los rayos de
los hermosos soles de Isabela; la cual, llena de humildad y cortesía,
se fue a poner de hinojos ante la reina, y, en lengua inglesa, le dijo:
-Dé Vuestra Majestad las manos a esta su sierva, que, desde
hoy más, se tendrá por señora, pues ha sido tan venturosa que ha
llegado a ver la grandeza vuestra.
Estúvola la reina mirando por un buen espacio, sin hablarle
palabra, pareciéndole, como después dijo a su camarera, que tenía
