cardenales.
-Desta manera -prosiguió- me ha parado aquel ingrato del Repolido, debiéndome más que a
la madre que le parió. Y ¿por qué pensáis que lo ha hecho? ¡Montas, que le di yo ocasión
para ello! No, por cierto, no lo hizo más sino porque, estando jugando y perdiendo, me
envió a pedir con Cabrillas, su trainel, treinta reales, y no le envié más de veinte y cuatro, que
el trabajo y afán con que yo los había ganado ruego yo a los cielos que vaya en descuento de
mis pecados. Y, en pago desta cortesía y buena obra, creyendo él que yo le sisaba algo de la
cuenta que él allá en su imaginación había hecho de lo que yo podía tener, esta mañana me
sacó al campo, detrás de la Güerta del Rey, y allí, entre unos olivares, me desnudó, y con la
petrina, sin escusar ni recoger los hierros, que en malos grillos y hierros le vea yo, me dio
tantos azotes que me dejó por muerta. De la cual verdadera historia son buenos testigos
estos cardenales que miráis.
Aquí tornó a levantar las voces, aquí volvió a pedir justicia, y aquí se la prometió de nuevo
Monipodio y todos los bravos que allí estaban. La Gananciosa tomó la mano a consolalla,
diciéndole que ella diera de muy buena gana una de las mejores preseas que tenía porque le
hubiera pasado otro tanto con su querido.

-Porque quiero -dijo- que sepas, hermana Cariharta, si no lo sabes, que a lo que se quiere
bien se castiga; y cuando estos bellacones nos dan, y azotan y acocean, entonces nos adoran;
si no, confiésame una verdad, por tu vida: después que te hubo Repolido castigado y
brumado, ¿no te hizo alguna caricia?
-¿Cómo una? -respondió la llorosa-. Cien mil me hizo, y diera él un dedo de la mano porque
me fuera con él a su posada; y aun me parece que casi se le saltaron las lágrimas de los ojos
después de haberme molido.
-No hay dudar en eso -replicó la Gananciosa-. Y lloraría de pena de ver cuál te había puesto;
