los pies de su marido y, saltándole el corazón en el pecho, le dijo:

-Vivid vos muchos años, mi señor y mi bien todo, que, puesto caso que no estáis obligado a
creerme ninguna cosa de las que os dijere, sabed que no os he ofendido sino con el
pensamiento.
Y, comenzando a disculparse y a contar por extenso la verdad del caso, no pudo mover la
lengua y volvió a desmayarse. Abrazóla así desmayada el lastimado viejo; abrazáronla sus
padres; lloraron todos tan amargamente, que obligaron y aun forzaron a que en ellas les
acompañase el escribano que hacía el testamento, en el cual dejó de comer a todas las criadas
de casa, horras las esclavas y el negro, y a la falsa de Marialonso no le mandó otra cosa que la
paga de su salario; mas, sea lo que fuere, el dolor le apretó de manera que al seteno día le
llevaron a la sepultura.
Quedó Leonora viuda, llorosa y rica; y cuando Loaysa esperaba que cumpliese lo que ya él
sabía que su marido en su testamento dejaba mandado, vio que dentro de una semana se
entró monja en uno de los más recogidos monasterios de la ciudad. Él, despechado y casi
corri-do, se pasó a las Indias. Quedaron los padres de Leonora tristísimos, aunque se
consolaron con lo que su yerno les había dejado y mandado por su testamento. Las criadas
se consolaron con lo mismo, y las esclavas y esclavo con la libertad; y la malvada de la dueña,
pobre y defraudada de todos sus malos pensamientos.
Y yo quedé con el deseo de llegar al fin deste suceso: ejemplo y espejo de lo poco que hay
que fiar de llaves, tornos y paredes cuando queda la voluntad libre; y de lo menos que hay
que confiar de verdes y pocos años, si les andan al oído exhortaciones destas dueñas de
monjil negro y tendido, y tocas blancas y luengas. Sólo no sé qué fue la causa que Leonora
no puso más ahínco en desculparse, y dar a entender a su celoso marido cuán limpia y sin
ofensa había quedado en aquel suceso; pero la turbación le ató la lengua, y la priesa que se
