tenían; dejó el camino de Flandes, donde había de ejercitar el valor de su
persona y acrecentar la honra de su linaje, y se vino a postrarse a los pies de
una muchacha, y a ser su lacayo; que, puesto que hermosísima, en fin, era
gitana: privilegio de la hermosura, que trae al redopelo y por la melena a sus
pies a la voluntad más esenta.
De allí a cuatro días llegaron a una aldea dos leguas de Toledo, donde
asentaron su aduar, dando primero algunas prendas de plata al alcalde del
pueblo, en fianzas de que en él ni en todo su término no hurtarían ninguna
cosa. Hecho esto, todas las gitanas viejas, y algunas mozas, y los gitanos, se
esparcieron por todos los lugares, o, a lo menos, apartados por cuatro o
cinco leguas de aquel donde habían asentado su real. Fue con ellos Andrés
a tomar la primera lición de ladrón; pero, aunque le dieron muchas en aquella
salida, ninguna se le asentó; antes, correspondiendo a su buena sangre, con
cada hurto que sus maestros hacían se le arrancaba a él el alma; y tal vez
hubo que pagó de su dinero los hurtos que sus compañeros había hecho,
conmovido de las lágrimas de sus dueños; de lo cual los gitanos se
desesperaban, diciéndole que era contravenir a sus estatutos y ordenanzas,
que prohibían la entrada a la caridad en sus pechos, la cual, en teniéndola,

40

habían de dejar de ser ladrones, cosa que no les estaba bien en ninguna
manera.
Viendo, pues, esto Andrés, dijo que él quería hurtar por sí solo, sin ir en
compañía de nadie; porque para huir del peligro tenía ligereza, y para
