
lleve el diablo la cosecha, como si fuesen cepas de su majuelo? No lo quiero creer, ni es bien
que ninguno lo crea; porque, finalmente, digo que es la gente más necesaria que había en las
repúblicas bien ordenadas, y que si llevaban demasiados derechos, también hacían
demasiados tuertos, y que destos dos estremos podía resultar un medio que les hiciese mirar
por el virote.
De los alguaciles dijo que no era mucho que tuviesen algunos enemigos, siendo su oficio, o
prenderte, o sacarte la hacienda de casa, o tenerte en la suya en guarda y comer a tu costa.
Tachaba la negligencia e ignorancia de los procuradores y solicitadores, comparándolos a los
médicos, los cuales, que sane o no sane el enfermo, ellos llevan su propina, y los
procuradores y solicitadores, lo mismo, salgan o no salgan con el pleito que ayudan.
Preguntóle uno cuál era la mejor tierra. Respondió que la temprana y agradecida. Replicó el
otro:
-No pregunto eso, sino que cuál es mejor lugar: ¿Valladolid o Madrid?
Y respondió:
-De Madrid, los estremos; de Valladolid, los medios.
-No lo entiendo -repitió el que se lo preguntaba.
Y dijo:
-De Madrid, cielo y suelo; de Valladolid, los entresuelos.
Oyó Vidriera que dijo un hombre a otro que, así como había entrado en Valladolid, había
caído su mujer muy enferma, porque la había probado la tierra.
A lo cual dijo Vidriera:
-Mejor fuera que se la hubiera comido, si acaso es celosa.
De los músicos y de los correos de a pie decía que tenían las esperanzas y las suertes
limitadas, porque los unos la acababan con llegar a serlo de a caballo, y los otros con alcanzar
