doncella que entregó a don Juan la criatura, la cual, habiendo
conocido a Lorenzo, estaba temblando. Preguntáronle si conocería
al hombre a quien había dado el niño; dijo que no, sino que ella le
había preguntado si era Fabio, y él había respondido que sí, y con
esta buena fe se le había entregado.
-Así es la verdad -respondió don Juan-; y vos, señora, cerrastes la
puerta luego, y me dijistes que la pusiese en cobro y diese luego la
vuelta.
-Así es, señor -respondió la doncella llorando.
Y el duque dijo:
-Ya no son menester lágrimas aquí, sino júbilos y fiestas. El caso es
que yo no tengo de entrar en Ferrara, sino dar la vuelta luego a
Bolonia, porque todos estos contentos son en sombra hasta que los
haga verdaderos la vista de Cornelia.

27

Y sin más decir, de común consentimiento, dieron la vuelta a
Bolonia.
Adelantóse don Antonio para apercebir a Cornelia, por no
sobresaltarla con la improvisa llegada del duque y de su hermano;
pero, como no la halló ni los pajes le supieron decir nuevas della,
quedó el más triste y confuso hombre del mundo; y, como vio que
faltaba el ama, imaginó que por su industria faltaba Cornelia. Los
pajes le dijeron que faltó el ama el mismo día que ellos habían
