que no fuese marido de Leocadia; y ya le tenían el amor y el celo de
manera que tomara por buen partido ver a su hermana sin el
remedio que le procuraba, y a Marco Antonio sin vida, a trueco de
no verse sin esperanza de alcanzar a Leocadia; la cual esperanza
ya le iba prometiendo felice suceso en su deseo, o ya por el camino
de la fuerza, o por el de los regalos y buenas obras, pues para todo
le daba lugar el tiempo y la ocasión.
Con esto que él a sí mismo se prometía, se sosegó algún tanto; y
de allí a poco se dejó venir el día, y el[l]os dejaron las camas; y,
llamando don Rafael al huésped, le preguntó si había comodidad en
aquel pueblo para vestir a un paje a quien los bandoleros habían

21

desnudado. El huésped dijo que él tenía un vestido razonable que
vender; trújole y vínole bien a Leocadia; pagóle don Rafael, y ella se
le vistió y se ciñó una espada y una daga, con tanto donaire y brío
que, en aquel mismo traje, suspendió los sentidos de don Rafael y
dobló los celos en Teodosia. Ensilló Calvete, y a las ocho del día
partieron para Barcelona, sin querer subir por entonces al famoso
monasterio de Monserrat, dejándolo para cuando Dios fuese servido
de volverlos con más sosiego a su patria.
No s[e] podrá contar buenamente los pensamientos que los dos
hermanos llevaban, ni con cuán diferentes ánimos los dos iban
mirando a Leocadia, deseándola Teodosia la muerte y don Rafael la
