puesta, por corta fortuna,
en lugar que, por indigno,
vuestras venturas deslumbra.
Fabricad vos vuestra suerte,
consintiendo se reduzga
la entereza a trato al uso,
la esquividad a blandura.
Con esto veréis, señora,
que envidian vuestra fortuna
las soberbias por linaje;
las grandes por hermosura.
Si queréis ahorrar camino,
la más rica y la más pura
voluntad en mí os ofrezco
que vio amor en alma alguna.
El acabar estos últimos versos y el llegar volando dos medios ladrillos fue todo uno; que, si
como dieron junto a los pies del músico le dieran en mitad de la cabeza, con facilidad le
sacaran de los cascos la música y la poesía. Asombróse el pobre, y dio a correr por aquella
cuesta arriba con tanta priesa, que no le alcanzara un galgo. ¡Infelice estado de los músicos,
murciégalos y lechuzos, siempre sujetos a semejantes lluvias y desmanes!
A todos los que escuchado habían la voz del apedreado, les pareció bien; pero a quien mejor,
fue a Tomás Pedro, que admiró la voz y el romance; mas quisiera él que de otra que
Costanza naciera la ocasión de tantas músicas, puesto que a sus oídos jamás llegó ninguna.
Contrario deste parecer fue Barrabás, el mozo de mulas, que también estuvo atento a la
música; porque, así como vio huir al músico, dijo:
