y vio en ella dos espadas de esgrima y dos broqueles de corcho,
pendientes de cuatro clavos, y una arca grande sin tapa ni cosa que

13

la cubriese, y otras tres esteras de enea tendidas por el suelo. En la
pared frontera estaba pegada a la pared una imagen de Nuestra
Señora, destas de mala estampa, y más abajo pendía una esportilla
de palma, y, encajada en la pared, una almofía blanca, por do
coligió Rincón que la esportilla servía de cepo para limosna, y la
almofía de tener agua bendita, y así era la verdad.
Estando en esto, entraron en la casa dos mozos de hasta veinte
años cada uno, vestidos de estudiantes; y de allí a poco, dos de la
esportilla y un ciego; y, sin hablar palabra ninguno, se comenzaron
a pasear por el patio. No tardó mucho, cuando entraron dos viejos
de bayeta, con antojos que los hacían graves y dignos de ser
respectados, con sendos rosarios de sonadoras cuentas en las
manos. Tras ellos entró una vieja halduda, y, sin decir nada, se fue
a la sala; y, habiendo tomado agua bendita, con grandísima
devoción se puso de rodillas ante la imagen, y, a cabo de una
buena pieza, habiendo primero besado tres veces el suelo y
levantados los brazos y los ojos al cielo otras tantas, se levantó y
echó su limosna en la esportilla, y se salió con los demás al patio.
En resolución, en poco espacio se juntaron en el patio hasta catorce
personas de diferentes trajes y oficios. Llegaron también de los
