Y, diciendo esto, sacó los seis de la señal de la cadena que él tenía.
Asimismo conoció el pergamino, y, alegre sobremanera con el
ofrecimiento de los mil escudos, respondió:
-Señor, la prenda que queréis quitar está en casa; pero no están en
ella la cadena ni el pergamino con que se ha de hacer la prueba de
la verdad que yo creo que vuesa merced trata; y así, le suplico
tenga paciencia, que yo vuelvo luego.
Y al momento fue a avisar al Corregidor de lo que pasaba, y de
cómo estaban dos caballeros en su posada que venían por
Costanza.
Acababa de comer el Corregidor, y, con el deseo que tenía de ver el
fin de aquella historia, subió luego a caballo y vino a la posada del
Sevillano, llevando consigo el pergamino de la muestra. Y, apenas

50

hubo visto a los dos caballeros cuando, abiertos los brazos, fue a
abrazar al uno, diciendo:
-¡Válame Dios! ¿Qué buena venida es ésta, señor don Juan de
Avendaño, primo y señor mío?
El caballero le abrazó asimismo, diciéndole:
-Sin duda, señor primo, habrá sido buena mi venida, pues os veo, y
con la salud que siempre os deseo. Abrazad, primo, a este
caballero, que es el señor don Diego de Carriazo, gran señor y
amigo mío.
