entremeternos con el antiguo refrán: "Iglesia, o mar, o casa real"; tenemos lo
que queremos, pues nos contentamos con lo que tenemos. Todo esto os he
dicho, generoso mancebo, porque no ignoréis la vida a que habéis venido y
el trato que habéis de profesar, el cual os he pintado aquí en borrón; que
otras muchas e infinitas cosas iréis descubriendo en él con el tiempo, no
menos dignas de consideración que las que habéis oído.
Calló, en diciendo esto el elocuente y viejo gitano, y el novicio dijo que se
holgaba mucho de haber sabido tan loables estatutos, y que él pensaba
hacer profesión en aquella orden tan puesta en razón y en políticos
fundamentos; y que sólo le pesaba no haber venido más presto en
conocimiento de tan alegre vida, y que desde aquel punto renunciaba la
profesión de caballero y la vanagloria de su ilustre linaje, y lo ponía todo
debajo del yugo, o, por mejor decir, debajo de las leyes con que ellos vivían,
pues con tan alta recompensa le satisfacían el deseo de servirlos,

37

entregándole a la divina Preciosa, por quien él dejaría coronas e imperios, y
sólo los desearía para servirla.
A lo cual respondió Preciosa:
-Puesto que estos señores legisladores han hallado por sus leyes que soy
tuya, y que por tuya te me han entregado, yo he hallado por la ley de mi
voluntad, que es la más fuerte de todas, que no quiero serlo si no es con las
condiciones que antes que aquí vinieses entre los dos concertamos. Dos
años has de vivir en nuestra compañía primero que de la mía goces, porque
