si está puesta en la respuesta del duque mi vida o mi muerte, y qué
sé yo si responderá tan atentadamente que la cólera de mi hermano
se contenga en los límites de su discreción? Y, cuando salga,
¿paréceos que tiene flaco enemigo? Y ¿no os parece que los días
que tardáredes he de quedar colgada, temerosa y suspensa,
esperando las dulces o amargas nuevas del suceso? ¿Quiero yo
tan poco al duque o a mi hermano que de cualquiera de los dos no
tema las desgracias y las sienta en el alma?
-Mucho discurrís y mucho teméis, señora Cornelia -dijo don Juan-;
pero dad lugar entre tantos miedos a la esperanza y fiad en Dios, en

19

mi industria y buen deseo, que habéis de ver con toda felicidad
cumplido el vuestro. La ida de Ferrara no se escusa, ni el dejar de
ayudar yo a vuestro hermano tampoco. Hasta agora no sabemos la
intención del duque, ni tampoco si él sabe vuestra falta; y todo esto
se ha de saber de su boca, y nadie se lo podrá preguntar como yo.
Y entended, señora Cornelia, que la salud y contento de vuestro
hermano y el del duque llevo puestos en las niñas de mis ojos: yo
miraré por ellos como por ellas.
-Si así os da el cielo, señor don Juan -respondió Cornelia-, poder
para remediar como gracia para consolar, en medio destos mis
trabajos me cuento por bien afortunada. Ya querría veros ir y volver,
por más que el temor me aflija en vuestra ausencia o la esperanza
