traza del escudero.
Con todo este estruendo llegó esta buena señora a su casa, y abriendo el buen
escudero la puerta, se entraron en ella; bien es verdad que al entrar, los dos estudiantes
derribaron sus bonetes con un extraordinario modo de crianza y respeto, mezclado con
afición, plegando sus rodillas e inclinando sus ojos, como si fueran los más benditos y
corteses hombres del mundo. Atrancáronse las señoras, quedáronse los señores en la
calle, pensatibos y medio enamorados, dando y tomando brevemente en qué hacer
debían, creyendo sin duda, que pues aquella gente era forastera, no habrían venido a
Salamanca a aprender leyes, sino para quebrantarlas. Acordaron, pues, de darle una
música la noche siguiente; que este es el primer servicio que a sus damas hacen los
estudiantes pobres.
Fuéronse luego a dar fin y quito a su pobreza, que era una tenue porción, y comidos
que fueron y no de penos convocaron a sus amigos, juntaron guitarras e instrumentos,
previnieron músicos, y fuéronse a un poeta de los que sobran en aquella ciudad, al cual
rogaron que sobre el nombre de Esperanza -que así se llamaba la de sus vidas, pues ya
por tal la tenían- fuese servido de componerles alguna letra para cantar aquella noche;
mas que en todo caso incluyese la composición el nombre de Esperanza. Encargóse de
este cuidado el poeta, y en poco rato, mordiéndose los labios y las uñas, y rascándose las
sienes y frente, forjó un soneto, como l pudiera hacer un cardador o peraile. Diósele a
o
los amantes, contentóles, y acordaron que el mismo autor se lo fuese diciendo a los
músicos, porque no había lugar de tomallo de memoria.
Llegóse en esto la noche, y en la hora acomodada para la solemne fiesta, juntáronse
nueve matantes de la Mancha, que sacaron cualquiera de una taza malagan por sorda que
fuese, y cuatro músicos de voz y guitarra, un salterio, una arpa, una bandurria, dos
