el rodeo que llevaban, se vinieron al camino real, o a la estrada
maestra, como allá se dice, considerando que aquélla había de
traer el duque cuando de Bolonia volviese. Y, a poco espacio que
en ella habían entrado, habiendo tendido la vista hacia Bolonia por
ver si por él alguno venía, vieron un tropel de gente de a caballo; y
entonces dijo don Juan a Lorenzo que se desviase del camino,
porque si acaso entre aquella gente viniese el duque, le quería
hablar allí antes que se encerrase en Ferrara, que estaba poco
distante. Hízolo así Lorenzo, y aprobó el parecer de don Juan.
Así como se apartó Lorenzo, quitó don Juan la toquilla que encubría
el rico cintillo, y esto no sin falta de discreto discurso, como él
después lo dijo. En esto, llegó la tropa de los caminantes, y entre
ellos venía una mujer sobre una pía, vestida de camino y el rostro
cubierto con una mascarilla, o por mejor encubrirse, o por guardarse
del sol y del aire. Paró el caballo don Juan en medio del camino, y
estuvo con el rostro descubierto a que llegasen los caminantes; y,
en llegando cerca, el talle, el brío, el poderoso caballo, la bizarría
del vestido y las luces de los diamantes llevaron tras sí los ojos de
cuantos allí venían: especialmente los del duque de Ferrara, que
era uno dellos, el cual, como puso los ojos en el cintillo, luego se dio
a entender que el que le traía era don Juan de Gamboa, el que le
había librado en la pendencia; y tan de veras aprehendió esta
verdad que, sin hacer otro discurso, arremetió su caballo hacia don
Juan diciendo:
-No creo que me engañaré en nada, señor caballero, si os llamo
