sintiera levantar: y, abriendo la puerta de la sala, dio voces al
huésped de casa que le ensillase el cuartago, porque quería
partirse. A lo cual, al cabo de un buen rato que el mesonero se dejó
llamar, le respondió que se sosegase, porque aún no era pasada la
media noche, y que la escuridad era tanta, que sería temeridad

5

ponerse en camino. Quietóse con esto, y, volviendo a cerrar la
puerta, se arrojó en la cama de golpe, dando un recio suspiro.
Parecióle al que escuchaba que sería bien hablarle y ofrecerle para
su remedio lo que de su parte podía, por obligarle con esto a que se
descubriese y su lastimera historia le contase; y así le dijo:
-Por cierto, señor gentilhombre, que si los suspiros que habéis dado
y las palabras que habéis dicho no me hubieran movido a
condolerme del mal de que os quejáis, entendiera que carecía de
natural sentimiento, o que mi alma era de piedra y mi pecho de
bronce duro; y si esta compasión que os tengo y el presupuesto que
en mí ha nacido de poner mi vida por vuestro remedio, si es que
vuestro mal le tiene, merece alguna cortesía en recompensa,
ruégoos que la uséis conmigo declarándome, sin encubrirme cosa,
la causa de vuestro dolor.
-Si él no me hubiera sacado de sentido -respondió el que se
quejaba-, bien debiera yo de acordarme que no estaba solo en este
aposento, y así hubiera puesto más freno a mi lengua y más tregua
