discurso; y así, desatentada y loca, salí donde me sucedió lo que
habéis visto; y, aunque me veo sin hijo y sin esposo y con temor de
peores sucesos, doy gracias al cielo, que me ha traído a vuestro
poder, de quien me prometo todo aquello que de la cortesía
española puedo prometerme, y más de la vuestra, que la sabréis
realzar por ser tan nobles como parecéis.»
Diciendo esto, se dejó caer del todo encima del lecho, y, acudiendo
los dos a ver si se desmayaba, vieron que no, sino que
amargamente lloraba, y díjole don Juan:
-Si hasta aquí, hermosa señora, yo y don Antonio, mi camarada, os
teníamos compasión y lástima por ser mujer, ahora, que sabemos
vuestra calidad, la lástima y compasión pasa a ser obligación
precisa de serviros. Cobrad ánimo y no desmayéis; y, aunque no
acostumbrada a semejantes casos, tanto más mostraréis quién sois
cuanto más con paciencia supiéredes llevarlos. Creed, señora, que
imagino que estos tan estraños sucesos han de tener un felice fin:
que no han de permitir los cielos que tanta belleza se goce mal y
tan honestos pensamientos se malogren. Acostaos, señora, y curad
de vuestra persona, que lo habéis menester; que aquí entrará una
criada nuestra que os sirva, de quien podéis hacer la misma
confianza que de nuestras personas: tan bien sabrá tener en
silencio vuestras desgracias como acudir a vuestras necesidades.
-Tal es la que tengo, que a cosas más dificultosas me obliga -respondió ella-. Entre, señor, quien vos quisiéredes, que, encaminada
por vuestra parte, no puedo dejar de tenerla muy buena en la que
menester hubiere; pero, con todo eso, os suplico que no me vean
