en el golfo de León, que tuvieron dos; que la una los echó en
Córcega y la otra los volvió a Tolón, en Francia. En fin,
trasnochados, mojados y con ojeras, llegaron a la hermosa y
bellísima ciudad de Génova; y, desembarcándose en su recogido
mandrache, después de haber visitado una iglesia, dio el capitán
con todas sus camaradas en una hostería, donde pusieron en olvido
todas las borrascas pasadas con el presente gaudeamus.
Allí conocieron la suavidad del Treviano, el valor del Montefrascón,
la fuerza del Asperino, la generosidad de los dos griegos Candia y
Soma, la grandeza del de las Cinco Viñas, la dulzura y apacibilidad
de la señora Guarnacha, la rusticidad de la Chéntola, sin que entre
todos estos señores osase parecer la bajeza del Romanesco. Y,
habiendo hecho el huésped la reseña de tantos y tan diferentes
vinos, se ofreció de hacer parecer allí, sin usar de tropelía, ni como
pintados en mapa, sino real y verdaderamente, a Madrigal, Coca,
Alaejos, y a la imperial más que Real Ciudad, recámara del dios de
la risa; ofreció a Esquivias, a Alanís, a Cazalla, Guadalcanal y la
Membrilla, sin que se le olvidase de Ribadavia y de Descargamaría.
Finalmente, más vinos nombró el huésped, y más les dio, que pudo
tener en sus bodegas el mismo Baco.
Admiráronle también al buen Tomás los rubios cabellos de las
ginovesas, y la gentileza y gallarda disposición de los hombres; la
admirable belleza de la ciudad, que en aquellas peñas parece que
tiene las casas engastadas como diamantes en oro. Otro día se
desembarcaron todas las compañías que habían de ir al Piamonte;
