querría que fuese luego; que, con ocasión de ir a Flandes, engañaré a mis padres y sacaré
dineros para gastar algunos días, y serán hasta ocho los que podré tardar en acomodar mi
partida. A los que fueren conmigo yo los sabré engañar de modo que salga con mi
determinación. Lo que te pido es (si es que ya puedo tener atrevimiento de pedirte y
suplicarte algo) que, si no es hoy, donde te puedes informar de mi calidad y de la de mis
padres, que no vayas más a Madrid; porque no querría que algunas de las demasiadas
ocasiones que allí pueden ofrecerse me saltease la buena ventura que tanto me cuesta.
-Eso no, señor galán -respondió Preciosa-: sepa que conmigo ha de andar siempre la libertad
desenfadada, sin que la ahogue ni turbe la pesadumbre de los celos; y entienda que no la
tomaré tan demasiada, que no se eche de ver desde bien lejos que llega mi honestidad a mi
desenvoltura; y en el primero cargo en que quiero estaros es en el de la confianza que habéis
de hacer de mí. Y mirad que los amantes que entran pidiendo celos, o son simples o
confiados.

-Satanás tienes en tu pecho, muchacha -dijo a esta sazón la gitana vieja-: ¡mira que dices
cosas que no las diría un colegial de Salamanca! Tú sabes de amor, tú sabes de celos, tú de
confianzas: ¿cómo es esto?, que me tienes loca, y te estoy escuchando como a una persona
espiritada, que habla latín sin saberlo.
-Calle, abuela -respondió Preciosa-, y sepa que todas las cosas que me oye son nonada, y son
de burlas, para las muchas que de más veras me quedan en el pecho.
Todo cuanto Preciosa decía y toda la discreción que mostraba era añadir leña al fuego que
ardía en el pecho del enamorado caballero. Fina lmente, quedaron en que de allí a ocho días
se verían en aquel mismo lugar, donde él vendría a dar cuenta del término en que sus
negocios estaban, y ellas habrían tenido tiempo de informarse de la verdad que les había
dicho. Sacó el mozo una bolsilla de brocado, donde dijo que iban cien escudos de oro, y
