nuera, se tubo por más que satisfecho, y alabó como mejor supo la buena determinación
de su hijo.
No le sucedió así a Claudia, porque se le averiguó por su misma confesión que la
Esperanza no era su sobrina ni parienta, sino una niña a quien había tomado de la puerta
de la iglesia, y que a ella y otras tres que en su poder había tenido, las había vendido por
doncellas muchas veces a diferentes personas, y que de esto se mantenía y tenía por oficio y egercicio, y que las otras dos mozas se la habían ido, enfadadas de su codicia y
miseria. Averiguósele también tener sus puntas y collar de hechizera, por cuyos delitos el
corregidor la sentenció a cuatrocientos azotes y a estar en una escalera con una jaula y
coroza en medio de la plaza, que thé un día el mejor que en todo aquel año tubieron los
muchachos de Salamanca.
Súpose luego el casamiento del estudiante, y aunque algunos es cribieron a su padre
la verdad del caso y la bajeza de la nuera, ella se había dado con su astuc ia y discreción
tan buena maña en contentar y servir al viejo suegro, que, aunque mayores males le
dijeran de ella, no quisiera haber dejado de alcanzalla por hija. Tal fuerza tiene la discreción y hermosura, y tal fin y paradero tubo la señora doña Claud ia de Astudillo y
Quiñones, y tal le tienen y tendrán todas cuantas su vivir y proceder tubieren; y pocas
Esperanzas habrá en la vida que, de tan mala como ella la vivía, salgan al descanso y

buen paradero que ella tubo, porque las más de su trato pueblan las camas de los
hospitales, y mueren en ellos miserables y desventuradas, permitiendo Dios que las que,
cuando mozas, se llebaban tras de sí los ojos de todos, no haya alguno que ponga los ojos
en ellas, etc.
FIN

