trujese en casa de aquella mi prima de quien había sido padrino el
duque. Allí le hice saber en el término en que estaba, y el peligro
que me amenazaba y la poca seguridad que tenía de mi vida, por
tener barruntos de que mi hermano sospechaba mi desenvoltura.
Quedó de acuerdo entre los dos que en entrando en el mes mayor
se lo avisase: que él vendría por mí con otros amigos suyos y me
llevaría a Ferrara, donde en la sazón que esperaba se casaría
públicamente conmigo.
»Esta noche en que estamos fue la del concierto de su venida, y
esta misma noche, estándole esperando, sentí pasar a mi hermano
con otros muchos hombres, al parecer armados, según les crujían
las armas, de cuyo sobresalto de improviso me sobrevino el parto, y
en un instante parí un hermoso niño. Aquella criada mía, sabidora y
medianera de mis hechos, que estaba ya prevenida para el caso,
envolvió la criatura en otros paños que no los que tiene la que a
vuestra puerta echaron; y, saliendo a la puerta de la calle, la dio, a
lo que ella dijo, a un criado del duque. Yo, desde allí a un poco,
acomodándome lo mejor que pude, según la presente necesidad,
salí de la casa, creyendo que estaba en la calle el duque, y no lo
debiera hacer hasta que él llegara a la puerta; mas el miedo que me

13

había puesto la cuadrilla armada de mi hermano, creyendo que ya
esgrimía su espada sobre mi cuello, no me dejó hacer otro mejor
