habían escapado de las galeras. Pidió luego el registro de la nave, y
Respondióle aquel mismo que desde el borde le habló la vez
primera, que el registro le había tomado el cosario de los bajeles,
que con ellos se había ahogado. Al instante puso el torno en orden,
y, acostando su segundo bajel a la gran nave, con maravillosa
presteza y con fuerza de fortísimos cabestrantes, pasaron la
artillería del pequeño bajel a la mayor nave. Luego, haciendo una
breve plática a los cristianos, les mandó pasar al bajel
desembarazado, donde hallaron bastimento en abundancia para
más de un mes y para más gente; y, así como se iban embarcando,
dio a cada uno cuatro escudos de oro españoles, que hizo traer de
su navío, para remediar en parte su necesidad cuando llegasen a
tierra: que estaba tan cerca, que las altas montañas de Abala y
Calpe desde allí se parecían. Todos le dieron infinitas gracias por la

13

merced que les hacía, y el último que se iba a embarcar fue aquel
que por los demás había hablado, el cual le dijo:
-Por más ventura tuviera, valeroso caballero, que me llevaras
contigo a Inglaterra, que no que me enviaras a España; porque,
aunque es mi patria y no habrá sino seis días que della partí, no he
de hallar en ella otra cosa que no sea de ocasiones de tristezas y
soledades mías.
«Sabrás, señor, que en la pérdida de Cádiz, que sucedió habrá
