pusiesen remedio y diesen traza de alcanzar a sus hijos. Pero destas cosas no dice nada el
autor desta novela, porque, así como dejó puesto a caballo a Pedro Alonso, volvió a contar
de lo que les sucedió a Avendaño y a Carriazo a la entrada de Illescas, diciendo que al entrar
de la puerta de la villa encontraron dos mozos de mulas, al parecer andaluces, en calzones de
lienzo anchos, jubones acuchillados de anjeo, sus coletos de ante, dagas de ganchos y
espadas sin tiros; al parecer, el uno venía de Sevilla y el otro iba a ella. El que iba estaba
diciendo al otro:
-Si no fueran mis amos tan adelante, todavía me detuviera algo más a preguntarte mil cosas
que deseo saber, porque me has maravillado mucho con lo que has contado de que el conde
ha ahorcado a Alonso Genís y a Ribera, sin querer otorgarles la apelación.
-¡Oh pecador de mí! -replicó el sevillano-. Armóles el conde zancadilla y cogiólos debajo de
su jurisdición, que eran soldados, y por contrabando se aprovechó dellos, sin que la

Audiencia se los pudiese quitar. Sábete, amigo, que tiene un Bercebú en el cuerpo este conde
de Puñonrostro, que nos mete los dedos de su puño en el alma. Barrida está Sevilla y diez
leguas a la redonda de jácaros; no para ladrón en sus contornos. Todos le temen como al
fuego, aunque ya se suena que dejará presto el cargo de Asistente, porque no tiene condición
para verse a cada paso en dimes ni diretes con los señores de la Audiencia.
-¡Vivan ellos mil años -dijo el que iba a Sevilla-, que son padres de los miserables y amparo
de los desdichados! ¡Cuántos pobretes están mascando barro no más de por la cólera de un
juez absoluto, de un corregidor, o mal informado o bien apasionado! Más veen muchos ojos
que dos: no se apodera tan presto el veneno de la injusticia de muchos corazones como se
apodera de uno solo.
-Predicador te has vuelto -dijo el de Sevilla-, y, según llevas la retahíla, no acabarás tan
presto, y yo no te puedo aguardar; y esta noche no vayas a posar donde sueles, sino en la
