que allí estaba el oficial a cuyo cargo estaba su negocio, y que él
daría muy buena cuenta de sí.
Bajó en esto Chiquiznaque, y preguntóle Monipodio si había cumplido con la obra que se le encomendó de la cuchillada de a
catorce.
-¿Cuál? -respondió Chiquiznaque-. ¿Es la de aquel mercader de la
Encrucijada?
-Ésa es -dijo el caballero.
-Pues lo que en eso pasa -respondió Chiquiznaque- es que yo le
aguardé anoche a la puerta de su casa, y él vino antes de la
oración; lleguéme cerca dél, marquéle el rostro con la vista, y vi que
le tenía tan pequeño que era imposible de toda imposibilidad caber
en él cuchillada de catorce puntos; y, hallándome imposibilitado de
poder cumplir lo prometido y de hacer lo que llevaba en mi
destruición...

31

-Instrucción querrá vuesa merced decir -dijo el caballero-, que no
destruición.
-Eso quise decir -respondió Chiquiznaque-. Digo que, viendo que en
la estrecheza y poca cantidad de aquel rostro no cabían los puntos
propuestos, porque no fuese mi ida en balde, di la cuchillada a un
lacayo suyo, que a buen seguro que la pueden poner por mayor de
marca.
-Más quisiera -dijo el caballero- que se la hubiera dado al amo una
