leía cómo el pastor de Anfriso cantaba estremada y divinamente,
alabando a la sin par Belisarda, sin haber en todos los montes de
Arcadia árbol en cuyo tronco no se hubiese sentado a cantar, desde
que salía el sol en los brazos de la Aurora hasta que se ponía en los
de Tetis; y aun después de haber tendido la negra noche por la faz
de la tierra sus negras y escuras alas, él no cesaba de sus bien
cantadas y mejor lloradas quejas. No se le quedaba entre renglones
el pastor Elicio, más enamorado que atrevido, de quien decía que,
sin atender a sus amores ni a su ganado, se entraba en los
cuidados ajenos. Decía también que el gran pastor de Fílida, único
pintor de un retrato, había sido más confiado que dichoso. De los
desmayos de Sireno y arrepentimiento de Diana decía que daba
gracias a Dios y a la sabia Felicia, que con su agua encantada
deshizo aquella máquina de enredos y aclaró aquel laberinto de
dificultades. Acordábame de otros muchos libros que deste jaez la
había oído leer, pero no eran dignos de traerlos a la memoria.»
CIPIÓN.-Aprovechándote vas, Berganza, de mi aviso: murmura,
pica y pasa, y sea tu intención limpia, aunque la lengua no lo
parezca.
BERGANZA.-En estas materias nunca tropieza la lengua si no cae
primero la intención; pero si acaso por descuido o por malicia
murmurare, responderé a quien me reprehendiere lo que respondió
Mauleón, poeta tonto y académico de burla de la Academia de los

8
