echó de ver que tales juguetes y gracias, en los pocos años y en la mucha hermosura de su
nieta, habían de ser felicísimos atractivos e incentivos para acrecentar su caudal; y así, se los
procuró y buscó por todas las vías que pudo, y no faltó poeta que se los diese: que también
hay poetas que se acomodan con gitanos, y les venden sus obras, como los hay para ciegos,
que les fingen milagros y van a la parte de la ganancia. De todo hay en el mundo, y esto de la
hambre tal vez hace arrojar los ingenios a cosas que no están en el mapa.
Crióse Preciosa en diversas partes de Castilla, y, a los quince años de su edad, su abuela
putativa la volvió a la Corte y a su antiguo rancho, que es adonde ordinariamente le tienen
los gitanos, en los campos de Santa Bárbara, pensando en la Corte vender su mercadería,
donde todo se compra y todo se vende. Y la primera entrada que hizo Preciosa en Madrid
fue un día de Santa Ana, patrona y abogada de la villa, con una danza en que iban ocho
gitanas, cuatro ancianas y cuatro muchachas, y un gitano, gran bailarín, que las guiaba. Y,

aunque todas iban limpias y bien aderezadas, el aseo de Preciosa era tal, que poco a poco fue
enamorando los ojos de cuantos la miraban. De entre el son del tamborín y castañetas y fuga
del baile salió un rumor que encarecía la belleza y donaire de la gitanilla, y corrían los
muchachos a verla y los hombres a mirarla. Pero cuando la oyeron cantar, por ser la danza
cantada, ¡allí fue ello! Allí sí que cobró aliento la fama de la gitanilla, y de común
consentimiento de los diputados de la fiesta, desde luego le señalaron el premio y joya de la
mejor danza; y cuando llegaron a hacerla en la iglesia de Santa María, delante de la imagen de
Santa Ana, después de haber bailado todas, tomó Preciosa unas sonajas, al son de las cuales,
dando en redondo largas y ligerísimas vueltas, cantó el romance siguiente:
-Árbol preciosísimo
que tardó en dar fruto
años que pudieron
