amante liberal; y aún hasta hoy dura en los muchos hijos que tuvo
en Leonisa, que fue ejemplo raro de discreción, honestidad, recato y
hermosura.

1

NOVELA DE RINCONETE Y
CORTADILLO
En la venta del Molinillo, que está puesta en los fines de los
famosos campos de Alcudia, como vamos de Castilla a la
Andalucía, un día de los calurosos del verano, se hallaron en ella
acaso dos muchachos de hasta edad de catorce a quince años: el
uno ni el otro no pasaban de diez y siete; ambos de buena gracia,
pero muy descosidos, rotos y maltratados; capa, no la tenían; los
calzones eran de lienzo y las medias de carne. Bien es verdad que
lo enmendaban los zapatos, porque los del uno eran alpargates, tan
traídos como llevados, y los del otro picados y sin suelas, de
manera que más le servían de cormas que de zapatos. Traía el uno
montera verde de cazador, el otro un sombrero sin toquilla, bajo de
copa y ancho de falda. A la espalda y ceñida por los pechos, traía el
uno una camisa de color de camuza, encerrada y recogida toda en
una manga; el otro venía escueto y sin alforjas, puesto que en el
seno se le parecía un gran bulto, que, a lo que después pareció, era
un cuello de los que llaman valones, almidonado con grasa, y tan
deshilado de roto, que todo parecía hilachas. Venían en él
