Apenas acabó de decir esto Campuzano, cuando, levantándose el licenciado, dijo:
-Vuesa merced quede mucho en buen hora, señor Campuzano, que hasta aquí estaba en
duda si creería o no lo que de su casamiento me había contado; y esto que ahora me cuenta
de que oyó hablar los perros me ha hecho declarar por la parte de no creelle ninguna cosa.
Por amor de Dios, señor alférez, que no cuente estos disparates a persona alguna, si ya no
fuere a quien sea tan su amigo como yo.
-No me tenga vu[e]sa merced por tan ignorante -replicó Campuzano- que no entienda que, si
no es por milagro, no pueden hablar los animales; que bien sé que si los tordos, picazas y
papagayos hablan, no son sino las palabras que aprenden y toman de memoria, y por tener la
lengua estos animales cómoda para poder pronunciarlas; mas no por esto pueden hablar y
responder con discurso concertado, como estos perros hablaron; y así, muchas veces,
después que los oí, yo mismo no he querido dar crédito a mí mismo, y he querido tener por
cosa soñada lo que realmente estando despierto, con todos mis cinco sentidos, tales cuales
nuestro Señor fue servido dármelos, oí, escuché, noté y, finalmente, escribí, sin faltar palabra,
por su concierto; de donde se puede tomar indicio bastante que mueva y persuada a creer
esta verdad que digo. Las cosas de que trataron fueron grandes y diferentes, y más para ser
tratadas por varones sabios que para ser dichas por bocas de perros. Así que, pues yo no las
pude inventar de mío, a mi pesar y contra mi opinión, vengo a creer que no soñaba y que los
perros hablaban.

-¡Cuerpo de mí! -replicó el licenciado-. ¡Si se nos ha vuelto el tiempo de Maricastaña, cuando
hablaban las calabazas, o el de Isopo, cuando departía el gallo con la zorra y unos animales
con otros!
-Uno dellos sería yo, y el mayor -replicó el alférez-, si creyese que ese tiempo ha vuelto; y aun
también lo sería si dejase de creer lo que oí y lo que vi, y lo que me atreveré a jurar con
