diciendo: ''¡Déjenle al cuitado, que harta mala ventura lleva! ¡Allá se
lo haya; castíguele su pecado!'' Son también bienhechoras nuestras
las socorridas, que de su sudor nos socorren, ansí en la trena como
en las guras; y también lo son nuestros padres y madres, que nos
echan al mundo, y el escribano, que si anda de buena, no hay delito
que sea culpa ni culpa a quien se dé mucha pena; y, por todos
estos que he dicho, hace nuestra hermandad cada año su
adversario con la mayor popa y solenidad que podemos.
-Por cierto -dijo Rinconete, ya confirmado con este nombre-, que es
obra digna del altísimo y profundísimo ingenio que hemos oído decir
que vuesa merced, señor Monipodio, tiene. Pero nuestros padres
aún gozan de la vida; si en ella les alcanzáremos, daremos luego
noticia a esta felicísima y abogada confraternidad, para que por sus
almas se les haga ese naufragio o tormenta, o ese adversario que
vuesa merced dice, con la solenidad y pompa acostumbrada; si ya
no es que se hace mejor con popa y soledad, como también apuntó
vuesa merced en sus razones.
-Así se hará, o no quedará de mí pedazo -replicó Monipodio.
Y, llamando a la guía, le dijo:
-Ven acá, Ganchuelo: ¿están puestas las postas?
-Sí -dijo la guía, que Ganchuelo era su nombre-: tres centinelas
quedan avizorando, y no hay que temer que nos cojan de
sobresalto.

16
