veo hoy en esta casa! ¡A fe que se ha ido bien del pie a la mano la señora doña Estefanía,
fiada en la amistad de mi señora!'' ''Yo te lo prometo, Hortigosa'', replicó doña Clementa;
''pero yo me tengo la culpa. ¡Que jamás escarmiente yo en tomar amigas que no lo saben ser
si no es cuando les viene a cuento!'' A todo lo cual respondió doña Estefanía: ''No reciba
vuesa merced pesadumbre, mi señora doña Clementa Bueso, y entienda que no sin misterio
vee lo que vee en esta su casa: que, cuando lo sepa, yo sé que quedaré desculpada y vuesa
merced sin ninguna queja''.
»En esto, ya me había puesto yo en calzas y en jubón; y, tomándome doña Estefanía por la
mano, me llevó a otro aposento, y allí me dijo que aquella su amiga quería hacer una burla a
aquel don Lope que venía con ella, con quien pretendía casarse; y que la burla era darle a

entender que aquella casa y cuanto estaba en ella era todo suyo, de lo cual pensaba hacerle
carta de dote; y que hecho el casamiento se le daba poco que se descubriese el engaño, fiada
en el grande amor que el don Lope la tenía. ''Y luego se me volverá lo que es mío, y no se le
tendrá a mal a ella, ni a otra mujer alguna, de que procure buscar marido honrado, aunque
sea por medio de cualquier enbuste''.
»Yo le respondí que era grande estremo de amistad el que quería hacer, y que primero se
mirase bien en ello, porque después podría ser tener necesidad de valerse de la justicia para
cobrar su hacienda. Pero ella me respondió con tantas razones, representando tantas
obligaciones que la obligaban a servir a doña Clementa, aun en cosas de más importancia,
que, mal de mi grado y con remordimiento de mi juicio, hube de condecender con el gusto
de doña Estefanía, asegurándome ella que solos ocho días podía durar el embuste, los cuales
estaríamos en casa de otra amiga suya. Acabámonos de vestir ella y yo, y luego, entrándose a
despedir de la señora doña Clementa Bueso y del señor don Lope Meléndez de Almendárez,
hizo a mi criado que se cargase el baúl y que la siguiese, a quien yo también seguí, sin
