de los gabachos de Belmonte: rotos y grasientos, y llenos de doblones.
-Por vida suya, abuela, que no diga más; que lleva término de alegar tantas
leyes, en favor de quedarse con el dinero, que agote las de los emperadores:
quédese con ellos, y buen provecho le hagan, y plega a Dios que los entierre
en sepultura donde jamás tornen a ver la claridad del sol, ni haya necesidad
que la vean. A estas nuestras compañeras será forzoso darles algo, que ha
mucho que nos esperan, y ya deben de estar enfadadas.
-Así verán ellas -replicó la vieja- moneda déstas, como veen al Turco agora.
Este buen señor verá si le ha quedado alguna moneda de plata, o cuartos, y
los repartirá entre ellas, que con poco quedarán contentas.
-Sí traigo -dijo el galán.
Y sacó de la faldriquera tres reales de a ocho, que repartió entre las tres
gitanillas, con que quedaron más alegres y más satisfechas que suele
quedar un autor de comedias cuando, en competencia de otro, le suelen
retular por la esquinas: "Víctor, Víctor".
En resolución, concertaron, como se ha dicho, la venida de allí a ocho días, y
que se había de llamar, cuando fuese gitano, Andrés Caballero; porque
también había gitanos entre ellos deste apellido.

26

No tuvo atrevimiento Andrés (que así le llamaremos de aquí adelante) de
abrazar a Preciosa; antes, enviándole con la vista el alma, sin ella, si así
decirse puede, las dejó y se entró en Madrid; y ellas, contentísimas, hicieron
lo mismo. Preciosa, algo aficionada, más con benevolencia que con amor, de
