entonces; y, así por esto como por parecerle que aún no había
cerrado la fortuna de todo en todo las puertas a su remedio, quería
antes procurársele po[r] todas las vías posibles, que no tomar
venganza del agravio que de su mucha liviandad en él redundaba.
Con estas razones volvió Teodosia a cobrar los perdidos espíritus;
tornó la color a su rostro y revivieron sus casi muertas esperanzas.
No quiso más don Rafael (que así se llamaba su hermano) tratarle
de su suceso: sólo le dijo que mudase el nombre de Teodosia en
Teodoro y que diesen luego la vuelta a Salamanca los dos juntos a
buscar a Marco Antonio, puesto que él imaginaba que no estaba en
ella, porque siendo su camarada le hubiera hablado; aunque podía
ser que el agravio que le había hecho le enmudeciese y le quitase
la gana de verle. Remitióse el nuevo Teodoro a lo que su hermano
quiso. Entró en esto el huésped, al cual ordenaron que les diese
algo de almorzar, porque querían partise luego.
Entre tanto que el mozo de mulas ensillaba y el almuerzo venía,
entró en el mesón un hidalgo que venía de camino, que de don
Rafael fue conocido luego. Conociále también Teodoro, y no osó
salir del aposento por no ser visto. Abrazáronse los dos, y preguntó
don Rafael al recién venido qué nuevas había en su lugar. A lo cual
respondió que él venía del Puerto de Santa María, adonde dejaba
cuatro galeras de partida para Nápoles, y que en ellas había visto
embarcado a Marco Antonio Adorno, el hijo de don Leonardo
Adorno; con las cuales nuevas se holgó don Rafael, pareciéndole
que, pues tan sin pensar había sabido nuevas de lo que tanto le
