favoreciéndoles un levante fresco que parecía que llamaba las velas para entregarse en ellas,
se las dieron, y en breves horas perdieron de vista al bajel del cadí, el cual, con lágrimas en
los ojos, estaba mirando cómo se llevaban los vientos su hacienda, su gusto, su mujer y su
alma.
Con diferentes pensamientos de los del cadí navegaban Ricardo y Mahamut; y así, sin querer
tocar en tierra en ninguna parte, pasaron a la vista de Alejandría de golfo lanzado, y, sin
amainar velas, y sin tener necesidad de aprovecharse de los remos, llegaron a la fuerte isla del
Corfú, donde hicieron agua, y luego, sin detenerse, pasaron por los infamados riscos
Acroceraunos; y desde lejos, al segundo día, descubrieron a Paquino, promontorio de la
fertilísima Tinacria, a vista de la cual y de la insigne isla de Malta volaron, que no con menos
ligereza navegaba el dichoso leño.
En resolución, bajando la isla, de allí a cuatro días descubrieron la Lampadosa, y luego la isla
donde se perdieron, con cuya vista [Leonisa] se estremeció toda, viniéndole a la memoria el
peligro en que en ella se había visto. Otro día vieron delante de sí la deseada y amada patria;
renovóse la alegría en sus corazones, alborotáronse sus espíritus con el nuevo contento, que
es uno de los mayores que en esta vida se puede tener, llegar después de luengo cautiverio
salvo y sano a la patria. Y al que a éste se le puede igualar, es el que se recibe de la vitoria
alcanzada de los enemigos.

Habíase hallado en la galeota una caja llena de banderetas y flámulas de diversas colores de
sedas, con las cuales hizo Ricardo adornar la galeota. Poco después de amanecer sería,
cuando se hallaron a menos de una legua de la ciudad, y, bogando a cuarteles, y alzando de
cuando en cuando alegres voces y gritos, se iban llegando al puerto, en el cual en un instante
pareció infinita gente del pueblo; que, habiendo visto cómo aquel bien adornado bajel tan de
espacio se llegaba a tierra, no quedó gente en toda la ciudad que dejase de salir a la marina.
