los oídos la fama de sus virtudes que el conocimiento de su casa.
Pocas o ninguna vez salía de su casa, si no para el monasterio; no
ganaba otros jubileos que aquellos que en el monasterio se
ganaban. Desde su casa y desde su oratorio andaba con el
pensamiento los viernes de Cuaresma la santísima estación de la
cruz, y los siete venideros del Espíritu Santo. Jamás visitó el río, ni
pasó a Triana, ni vio el común regocijo en el campo de Tablada y
puerta de Jerez el día, si le hace claro, de San Sebastián, celebrado
de tanta gente, que apenas se puede reducir a número. Finalmente,
no vio regocijo público ni otra fiesta en Sevilla: todo lo libraba en su
recogimiento y en sus oraciones y buenos deseos esperando a
Ricaredo. Este su grande retraimiento tenía abrasados y
encendidos los deseos, no sólo de los pisaverdes del barrio, sino de
todos aquellos que una vez la hubiesen visto: de aquí nacieron
músicas de noche en su calle y carreras de día. Deste no dejar
verse y desearlo muchos crecieron las alhajas de las terceras, que
prometieron mostrarse primas y únicas en solicitar a Isabela; y no
faltó quien se quiso aprovechar de lo que llaman hechizos, que no
son sino embustes y disparates. Pero a todo esto estaba Isabela
como roca en mitad del mar, que la tocan, pero no la mueven las
olas ni los vientos.
Año y medio era ya pasado cuando la esperanza propincua de
los dos años por Ricaredo prometidos comenzó con más ahínco
que hasta allí a fatigar el corazón de Isabela. Y, cuando ya le
parecía que su esposo llegaba y que le tenía ante los ojos, y le
