tomándola de mí mismo como del más culpado en este delito; que
debiera considerar que mal podían estar ni compadecerse en uno
los quince años desta muchacha con los casi ochenta míos. Yo fui
el que, como el gusano de seda, me fabriqué la casa donde
muriese, y a ti no te culpo, ¡oh niña mal aconsejada! (y, diciendo
esto, se inclinó y besó el rostro de la desmayada Leonora). No te
culpo, digo, porque persuasiones de viejas taimadas y requiebros
de mozos enamorados fácilmente vencen y triunfan del poco
ingenio que los pocos años encierran. Mas, porque todo el mundo
vea el valor de los quilates de la voluntad y fe con que te quise, en
este último trance de mi vida quiero mostrarlo de modo que quede
en el mundo por ejemplo, si no de bondad, al menos de simplicidad
jamás oída ni vista; y así, quiero que se traiga luego aquí un
escribano, para hacer de nuevo mi testamento, en el cual mandaré

33

doblar la dote a Leonora y le rogaré que, después de mis días, que
serán bien breves, disponga su voluntad, pues lo podrá hacer sin
fuerza, a casarse con aquel mozo, a quien nunca ofendieron las
canas deste lastimado viejo; y así verá que, si viviendo jamás salí
un punto de lo que pude pensar ser su gusto, en la muerte hago lo
mismo, y quiero que le tenga con el que ella debe de querer tanto.
La demás hacienda mandaré a otras obras pías; y a vosotros,
señores míos, dejaré con que podáis vivir honradamente lo que de
