-Eso pido -dijo Luis-; y ahora no me dejéis de cantar algo, porque me vaya a acostar con
gusto; y, en lo de la paga, entienda el señor pobre que le he de pagar mejor que un rico.
-No reparo en eso -dijo Loaysa-; que, según yo os enseñaré, así me pagaréis, y por ahora
escuchad esta tonadilla, que cuando esté dentro veréis milagros.
-Sea en buen hora -respondió el negro.
Y, acabado este largo coloquio, cantó Loaysa un romancito agudo, con que dejó al negro tan
contento y satisfecho, que ya no veía la hora de abrir la puerta.
Apenas se quitó Loaysa de la puerta, cuando, con más ligereza que el traer de sus muletas
prometía, se fue a dar cuenta a sus consejeros de su buen comienzo, adivino del buen fin que
por él esperaba. Hallólos y contó lo que con el negro dejaba concertado, y otro día hallaron
los instrumentos, tales que rompían cualquier clavo como si fuera de palo.
No se descuidó el virote de volver a dar música al negro, ni menos tuvo descuido el negro en
hacer el agujero por donde cupiese lo que su maestro le diese, cubriéndolo de manera que, a
no ser mirado con malicia y sospechosamente, no se podía caer en el agujero.
La segunda noche le dio los instrumentos Loaysa, y Luis probó sus fuerzas; y, casi sin poner
alguna, se halló rompidos los clavos y con la chapa de la cerradura en las manos: abrió la
puerta y recogió dentro a su Orfeo y maestro; y, cuando le vio con sus dos muletas, y tan
andrajoso y tan fajada su pierna, quedó admirado. No llevaba Loaysa el parche en el ojo, por

no ser necesario, y, así como entró, abrazó a su buen discípulo y le besó en el rostro, y luego
le puso una gran bota de vino en las manos, y una caja de conserva y otras cosas dulces, de
que llevaba unas alforjas bien proveídas. Y, dejando las muletas, como si no tuviera mal
alguno, comenzó a hacer cabriolas, de lo cual se admiró más el negro, a quien Loaysa dijo:
-Sabed, hermano Luis, que mi cojera y estropeamiento no nace de enfermedad, sino de
industria, con la cual gano de comer pidiendo por amor de Dios, y ayudándome della y de mi
