que esperase en la sala, en tanto que iba a llamarlo, la dejó y se
entró donde él estaba, no menos confuso que pensativo, esperando
las nuevas de lo que hacía el viejo untado. Maldecía la falsedad del
ungüento, y quejábase de la credulidad de sus amigos y del poco
advertimiento que había tenido en no hacer primero la experiencia
en otro antes de hacerla en Carrizales.
En esto, llegó la dueña y le aseguró que el viejo dormía a más y
mejor; sosegó el pecho y estuvo atento a muchas palabras
amorosas que Marialonso le dijo, de las cuales coligió la mala
intención suya, y propuso en sí de ponerla por anzuelo para pescar
a su señora. Y, estando los dos en sus pláticas, las demás criadas,

27

que estaban escondidas por diversas partes de la casa, una de aquí
y otra de allí, volvieron a ver si era verdad que su amo había
despertado; y, viendo que todo estaba sepultado en silencio,
llegaron a la sala donde habían dejado a su señora, de la cual
supieron el sueño de su amo; y, preguntándole por el músico y por
la dueña, les dijo dónde estaban, y todas, con el mismo silencio que
habían traído, se llegaron a escuchar por entre las puertas lo que
entrambos trataban.
No faltó de la junta Guiomar, la negra; el negro sí, porque, así como
oyó que su amo había despertado, se abrazó con su guitarra y se
fue a esconder en su pajar, y, cubierto con la manta de su pobre
