conocido si allí estaba. Ellos dijeron que ya tenían determinado irse a los montes de Toledo,
y desde allí correr y garramar toda la tierra circunvecina. Levantaron, pues, el rancho y
diéronle a Andrés una pollina en que fuese, pero él no la quiso, sino irse a pie, sirviendo de
lacayo a Preciosa, que sobre otra iba: ella contentísima de ver cómo triunfaba de su gallardo
escudero, y él ni más ni menos, de ver junto a sí a la que había hecho señora de su albedrío.
¡Oh poderosa fuerza deste que llaman dulce dios de la amargura (título que le ha dado la
ociosidad y el descuido nuestro), y con qué veras nos avasallas, y cuán sin respecto nos
tratas! Caballero es Andrés, y mozo de muy buen entendimiento, criado casi toda su vida en
la Corte y con el regalo de sus ricos padres; y desde ayer acá ha hecho tal mudanza, que
engañó a sus criados y a sus amigos, defraudó las esperanzas que sus padres en él tenían;
dejó el camino de Flandes, donde había de ejercitar el valor de su persona y acrecentar la
honra de su linaje, y se vino a postrarse a los pies de una muchacha, y a ser su lacayo; que,
puesto que hermosísima, en fin, era gitana: privilegio de la hermosura, que trae al redopelo y
por la melena a sus pies a la voluntad más esenta.
De allí a cuatro días llegaron a una aldea dos leguas de Toledo, donde asentaron su aduar,
dando primero algunas prendas de plata al alcalde del pueblo, en fianzas de que en él ni en
todo su término no hurtarían ninguna cosa. Hecho esto, todas las gitanas viejas, y algunas
mozas, y los gitanos, se esparcieron por todos los lugares, o, a lo menos, apartados por
cuatro o cinco leguas de aquel donde habían asentado su real. Fue con ellos Andrés a tomar
la primera lición de ladrón; pero, aunque le dieron muchas en aquella salida, ninguna se le
asentó; antes, correspondiendo a su buena sangre, con cada hurto que sus maestros hacían se
le arrancaba a él el alma; y tal vez hubo que pagó de su dinero los hurtos que sus

compañeros había hecho, conmovido de las lágrimas de sus dueños; de lo cual los gitanos se
desesperaban, diciéndole que era contravenir a sus estatutos y ordenanzas, que prohibían la
