del escudo, y otra, la de los versos, que siempre vienen llenos de almas y
corazones. Pero sepa el señor paje que no quiero tantas almas conmigo, y si
no saca la una, no haya miedo que reciba la otra; por poeta le quiero, y no
por dadivoso, y desta manera tendremos amistad que dure; pues más aína
puede faltar un escudo, por fuerte que sea, que la hechura de un romance.
-Pues así es -replicó el paje- que quieres, Preciosa, que yo sea pobre por
fuerza, no deseches el alma que en ese papel te envío, y vuélveme el
escudo; que, como le toques con la mano, le tendré por reliquia mientras la
vida me durare.
Sacó Preciosa el escudo del papel, y quedóse con el papel, y no le quiso leer
en la calle. El paje se despidió, y se fue contentísimo, creyendo que ya
Preciosa quedaba rendida, pues con tanta afabilidad le había hablado.
Y, como ella llevaba puesta la mira en buscar la casa del padre de Andrés,
sin querer detenerse a bailar en ninguna parte, en poco espacio se puso en
la calle do estaba, que ella muy bien sabía; y, habiendo andado hasta la
mitad, alzó los ojos a unos balcones de hierro dorados, que le habían dado
por señas, y vio en ella a un caballero de hasta edad de cincuenta años, con
un hábito de cruz colorada en los pechos, de venerable gravedad y
presencia; el cual, apenas también hubo visto la gitanilla, cuando dijo:
-Subid, niñas, que aquí os darán limosna.
A esta voz acudieron al balcón otros tres caballeros, y entre ellos vino el
enamorado Andrés, que, cuando vio a Preciosa, perdió la color y estuvo a

28

