convierte el pecho más de nieve en fuego;
fuerza que ansí la hace,

que blandamente mata y satisface.
Señales iban dando de no acabar tan presto el libre y el cautivo, si no sonara a sus espaldas la
voz de Preciosa, que las suyas había escuchado. Suspendiólos el oírla, y, sin moverse,
prestándola maravillosa atención, la escucharon. Ella (o no sé si de improviso, o si en algún
tiempo los versos que cantaba le compusieron), con estremada gracia, como si para
responderles fueran hechos, cantó los siguientes:
-En esta empresa amorosa,
donde el amor entretengo,
por mayor ventura tengo
ser honesta que hermosa.
La que es más humilde planta,
si la subida endereza,
por gracia o naturaleza
a los cielos se levanta.
En este mi bajo cobre,
siendo honestidad su esmalte,
no hay buen deseo que falte
ni riqueza que no sobre.
No me causa alguna pena
no quererme o no estimarme;
que yo pienso fabricarme
mi suerte y ventura buena.
