Raro, humilde sujeto, que levantas
a tan excelsa cumbre la belleza,
que en ella se excedió naturaleza
a sí misma, y al cielo la adelantas;
si hablas, o si ríes, o si cantas,

si muestras mansedumbre o aspereza
(efeto sólo de tu gentileza),
las potencias del alma nos encantas.
Para que pueda ser más conocida
la sin par hermosura que contienes
y la alta honestidad de que blasonas,
deja el servir, pues debes ser servida
de cuantos veen sus manos y sus sienes
resplandecer por cetros y coronas.
No fue menester que nadie les dijese a los dos que aquella música se daba por Costanza,
pues bien claro lo había descubierto el soneto, que sonó de tal manera en los oídos de
Avendaño, que diera por bien empleado, por no haberle oído, haber nacido sordo y estarlo
todos los días de la vida que le quedaba, a causa que desde aquel punto la comenzó a tener
tan mala como quien se halló traspasado el corazón de la rigurosa lanza de los celos. Y era lo
peor que no sabía de quién debía o podía tenerlos. Pero presto le sacó deste cuidado uno de
los que a la reja estaban, diciendo:
-¡Que tan simple sea este hijo del corregidor, que se ande dando músicas a una fregona...!
Verdad es que ella es de las más hermosas muchachas que yo he visto, y he visto muchas;
mas no por esto había de solicitarla con tanta publicidad.
