
Y, diciendo esto, se iba a salir por la puerta afuera. Estábalo escuchando la Cariharta, y,
cuando sintió que se iba enojado, salió diciendo:
-¡Ténganle no se vaya, que hará de las suyas! ¿No veen que va enojado, y es un Judas
Macarelo en esto de la valentía? ¡Vuelve acá, valentón del mundo y de mis ojos!
Y, cerrando con él, le asió fuertemente de la capa, y, acudiendo también Monipodio, le
detuvieron. Chiquiznaque y Maniferro no sabían si enojarse o si no, y estuviéronse quedos
esperando lo que Repolido haría; el cual, viéndose rogar de la Cariharta y de Monipodio,
volvió diciendo:
-Nunca los amigos han de dar enojo a los amigos, ni hacer burla de los amigos, y más
cuando veen que se enojan los amigos.
-No hay aquí amigo -respondió Maniferro- que quiera enojar ni hacer burla de otro amigo; y,
pues todos somos amigos, dense las manos los amigos.
A esto dijo Monipodio:
-Todos voacedes han hablado como buenos amigos, y como tales amigos se den las manos
de amigos.
Diéronselas luego, y la Escalanta, quitándose un chapín, comenzó a tañer en él como en un
pandero; la Gananciosa tomó una escoba de palma nueva, que allí se halló acaso, y,
rascándola, hizo un son que, aunque ronco y áspero, se concertaba con el del chapín.
Monipodio rompió un plato y hizo dos tejoletas, que, puestas entre los dedos y repicadas
con gran ligereza, llevaba el contrapunto al chapín y a la escoba.
Espantáronse Rinconete y Cortadillo de la nueva invención de la escoba, porque hasta
entonces nunca la habían visto. Conociólo Maniferro y díjoles:
-¿Admíranse de la escoba? Pues bien hacen, pues música más presta y más sin pesadumbre,
ni más barata, no se ha inventado en el mundo; y en verdad que oí decir el otro día a un
