hacer.

61

En el tiempo que él faltó dio cuenta Preciosa a su madre de todo el discurso
de su vida, y de cómo siempre había creído ser gitana y ser nieta de aquella
vieja; pero que siempre se había estimado en mucho más de lo que de ser
gitana se esperaba. Preguntóle su madre que le dijese la verdad: si quería
bien a don Juan de Cárcamo. Ella, con vergüenza y con los ojos en el suelo,
le dijo que por haberse considerado gitana, y que mejoraba su suerte con
casarse con un caballero de hábito y tan principal como don Juan de
Cárcamo, y por haber visto por experiencia su buena condición y honesto
trato, alguna vez le había mirado con ojos aficionados; pero que, en
resolución, ya había dicho que no tenía otra voluntad de aquella que ellos
quisiesen.
Llegóse la noche, y, siendo casi las diez, sacaron a Andrés de la cárcel, sin
las esposas y el piedeamigo, pero no sin una gran cadena que desde los
pies todo el cuerpo le ceñía. Llegó dese modo, sin ser visto de nadie, sino de
los que le traían, en casa del corregidor, y con silencio y recato le entraron en
un aposento, donde le dejaron solo. De allí a un rato entró un clérigo y le dijo
que se confesase, porque había de morir otro día. A lo cual respondió
Andrés:
-De muy buena gana me confesaré, pero ¿cómo no me desposan primero? Y
si me han de desposar, por cierto que es muy malo el tálamo que me espera.
Doña Guiomar, que todo esto sabía, dijo a su marido que eran demasiados
