Desde allí, embarcándose en Ancona, fue a Venecia, ciudad que, a no haber nacido Colón en
el mundo, no tuviera en él semejante: merced al cielo y al gran Hernando Cortés, que
conquistó la gran Méjico, para que la gran Venecia tuviese en alguna manera quien se le
opusiese. Estas dos famosas ciudades se parecen en las calles, que son todas de agua: la de
Europa, admiración del mundo antiguo; la de América, espanto del mundo nuevo. Parecióle
que su riqueza era infinita, su gobierno prudente, su sitio inexpugnable, su abundancia
mucha, sus contornos alegres, y, finalmente, toda ella en sí y en sus partes digna de la fama
que de su valor por todas las partes del orbe se estiende, dando causa de acreditar más esta
verdad la máquina de su famoso Arsenal, que es el lugar donde se fabrican las galeras, con
otros bajeles que no tienen número.
Por poco fueran los de Calipso los regalos y pasatiempos que halló nuestro curioso en
Venecia, pues casi le hacían olvidar de su primer intento. Pero, habiendo estado un mes en

ella, por Ferrara, Parma y Plasencia volvió a Milán, oficina de Vulcano, ojeriza del reino de
Francia; ciudad, en fin, de quien se dice que puede decir y hacer, haciéndola magnífica la
grandeza suya y de su templo y su maravillosa abundancia de todas las cosas a la vida
humana necesarias. Desde allí se fue a Aste, y llegó a tiempo que otro día marchaba el tercio
a Flandes.
Fue muy bien recebido de su amigo el capitán, y en su compañía y camarada pasó a Flandes,
y llegó a Amberes, ciudad no menos para maravillar que las que había visto en Italia. Vio a
Gante, y a Bruselas, y vio que todo el país se disponía a tomar las armas, para salir en
campaña el verano siguiente.
Y, habiendo cumplido con el deseo que le movió a ver lo que había visto, determinó
volverse a España y a Salamanca a acabar sus estudios; y como lo pensó lo puso luego por
obra, con pesar grandísimo de su camarada, que le rogó, al tiempo del despedirse, le avisase
