Respondieron de fuera:

-Yo soy, que no es nadie, señor Monipodio: Tagarete soy, centinela desta mañana, y vengo a
decir que viene aquí Juliana la Cariharta, toda desgreñada y llorosa, que parece haberle
sucedido algún desastre.
En esto llegó la que decía, sollozando, y, sintiéndola Monipodio, abrió la puerta, y mandó a
Tagarete que se volviese a su posta y que de allí adelante avisase lo que viese con menos
estruendo y ruido. Él dijo que así lo haría. Entró la Cariharta, que era una moza del jaez de
las otras y del mismo oficio. Venía descabellada y la cara llena de tolondrones, y, así como
entró en el patio, se cayó en el suelo desmayada. Acudieron a socorrerla la Gananciosa y la
Escalanta, y, desabrochándola el pecho, la hallaron toda denegrida y como magullada.
Echáronle agua en el rostro, y ella volvió en sí, diciendo a voces:
-¡La justicia de Dios y del Rey venga sobre aquel ladrón desuellacaras, sobre aquel cobarde
bajamanero, sobre aquel pícaro lendroso, que le he quitado más veces de la horca que tiene
pelos en las barbas! ¡Desdichada de mí! ¡Mirad por quién he perdido y gastado mi mocedad y
la flor de mis años, sino por un bellaco desalmado, facinoroso e incorregible!
-Sosiégate, Cariharta -dijo a esta sazón Monipodio-, que aquí estoy yo que te haré justicia.
Cuéntanos tu agravio, que más estarás tú en contarle que yo en hacerte vengada; dime si has
habido algo con tu respecto; que si así es y quieres venganza, no has menester más que
boquear.
-¿Qué respecto? -respondió Juliana-. Respectada me vea yo en los infiernos, si más lo fuere
de aquel león con las ovejas y cordero con los hombres. ¿Con aquél había yo de comer más
pan a manteles, ni yacer en uno? Primero me vea yo comida de adivas estas carnes, que me
ha parado de la manera que ahora veréis.
Y, alzándose al instante las faldas hasta la rodilla, y aun un poco más, las descubrió llenas de
