
24

razones decir que Isabela era católica, y tan cristiana que ninguna
de sus persuasiones, que habían sido muchas, la habían podido
torcer en nada de su católico intento. A lo cual respondió la reina
que por eso la estimaba en más, pues tan bien sabía guardar la ley
que sus padres la habían enseñado; y que en lo de enviarla a
España no tratase, porque su hermosa presencia y sus muchas
gracias y virtudes le daban mucho gusto; y que, sin duda, si no
aquel día, otro se la había de dar por esposa a Ricaredo, como se
lo tenía prometido.
Con esta resolución de la reina, quedó la camarera tan
desconsolada que no le replicó palabra; y, pareciéndole lo que ya le
había parecido, que si no era quitando a Isabela de por medio, no
había de haber medio alguno que la rigurosa condición de su hijo
ablandase ni redujese a tener paz con Ricaredo, determinó de
hacer una de las mayores crueldades que pudo caber jamás en
pensamiento de mujer principal, y tanto como ella lo era. Y fue su
determinación matar con tósigo a Isabela; y, como por la mayor
parte sea la condición de las mujeres ser prestas y determinadas,
aquella misma tarde atosigó a Isabela en una conserva que le dio,
forzándola que la tomase por ser buena contra las ansias de
corazón que sentía.
Poco espacio pasó después de haberla tomado, cuando a
