satisfacer a aquellas preguntas tan en público; que él respondería a
solas.
Estaba Tomás Pedro escondido en su aposento, para ver desde
allí, sin ser visto, lo que hacían su padre y el de Carriazo. Teníale
suspenso [l]a venida del Corregidor y el alboroto que en toda la
casa andaba. No faltó quien le dijese al huésped como estaba allí
escondido; subió por él, y más por fuerza que por grado le hizo
bajar; y aun no bajara si el mismo Corregidor no saliera al patio y le
llamara por su nombre, diciendo:
-Baje vuesa merced, señor pariente, que aquí no le aguardan osos
ni leones.
Bajó Tomás, y, con los ojos bajos y sumisión grande, se hincó de
rodillas ante su padre, el cual le abrazó con grandísimo contento, a
fuer del que tuvo el padre del Hijo Pródigo cuando le cobró de
perdido.
Ya en esto había venido un coche del Corregidor, para volver en él,
pues la gran fiesta no permitía volver a caballo. Hizo llamar a
Costanza, y, tomándola de la mano, se la presentó a su padre,
diciendo:
-Recebid, señor don Diego, esta prenda y estimalda por la más rica
que acertárades a desear. Y vos, hermosa doncella, besad la mano
a vuestro padre y dad gracias a Dios, que con tan honrado suceso
ha enmedado, subido y mejorado la bajeza de vuestro estado.

54
