imprime en el alma como el sello en la cera. Su demasiada guarda le parecía advertido recato:
pensaba y creía que lo que ella pasaba pasaban todas las recién casadas. No se desmandaban
sus pensamientos a salir de las paredes de su casa, ni su voluntad deseaba otra cosa más de
aquella que la de su marido quería; sólo los días que iba a misa veía las calles, y esto era tan
de mañana que, si no era al volver de la iglesia, no había luz para mirallas.
No se vio monasterio tan cerrado, ni monjas más recogidas, ni manzanas de oro tan
guardadas; y con todo esto, no pudo en ninguna manera prevenir ni escusar de caer en lo que
recelaba; a lo menos, en pensar que había caído.
Hay en Sevilla un género de gente ociosa y holgazana, a quien comúnmente suelen llamar
gente de barrio. Éstos son los hijos de vecino de cada colación, y de los más ricos della;
gente baldía, atildada y meliflua, de la cual y de su traje y manera de vivir, de su condición y
de las leyes que guardan entre sí, había mucho que decir; pero por buenos respectos se deja.
Uno destos galanes, pues, que entre ellos es llamado virote (mozo soltero, que a los recién
casados llaman mantones), asestó a mirar la casa del recatado Carrizales; y, viéndola siempre
cerrada, le tomó gana de saber quién vivía dentro; y con tanto ahínco y curiosidad hizo la
diligencia, que de todo en todo vino a saber lo que deseaba. Supo la condición del viejo, la
hermosura de su esposa y el modo que tenía en guardarla; todo lo cual le encendió el deseo
de ver si sería posible expunar, por fuerza o por industria, fortaleza tan guardada. Y,
comunicándolo con dos virotes y un mantón, sus amigos, acordaron que se pusiese por obra;
que nunca para tales obras faltan consejeros y ayudadores.
Dificultaban el modo que se tendría para intentar tan dificultosa hazaña; y, habiendo entrado
en bureo muchas veces, convinieron en esto: que, fingiendo Loaysa, que así se llamaba el
virote, que iba fuera de la ciudad por algunos días, se quitase de los ojos de sus amigos, como
lo hizo; y, hecho esto, se puso unos calzones de lienzo limpio y camisa limpia; pero encima
se puso unos vestidos tan rotos y remendados, que ningún pobre en toda la ciudad los traía
