Quisiera hablar Cornelia al cura, pero estaba entreteniendo al
duque y no tenía lugar de hablarle.
El duque le dijo:
-Yo vengo, padre mío, tristísimo, y no quiero hoy entrar en Ferrara,
sino ser vuestro huésped; decid a los que vienen conmigo que
pasen a Ferrara y que sólo se quede Fabio.
Hízolo así el buen cura, y luego fue a dar orden cómo regalar y
servir al duque; y con esta ocasión le pudo hablar Cornelia, la cual,
tomándole de las manos, le dijo:
-¡Ay, padre y señor mío! Y ¿qué es lo que quiere el duque? Por
amor de Dios, señor, que le dé algún toque en mi negocio, y
procure descubrir y tomar algún indicio de su intención; en efeto,
guíelo como mejor le pareciere y su mucha discreción le
aconsejare.
A esto le respondió el cura:
-El duque viene triste; hasta agora no me ha dicha la causa. Lo que
se ha de hacer es que luego se aderece ese niño muy bien, y
ponedle, señora, las joyas todas que tuviéredes, principalmente las
que os hubiere dado el duque, y dejadme hacer, que yo espero en
el cielo que hemos de tener hoy un buen día.

31

Abrazóle Cornelia y besóle la mano, y retiróse a aderezar y
componer el niño. El cura salió a entretener al duque en tanto que
