5

bayo y otro el que le ensilla, todo le sucedió al revés de lo que él
quisiera.
Los mancebos, con solo un criado y a caballo en dos muy buenas y
caseras mulas, salieron a ver la fuente de Argales, famosa por su
antigüedad y sus aguas, a despecho del Caño Dorado y de la
reverenda Priora, con paz sea dicho de Leganitos y de la
estremadísima fuente Castellana, en cuya competencia pueden
callar Corpa y la Pizarra de la Mancha. Llegaron a Argales, y
cuando creyó el criado que sacaba Avendaño de las bolsas del
cojín alguna cosa con que beber, vio que sacó una carta cerrada,
diciéndole que luego al punto volviese a la ciudad y se la diese a su
ayo, y que en dándosela les esperase en la puerta del Campo.
Obedeció el criado, tomó la carta, volvió a la ciudad, y ellos
volvieron las riendas y aquella noche durmieron en Mojados, y de
allí a dos días en Madrid; y en otros cuatro se vendieron las mulas
en pública plaza, y hubo quien les fiase por seis escudos de
prometido, y aun quien les diese el dinero en oro por sus cabales.
Vistiéronse a lo payo, con capotillos de dos haldas, zahones o
zaragüelles y medias de paño pardo. Ropero hubo que por la
mañana les compró sus vestidos y a la noche los había mudado de
manera que no los conociera la propia madre que los había parido.
Puestos, pues, a la ligera y del modo que Avendaño quiso y supo,
se pusieron en camino de Toledo ad pedem literae y sin espadas;
