Pasmóse el mozo a las razones de Preciosa, y púsose como embelesado,
mirando al suelo, dando muestras que consideraba lo que responder debía.
Viendo lo cual Preciosa, tornó a decirle:
-No es este caso de tan poco momento, que en los que aquí nos ofrece el
tiempo pueda ni deba resolverse. Volveos, señor, a la villa, y considerad de
espacio lo que viéredes que más os convenga, y en este mismo lugar me
podéis hablar todas las fiestas que quisiéredes, al ir o venir de Madrid.
A lo cual respondió el gentilhombre:

24

-Cuando el cielo me dispuso para quererte, Preciosa mía, determiné de
hacer por ti cuanto tu voluntad acertase a pedirme, aunque nunca cupo en mi
pensamiento que me habías de pedir lo que me pides; pero, pues es tu gusto
que el mío al tuyo se ajuste y acomode, cuéntame por gitano desde luego, y
haz de mí todas las esperiencias que más quisieres; que siempre me has de
hallar el mismo que ahora te significo. Mira cuándo quieres que mude el traje,
que yo querría que fuese luego; que, con ocasión de ir a Flandes, engañaré
a mis padres y sacaré dineros para gastar algunos días, y serán hasta ocho
los que podré tardar en acomodar mi partida. A los que fueren conmigo yo
los sabré engañar de modo que salga con mi determinación. Lo que te pido
es (si es que ya puedo tener atrevimiento de pedirte y suplicarte algo) que, si
no es hoy, donde te puedes informar de mi calidad y de la de mis padres,
que no vayas más a Madrid; porque no querría que algunas de las
demasiadas ocasiones que allí pueden ofrecerse me saltease la buena
