-Sí tengo -respondió el pequeño-, pero no son para en público, como vuesa merced ha muy
bien apuntado.
A lo cual replicó el grande:
-Pues yo le sé decir que soy uno de los más secretos mozos que en gran parte se puedan
hallar; y, para obligar a vuesa merced que descubra su pecho y descanse conmigo, le quiero
obligar con descubrirle el mío primero; porque imagino que no sin misterio nos ha juntado
aquí la suerte, y pienso que habemos de ser, déste hasta el último día de nuestra vida,
verdaderos amigos. «Yo, señor hidalgo, soy natural de la Fuenfrida, lugar conocido y famoso
por los ilustres pasajeros que por él de contino pasan; mi nombre es Pedro del Rincón; mi
padre es persona de calidad, porque es ministro de la Santa Cruzada: quiero decir que es
bulero, o buldero, como los llama el vulgo. Algunos días le acompañé en el oficio, y le
aprendí de manera, que no daría ventaja en echar las bulas al que más presumiese en ello.
Pero, habiéndome un día aficionado más al dinero de las bulas que a las mismas bulas, me
abracé con un talego y di conmigo y con él en Madrid, donde con las comodidades que allí
de ordinario se ofrecen, en pocos días saqué las entrañas al talego y le dejé con más dobleces
que pañizuelo de desposado. Vino el que tenía a cargo el dinero tras mí, prendiéronme, tuve
poco favor, aunque, viendo aquellos señores mi poca eda d, se contentaron con que me
arrimasen al aldabilla y me mosqueasen las espaldas por un rato, y con que saliese desterrado
por cuatro años de la Corte. Tuve paciencia, encogí los hombros, sufrí la tanda y mosqueo, y
salí a cumplir mi destierro, con tanta priesa, que no tuve lugar de buscar cabalgaduras. Tomé
de mis alhajas las que pude y las que me parecieron más necesarias, y entre ellas saqué estos
naipes -y a este tiempo descubrió los que se han dicho, que en el cuello traía-, con los cuales
he ganado mi vida por los mesones y ventas que hay desde Madrid aquí, jugando a la

veintiuna;» y, aunque vuesa merced los vee tan astrosos y maltratados, usan de una
