los sustos que a don Juan daba; que los moderase, porque podría ser
perdiese la vida con ellos. Parecióle buen consejo al corregidor, y así entró a
llamar al que le confesaba, y díjole que primero habían de desposar al gitano
con Preciosa, la gitana, y que después se confesaría, y que se encomendase
a Dios de todo corazón, que muchas veces suele llover sus misericordias en
el tiempo que están más secas las esperanzas.
En efeto, Andrés salió a una sala donde estaban solamente doña Guiomar, el
corregidor, Preciosa y otros dos criados de casa. Pero, cuando Preciosa vio
a don Juan ceñido y aherrojado con tan gran cadena, descolorido el rostro y
los ojos con muestra de haber llorado, se le cubrió el corazón y se arrimó al
brazo de su madre, que junto a ella estaba, la cual, abrazándola consigo, le
dijo:
-Vuelve en ti, niña, que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y
provecho.
Ella, que estaba ignorante de aquello, no sabía cómo consolarse, y la gitana
vieja estaba turbada, y los circunstantes, colgados del fin de aquel caso.
El corregidor dijo:

62

-Señor tiniente cura, este gitano y esta gitana son los que vuesa merced ha
de desposar.
-Eso no podré yo hacer si no preceden primero las circunstancias que para
tal caso se requieren. ¿Dónde se han hecho las amonestaciones? ¿Adónde
está la licencia de mi superior, para que con ellas se haga el desposorio?
