forzoso hacer pleito de acreedores. Y, con todo esto, son
necesarios en la república, como lo son las florestas, las alamedas
y las vistas de recreación, y como lo son las cosas que
honestamente recrean.
Decía que había sido opinión de un amigo suyo que el que servía a
una comedianta, en sola una servía a muchas damas juntas, como
era a una reina, a una ninfa, a una diosa, a una fregona, a una
pastora, y muchas veces caía la suerte en que serviese en ella a un
paje y a un lacayo: que todas estas y más figuras suele hacer una
farsanta.
Preguntóle uno que cuál había sido el más dichoso del mundo.
Respondió que Nemo; porque Nemo novit Patrem, Nemo sine
crimine vivit, Nemo sua sorte contentus, Nemo ascendit in coelum.
De los diestros dijo una vez que eran maestros de una ciencia o
arte que cuando la habían menester no la sabían, y que tocaban
algo en presumptuosos, pues querían reducir a demostraciones
matemáticas, que son infalibles, los movimientos y pensamientos
coléricos de sus contrarios. Con los que se teñían las barbas tenía
particular enemistad; y, riñendo una vez delante dél dos hombres,
que el uno era portugués, éste dijo al castellano, asiéndose de las
barbas, que tenía muy teñidas:
-¡Por istas barbas que teño no rostro...!

21

