que en estos tales hombres, y en tales casos, no han cometido la culpa cuando les viene el
arrepentimiento; y tú verás, hermana, si no viene a buscarte antes que de aquí nos vamos, y a
pedirte perdón de todo lo pasado, rindiéndosete como un cordero.
-En verdad -respondió Monipodio- que no ha de entrar por estas puertas el cobarde
envesado, si primero no hace una manifiesta penitencia del cometido delito. ¿Las manos
había él de ser osado ponerlas en el rostro de la Cariharta, ni en sus carnes, siendo persona
que puede competir en limpieza y gan[an]cia con la misma Gananciosa que está delante, que
no lo puedo más encarecer?
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Juliana-. No diga vuesa merced, señor Monipodio, mal de aquel
maldito, que con cuán malo es, le quiero más que a las telas de mi corazón, y hanme vuelto el
alma al cuerpo las razones que en su abono me ha dicho mi amiga la Gananciosa, y en
verdad que estoy por ir a buscarle.
-Eso no harás tú por mi consejo -replicó la Gananciosa-, porque se estenderá y ensanchará y
hará tretas en ti como en cuerpo muerto. Sosiégate, hermana, que antes de mucho le verás
venir tan arrepentido como he dicho; y si no viniere, escribirémosle un papel en coplas que
le amargue.
-Eso sí -dijo la Cariharta-, que tengo mil cosas que escribirle.
-Yo seré el secretario cuando sea menester -dijo Monipodio-; y, aunque no soy nada poeta,
todavía, si el hombre se arremanga, se atreverá a hacer dos millares de coplas en daca las
pajas, y, cuando no salieren como deben, yo tengo un barbero amigo, gran poeta, que nos
hinchirá las medidas a todas horas; y en la de agora acabemos lo que teníamos comenzado
del almuerzo, que después todo se andará.
Fue contenta la Juliana de obedecer a su mayor; y así, todos volvieron a su gaudeamus, y en
poco espacio vieron el fondo de la canasta y las heces del cuero. Los viejos bebieron sine fine;
los mozos adunia; las señoras, los quiries. Los viejos pidieron licencia para irse. Diósela luego
