1

NOVELAS EJEMPLARES
Preliminares

FEE DE ERRATAS
Vi las doce novelas compuestas por Miguel de Cervantes, y en ellas no hay cosa digna que
notar que no corresponda con su original. Dada en Madrid, a siete de agosto de 1613.
El licenciado Murcia de la Llana.

TASA
Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los que residen
en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél un libro, que con su
licencia fue impreso, intitulado Novelas ejemplares, compuesto por Miguel de Cervantes
Saavedra, le tasaron a cuatro maravedís el pliego, el cual tiene setenta y un pliegos y medio,
que al dicho precio suma y monta docientos y ochenta y seis maravedís en papel; y
mandaron que a este precio, y no más, se venda, y que esta tasa se ponga al principio de
cada volumen del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
llevar, como consta y parece por el auto y decreto que está y queda en mi poder, a que me
refiero. Y, para que dello conste, de mandamiento de los dichos señores del Consejo, y
pedimiento de la parte del dicho Miguel de Cervantes, di esta fe, en la villa de Madrid, a
doce días del mes de agosto de mil y seiscientos y trece años.
Hernando de Vallejo.
Monta ocho reales y catorce maravedís en papel.
Vea este libro el padre presentado Fr. Juan Bautista, de la orden de la Santísima Trinidad, y
