Solicita

33

la bonita
confiancita;
no te inclines
a pensamientos ruines;
verás cosas
que toquen en milagrosas,
Dios delante
y San Cristóbal gigante''.
-Con la mitad destas palabras que le digan, y con seis cruces que le hagan
sobre el corazón a la persona que tuviere vaguidos de cabeza -dijo Preciosa, quedará como una manzana.
Cuando la gitana vieja oyó el ensalmo y el embuste, quedó pasmada; y más
lo quedó Andrés , que vio que todo era invención de su agudo ingenio.
Quedáronse con el soneto, porque no quiso pedirle Preciosa, por no dar otro
tártago a Andrés; que ya sabía ella, sin ser enseñada, lo que era dar sustos y
martelos, y sobresaltos celosos a los rendidos amantes.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo Preciosa a don Juan:
-Mire, señor, cualquiera día desta semana es próspero para partidas, y
ninguno es aciago; apresure el irse lo más presto que pudiere, que le
aguarda una vida ancha, libre y muy gustosa, si quiere acomodarse a ella.
-No es tan libre la del soldado, a mi parecer -respondió don Juan-, que no
tenga más de sujeción que de libertad; pero, con todo esto, haré como viere.
