difunto, pareciéndole que había salido al cabo con la confirmación de sus sospechas-.
Anoche la vi -tornó a referir el mozo-, pero no me atreví a decirle quién era, porque no me
convenía.
-Desa manera -dijo Andrés-, vos sois el poeta que yo he dicho.
-Sí soy -replicó el mancebo-; que no lo puedo ni lo quiero negar. Quizá podía ser que donde
he pensado perderme hubiese venido a ganarme, si es que hay fidelidad en las selvas y buen
acogimiento en los montes.
-Hayle, sin duda -respondió Andrés-, y entre nosotros, los gitanos, el mayor secreto del
mundo. Con esta confianza podéis, señor, descubrirme vuestro pecho, que hallaréis en el

mío lo que veréis, sin doblez alguno. La gitanilla es parienta mía, y está sujeta a lo [que]
quisiere hacer della; si la quisiéredes por esposa, yo y todos sus parientes gustaremos dello; y
si por amiga, no usa remos de ningún melindre, con tal que tengáis dineros, porque la codicia
por jamás sale de nuestros ranchos.
-Dineros traigo -respondió el mozo-: en estas mangas de camisa que traigo ceñida por el
cuerpo vienen cuatrocientos escudos de oro.
Éste fue otro susto mortal que recibió Andrés, viendo que el traer tanto dinero no era sino
para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada, dijo:
-Buena cantidad es ésa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la muchacha, que no
es nada boba, verá cuán bien le está ser vuestra.
-¡Ay amigo! -dijo a esta sazón el mozo -, quiero que sepáis que la fuerza que me ha hecho
mudar de traje no es la de amor, que vos decís, ni de desear a Preciosa, que hermosas tiene
Madrid que pueden y saben robar los corazones y rendir las almas tan bien y mejor que las
más hermosas gitanas, puesto que confieso que la hermosura de vuestra parienta a todas las
que yo he visto se aventaja. Quien me tiene en este traje, a pie y mordido de perros, no es
