me suspenda.
Don Antonio aprobó la determinación de don Juan y le alabó la
buena correspondencia que en él había hallado la confianza de
Lorenzo Bentibolli. Díjole más: que él quería ir a acompañarlos, por
lo que podía suceder.
-Eso no -dijo don Juan-: así porque no será bien que la señora
Cornelia quede sola, como porque no piense el señor Lorenzo que
me quiero valer de esfuerzos ajenos.
-El mío es el vuestro mismo -replicó don Antonio-; y así, aunque sea
desconocido y desde lejos, os tengo de seguir, que la señora
Cornelia sé que gustará dello, y no queda tan sola que le falte quien
la sirva, la guarde y acompañe.
A lo cual Cornelia dijo:
-Gran consuelo será para mí, señores, si sé que vais juntos, o a lo
menos de modo que os favorezcáis el uno al otro si el caso lo
pidiere; y, pues al que vais a mí se me semeja ser de peligro,
hacedme merced, señores, de llevar estas reliquias con vosotros.
Y, diciendo esto, sacó del seno una cruz de diamantes de
inestimable valor y un agnus de oro tan rico como la cruz. Miraron
los dos las ricas joyas, y apreciáronlas aún más que lo que habían
apreciado el cintillo; pero volviéronselas, no queriendo tomarlas en
ninguna manera, diciendo que ellos llevarían reliquias consigo, si no
tan bien adornadas, a lo menos en su calidad tan buenas. Pesóle a
Cornelia el no aceptarlas, pero al fin hubo de estar a lo que ellos
querían.
