¡Oh, qué de cosas te pudiera decir ahora de las que aprendí en la
escuela de aquella jifera dama de mi amo! Pero habrélas de callar,
porque no me tengas por largo y por murmurador.
CIPIÓN.-Por haber oído decir que dijo un gran poeta de los antiguos
que era difícil cosa el no escribir sátiras, consentiré que murmures
un poco de luz y no de sangre; quiero decir que señales y no hieras

7

ni des mate a ninguno en cosa señalada: que no es buena la
murmuración, aunque haga reír a muchos, si mata a uno; y si
puedes agradar sin ella, te tendré por muy discreto.
BERGANZA.-Yo tomaré tu consejo, y esperaré con gran deseo que
llegue el tiempo en que me cuentes tus sucesos; que de quien tan
bien sabe conocer y enmendar los defetos que tengo en contar los
míos, bien se puede esperar que contará los suyos de manera que
enseñen y deleiten a un mismo punto.
«Pero, anudando el roto hilo de mi cuento, digo que en aquel
silencio y soledad de mis siestas, entre otras cosas, consideraba
que no debía de ser verdad lo que había oído contar de la vida de
los pastores; a lo menos, de aquellos que la dama de mi amo leía
en unos libros cuando yo iba a su casa, que todos trataban de
pastores y pastoras, diciendo que se les pasaba toda la vida
cantando y tañendo con gaitas, zampoñas, rabeles y chirumbelas, y
con otros instrumentos extraordinarios. Deteníame a oírla leer, y
