pues no puedo; sólo confirmo la manda de mi hacienda hecha a
Leonisa, sin querer otra recompensa sino que tenga por verdaderos
mis honestos pensamientos, y que crea dellos que nunca se
encaminaron ni miraron a otro punto que el que pide su
incomparable honestidad, su grande valor e infinita hermosura.
Calló Ricardo, en diciendo esto; a lo cual Leonisa respondió en esta
manera:
-Si algún favor, ¡oh Ricardo!, imaginas que yo hice a Cornelio en el
tiempo que tú andabas de mí enamorado y celoso, imagina que fue
tan honesto como guiado por la voluntad y orden de mis padres,
que, atentos a que le moviesen a ser mi esposo, permitían que se
los diese; si quedas desto satisfecho, bien lo estarás de lo que de
mí te ha mostrado la experiencia cerca de mi honestidad y recato.
Esto digo por darte a entender, Ricardo, que siempre fui mía, sin
estar sujeta a otro que a mis padres, a quien ahora humil[de]mente,
como es razón, suplico me den licencia y libertad para disponer [de]
la que tu mucha valentía y liberalidad me ha dado.
Sus padres dijeron que se la daban, porque fiaban de su discreción
que usaría della de modo que siempre redundase en su honra y en
su provecho.
-Pues con esa licencia -prosiguió la discreta Leonisa-, quiero que no
se me haga de mal mostrarme desenvuelta, a trueque de no
mostrarme desagradecida; y así, ¡oh valiente Ricardo!, mi voluntad,
hasta aquí recatada, perpleja y dudosa, se declara en favor tuyo;
porque sepan los hombres que no todas las mujeres son ingratas,
