ciudad y se la diese a su ayo, y que en dándosela les esperase en la puerta del Campo.
Obedeció el criado, tomó la carta, volvió a la ciudad, y ellos volvieron las riendas y aquella
noche durmieron en Mojados, y de allí a dos días en Madrid; y en otros cuatro se vendieron
las mulas en pública plaza, y hubo quien les fiase por seis escudos de prometido, y aun quien
les diese el dinero en oro por sus cabales. Vistiéronse a lo payo, con capotillos de dos haldas,
zahones o zaragüelles y medias de paño pardo. Ropero hubo que por la mañana les compró
sus vestidos y a la noche los había mudado de manera que no los conociera la propia madre
que los había parido. Puestos, pues, a la ligera y del modo que Avendaño quiso y supo, se
pusieron en camino de Toledo ad pedem literae y sin espadas; que también el ropero, aunque
no atañía a su menester, se las había comprado.
Dejémoslos ir, por ahora, pues van contentos y alegres, y volvamos a contar lo que el ayo
hizo cuando abrió la carta que el criado le llevó y halló que decía desta manera:
Vuesa merced será servido, señor Pedro Alonso, de tener paciencia y dar la vuelta a Burgos,
donde dirá a nuestros padres que, habiendo nosotros sus hijos, con madura consideración,
considerado cuán más propias son de los caballeros las armas que las letras, habemos
determinado de trocar a Salamanca por Bruselas y a España por Flandes. Los cuatrocientos
escudos llevamos; las mulas pensamos vender. Nuestra hidalga intención y el largo camino es
bastante disculpa de nuestro yerro, aunque nadie le juzgará por tal si no es cobarde. Nuestra
partida es ahora; la vuelta será cuando Dios fuere servido, el cual guarde a vuesa merced
como puede y estos sus menores discípulos deseamos.
De la fuente de Argales, puesto ya el pie en el estribo para caminar a Flandes.
Carriazo y Avendaño.
Quedó Pedro Alonso suspenso en leyendo la epístola y acudió presto a su valija, y el hallarla
vacía le acabó de confirmar la verdad de la carta; y luego al punto, en la mula que le había
quedado, se partió a Burgos a dar las nuevas a sus amos con toda presteza, porque con ella
