pretendes no le has de alcanzar sino con mi muerte. Desmayada
me pisaste y aniquilaste; mas, ahora que tengo bríos, antes podrás
matarme que vencerme: que si ahora, despierta, sin resistencia
concediese con tu abominable gusto, podrías imaginar que mi
desmayo fue fingido cuando te atreviste a destruirme.
Finalmente, tan gallarda y porfiadamente se resistió Leocadia, que
las fuerzas y los deseos de Rodolfo se enflaquecieron; y, como la
insolencia que con Leocadia había usado no tuvo otro principio que
de un ímpetu lascivo, del cual nunca nace el verdadero amor, que
permanece, en lugar del ímpetu, que se pasa, queda, si no el
arrepentimiento, a lo menos una tibia voluntad de segundalle. Frío,
pues, y cansado Rodolfo, sin hablar palabra alguna, dejó a
Leocadia en su cama y en su casa; y, cerrando el aposento, se fue
a buscar a sus camaradas para aconsejarse con ellos de lo que
hacer debía.
Sintió Leocadia que quedaba sola y encerrada; y, levantándose del
lecho, anduvo todo el aposento, tentando las paredes con las
manos, por ver si hallaba puerta por do irse o ventana por do
arrojarse. Halló la puerta, pero bien cerrada, y topó una ventana que
pudo abrir, por donde entró el resplandor de la luna, tan claro, que
pudo distinguir Leocadia las colores de unos damascos que el
aposento adornaban. Vio que era dorada la cama, y tan ricamente
compuesta que más parecía lecho de príncipe que de algún
particular caballero. Contó las sillas y los escritorios; notó la parte
donde la puerta estaba, y, aunque vio pendientes de las paredes
