descubrirle el mío primero; porque imagino que no sin misterio nos
ha juntado aquí la suerte, y pienso que habemos de ser, déste
hasta el último día de nuestra vida, verdaderos amigos. «Yo, señor
hidalgo, soy natural de la Fuenfrida, lugar conocido y famoso por los

3

ilustres pasajeros que por él de contino pasan; mi nombre es Pedro
del Rincón; mi padre es persona de calidad, porque es ministro de
la Santa Cruzada: quiero decir que es bulero, o buldero, como los
llama el vulgo. Algunos días le acompañé en el oficio, y le aprendí
de manera, que no daría ventaja en echar las bulas al que más
presumiese en ello. Pero, habiéndome un día aficionado más al
dinero de las bulas que a las mismas bulas, me abracé con un
talego y di conmigo y con él en Madrid, donde con las comodidades
que allí de ordinario se ofrecen, en pocos días saqué las entrañas al
talego y le dejé con más dobleces que pañizuelo de desposado.
Vino el que tenía a cargo el dinero tras mí, prendiéronme, tuve poco
favor, aunque, viendo aquellos señores mi poca edad, se
contentaron con que me arrimasen al aldabilla y me mosqueasen
las espaldas por un rato, y con que saliese desterrado por cuatro
años de la Corte. Tuve paciencia, encogí los hombros, sufrí la tanda
y mosqueo, y salí a cumplir mi destierro, con tanta priesa, que no
tuve lugar de buscar cabalgaduras. Tomé de mis alhajas las que
pude y las que me parecieron más necesarias, y entre ellas saqué
