ya aquella noche el alboroto les había aguado el gusto.
Bien entendieron todas que la vieja se quería quedar sola, pero no pudieron dejar de
obedecerla, porque las mandaba a todas. Fuéronse las criadas y ella acudió a la sala a
persuadir a Leonora acudiese a la voluntad de Loaysa, con una larga y tan concertada arenga,
que pareció que de muchos días la tenía estudiada. Encarecióle su gentileza, su valor, su
donaire y sus muchas gracias. Pintóle de cuánto más gusto le serían los abrazos del amante
mozo que los del marido viejo, asegurándole el secreto y la duración del deleite, con otras
cosas semejantes a éstas, que el demonio le puso en la lengua, llenas de colores retóricos, tan
demonstrativos y eficaces, que movieran no sólo el corazón tierno y poco advertido de la
simple e incauta Leonora, sino el de un endurecido mármol. ¡Oh dueñas, nacidas y usadas en
el mundo para perdición de mil recatada s y buenas intenciones! ¡Oh, luengas y repulgadas

tocas, escogidas para autorizar las salas y los estrados de señoras principales, y cuán al revés
de lo que debíades usáis de vuestro casi ya forzoso oficio! En fin, tanto dijo la dueña, tanto
persuadió la dueña, que Leonora se rindió, Leonora se engañó y Leonora se perdió, dando
en tierra con todas las prevenciones del discreto Carrizales, que dormía el sueño de la muerte
de su honra.
Tomó Marialonso por la mano a su señora, y, casi por fuerza, preñados de lágrimas los ojos,
la llevó donde Loaysa estaba; y, echándoles la bendición con una risa falsa de demonio,
cerrando tras sí la puerta, los dejó encerrados, y ella se puso a dormir en el estrado, o, por
mejor decir, a esperar su contento de recudida. Pero, como el desvelo de las pasadas noches
la venciese, se quedó dormida en el estrado.
Bueno fuera en esta sazón preguntar a Carrizales, a no saber que dormía, que adónde estaban
sus advertidos recatos, sus recelos, sus advertimientos, sus persuasiones, los a ltos muros de
su casa, el no haber entrado en ella, ni aun en sombra, alguien que tuviese nombre de varón,
