monte Testacho de Roma, para que me tiréis tantos tiestos y tejas?
Por oírle reñir y responder a todos, le seguían siempre muchos, y
los muchachos tomaron y tuvieron por mejor partido antes oílle que
tiralle.
Pasando, pues, una vez por la ropería de Salamanca, le dijo una
ropera:
-En mi ánima, señor Licenciado, que me pesa de su desgracia;
pero, ¿qué haré, que no puedo llorar?
Él se volvió a ella, y muy mesurado le dijo:
-Filiae Hierusalem, plorate super vos et super filios vestros.
Entendió el marido de la ropera la malicia del dicho y díjole:
-Hermano licenciado Vidriera (que así decía él que se llamaba),
más tenéis de bellaco que de loco.
-No se me da un ardite -respondió él-, como no tenga nada de
necio.

10

Pasando un día por la casa llana y venta común, vio que estaban a
la puerta della muchas de sus moradoras, y dijo que eran bagajes
del ejército de Satanás que estaban alojados en el mesón del
infierno.
Preguntóle uno que qué consejo o consuelo daría a un amigo suyo
que estaba muy triste porque su mujer se le había ido con otro.
A lo cual respondió:
