-Pues ¿qué tiene de malo? -replicó el mozo-. ¿No es peor ser
hereje o renegado, o matar a su padre y madre, o ser solomico?
-Sodomita querrá decir vuesa merced -respondió Rincón.
-Eso digo -dijo el mozo.
-Todo es malo -replicó Cortado-. Pero, pues nuestra suerte ha
querido que entremos en esta cofradía, vuesa merced alargue el
paso, que muero por verme con el señor Monipodio, de quien tantas
virtudes se cuentan.
-Presto se les cumplirá su deseo -dijo el mozo-, que ya desde aquí
se descubre su casa. Vuesas mercedes se queden a la puerta, que
yo entraré a ver si está desocupado, porque éstas son las horas
cuando él suele dar audiencia.
-En buena sea -dijo Rincón.
Y, adelantándose un poco el mozo, entró en una casa no muy
buena, sino de muy mala apariencia, y los dos se quedaron
esperando a la puerta. Él salió luego y los llamó, y ellos entraron, y
su guía les mandó esperar en un pequeño patio ladrillado, y de puro
limpio y aljimifrado parecía que vertía carmín de lo más fino. Al un
lado estaba un banco de tres pies y al otro un cántaro desbocado
con un jarrillo encima, no menos falto que el cántaro; a otra parte
estaba una estera de enea, y en el medio un tiesto, que en Sevilla
llaman maceta, de albahaca.
Miraban los mozos atentamente las alhajas de la casa, en tanto que
bajaba el señor Monipodio; y, viendo que tardaba, se atrevió Rincón
a entrar en una sala baja, de dos pequeñas que en el patio estaban,
