tenía...; hacíanle, digo, estas cosas más de lo justo arrogante, altivo
y confiado. Este Arnesto, pues, se enamoró de Isabela tan
encendidamente, que en la luz de los ojos de Isabela tenía
abrasada el alma; y aunque, en el tiempo que Ricaredo había
estado ausente, con algunas señales le había descubierto su
deseo, nunca de Isabela fue admitido. Y, puesto que la repugnancia
y los desdenes en los principios de los amores suelen hacer desistir
de la empresa a los enamorados, en Arnesto obraron lo contrario
los muchos y conocidos desdenes que le dio Isabela, porque con su
celo ardía y con su honestidad se abrasaba. Y como vio que
Ricaredo, según el parecer de la reina, tenía merecida a Isabela, y
que en tan poco tiempo se la había de entregar por mujer, quiso
desesperarse; pero, antes que llegase a tan infame y tan cobarde
remedio, habló a su madre, diciéndole pidiese a la reina le diese a
Isabela por esposa; donde no, que pensase que la muerte estaba
llamando a las puertas de su vida. Quedó la camarera admirada de
las razones de su hijo; y, como conocía la aspereza de su arrojada
condición y la tenacidad con que se le pegaban los deseos en el
alma, temió que sus amores habían de parar en algún infelice
suceso. Con todo eso, como madre, a quien es natural desear y
procurar el bien de sus hijos, prometió al suyo de hablar a la reina:
no con esperanza de alcanzar della el imposible de romper su
palabra, sino por no dejar de intentar, como en salir desahuciada,
los últimos remedios.
Y, estando aquella mañana Isabela vestida, por orden de la
