todos estos señores osase parecer la bajeza del Romanesco. Y, habiendo hecho el huésped la
reseña de tantos y tan diferentes vinos, se ofreció de hacer parecer allí, sin usar de tropelía, ni
como pintados en mapa, sino real y verdaderamente, a Madrigal, Coca, Alaejos, y a la
imperial más que Real Ciudad, recámara del dios de la risa; ofreció a Esquivias, a Alanís, a
Cazalla, Guadalcanal y la Membrilla, sin que se le olvidase de Ribadavia y de Descargamaría.
Finalmente, más vinos nombró el huésped, y más les dio, que pudo tener en sus bodegas el
mismo Baco.
Admiráronle también al buen Tomás los rubios cabellos de las ginovesas, y la gentileza y
gallarda disposición de los hombres; la admirable belleza de la ciudad, que en aquellas peñas
parece que tiene las casas engastadas como diamantes en oro. Otro día se desembarcaron
todas las compañías que habían de ir al Piamonte; pero no quiso Tomás hacer este viaje, sino
irse desde allí por tierra a Roma y a Nápoles, como lo hizo, quedando de volver por la gran
Venecia y por Loreto a Milán y al Piamonte, donde dijo don Diego de Valdivia que le hallaría
si ya no los hubiesen llevado a Flandes, según se decía.
Despidióse Tomás del capitán de allí a dos días, y en cinco llegó a Florencia, habiendo visto
primero a Luca, ciudad pequeña, pero muy bien hecha, y en la que, mejor que en otras partes
de Italia, son bien vistos y agasajados los españoles. Contentóle Florencia en estremo, así por

su agradable asiento como por su limpieza, sumptuosos edificios, fresco río y apacibles
calles. Estuvo en ella cuatro días, y luego se partió a Roma, reina de las ciudades y señora del
mundo. Visitó sus templos, adoró sus reliquias y admiró su grandeza; y, así como por las
uñas del león se viene en conocimiento de su grandeza y ferocidad, así él sacó la de Roma
por sus despedazados mármoles, medias y enteras estatuas, por sus rotos arcos y derribadas
termas, por sus magníficos pórticos y anfiteatros grandes; por su famoso y santo río, que
siempre llena sus márgenes de agua y las beatifica con las infinitas reliquias de cuerpos de
