legítimos, no bastardos ni de ninguna mala raza nacidos. Juran de
secreto fidelidad y que no harán escritura usuraria; que ni amistad ni
enemistad, provecho o daño les moverá a no hacer su oficio con
buena y cristiana conciencia. Pues si este oficio tantas buenas
partes requiere, ¿por qué se ha de pensar que de más de veinte mil
escribanos que hay en España se lleve el diablo la cosecha, como
si fuesen cepas de su majuelo? No lo quiero creer, ni es bien que
ninguno lo crea; porque, finalmente, digo que es la gente más
necesaria que había en las repúblicas bien ordenadas, y que si
llevaban demasiados derechos, también hacían demasiados
tuertos, y que destos dos estremos podía resultar un medio que les
hiciese mirar por el virote.
De los alguaciles dijo que no era mucho que tuviesen algunos
enemigos, siendo su oficio, o prenderte, o sacarte la hacienda de
casa, o tenerte en la suya en guarda y comer a tu costa. Tachaba la
negligencia e ignorancia de los procuradores y solicitadores,
comparándolos a los médicos, los cuales, que sane o no sane el
enfermo, ellos llevan su propina, y los procuradores y solicitadores,
lo mismo, salgan o no salgan con el pleito que ayudan.
Preguntóle uno cuál era la mejor tierra. Respondió que la temprana
y agradecida. Replicó el otro:
-No pregunto eso, sino que cuál es mejor lugar: ¿Valladolid o
Madrid?
Y respondió:
-De Madrid, los estremos; de Valladolid, los medios.
