libro, y mirad que estos mozos de mulas son el mismo diablo y hacen trampantojos un
celemín de cebada con menos conciencia que si fuese de paja.

Bajó al patio Avendaño y entregóse en el libro, y comenzó a despachar celemines como
agua, y a asentarlos por tan buena orden que el huésped, que lo estaba mirando, quedó
contento; y tanto, que dijo:
-Pluguiese a Dios que vuestro amo no viniese y que a vos os diese gana de quedaros en casa,
que a fe que otro gallo os cantase, porque el mozo que se me fue vino a mi casa, habrá ocho
meses, roto y flaco, y ahora lleva dos pares de vestidos muy buenos y va gordo como una
nutria. Porque quiero que sepáis, hijo, que en esta casa hay muchos provechos, amén de los
salarios.
-Si yo me quedase -replicó Avendaño- no repararía mucho en la ganancia; que con cualquiera
cosa me contentaría a trueco de estar en esta ciudad, que me dicen que es la mejor de
España.
-A lo menos -respondió el huésped- es de las mejores y más abundantes que hay en ella; mas
otra cosa nos falta ahora, que es buscar quien vaya por agua al río; que también se me fue
otro mozo que, con un asno que tengo famoso, me tenía rebosando las tinajas y hecha un
lago de agua la casa. Y una de las causas por que los mozos de mulas se huelgan de traer sus
amos a mi posada es por la abundancia de agua que hallan siempre en ella; porque no llevan
su ganado al río, sino dentro de casa beben las cabalgaduras en grandes barreños.
Todo esto estaba oyendo Carriazo; el cual, viendo que ya Avendaño estaba acomodado y
con oficio en casa, no quiso él quedarse a buenas noches; y más, que consideró el gran gusto
que haría a Avendaño si le seguía el humor; y así, dijo al huésped:
-Venga el asno, señor huésped, que tan bien sabré yo cinchalle y cargalle, como sabe mi
compañero asentar en el libro su mercancía.
