-Yo seré -replicó Alí-, porque para el mismo efeto la compro, y
estáme a mí más a cuento hacer al Gran Señor este presente, por
la comodidad de llevarla luego a Constantinopla, granjeando con él
la voluntad del Gran Señor; que, como hombre que quedo, Hazán,
como tú vees, sin cargo alguno, he menester buscar medios de
tenelle, de lo que tú estás seguro por tres años, pues hoy
comienzas a mandar y a gobernar este riquísimo reino de Chipre.
Así que, por estas razones y por haber sido yo el primero que ofrecí
el precio por la cautiva, está puesto en razón, ¡oh Hazán!, que me la
dejes.

17

-Tanto más es de agradecerme a mí -respondió Hazán- el
procurarla y enviarla al Gran Señor, cuanto lo hago sin moverme a
ello interés alguno; y, en lo de la comodidad de llevarla, una galeota
armaré con sola mi chusma y mis esclavos que la lleve.
Azoróse con estas razones Alí, y, levantándose en pie, empuñó el
alfanje, diciendo:
-Siendo, ¡oh Hazán!, mis intentos unos, que es presentar y llevar
esta cristiana al Gran Señor, y, habiendo sido yo el comprador
primero, está puesto en razón y en justicia que me la dejes a mí; y,
cuando otra cosa pensares, este alfanje que empuño defenderá mi
derecho y castigará tu atrevimiento.
El cadí, que a todo estaba atento, y que no menos que los dos
