[to]rne a seguir mi viaje;
que en este mismo paraje
Mostagán viene a caer.
Pues el sol sale de allí,
el norte hacia aquí se inclina:
no está lejos la marina.
¡Oh, qué mal que estoy aquí! 2015
¡Buen Jesús, tú me encamina,
que mucho alárabe pasa
por esta campaña rasa!
Si hoy me he acertado a esconder,
no me despido de ver,
mis hijos, mujer y casa.

2000

2005

2010

2020

Escóndese, y luego sale un MORILLO, como que va buscando
yerbas, y ve escondido a este segundo CRISTIANO, y comienza a
dar voces: ''¡Nizara, nizara!", a las cuales acuden otros MOROS y
