Costanza, y quiso la buena suerte que la hallase sola; y, apriesa y con lengua turbada,
temeroso que ella no le daría lugar para decirle nada, le dijo:
-Costanza, uno destos dos caballeros ancianos que aquí han llegado ahora es mi padre, que
es aquel que oyeres llamar don Juan de Avendaño; infórmate de sus criados si tiene un hijo
que se llama don Tomás de Avendaño, que soy yo, y de aquí podrás ir coligiendo y
averiguando que te he dicho verdad en cuanto a la calidad de mi persona, y que te la diré en
cuanto de mi parte te tengo ofrecido; y quédate a Dios, que hasta que ellos se vayan no
pienso volver a esta casa.
No le respondió nada Costanza, ni él aguardó a que le respondiese; sino, volviéndose a salir,
cubierto como había entrado, se fue a dar cuenta a Carriazo de cómo sus padres estaban en
la posada. Dio voces el huésped a Tomás que viniese a dar cebada; pero, como no pareció,
diola él mismo. Uno de los dos ancianos llamó aparte a una de las dos mozas gallegas, y
preguntóle cómo se llamaba aquella muchacha hermosa que habían visto, y que si era hija o
parienta del huésped o huéspeda de casa. La Gallega le respondió:
-La moza se llama Costanza; ni es parienta del huésped ni de la huéspeda, ni sé lo que es;
sólo digo que la doy a la mala landre, que no sé qué tiene que no deja hacer baza a ninguna
de las mozas que estamos en esta casa. ¡Pues en verdad que tenemos nuestras faciones como
Dios nos las puso! No entra huésped que no pregunte luego quién es la hermosa, y que no
diga: ''Bonita es, bien parece, a fe que no es mala; mal año para las más pintadas; nunca peor
me la depare la fortuna''. Y a nosotras no hay quien nos diga: ''¿Qué tenéis ahí, diablos, o
mujeres, o lo que sois?''
-Luego esta niña, a esa cuenta -replicó el caballero-, debe de dejarse manosear y requebrar de
los huéspedes.
-¡Sí! -respondió la Gallega -: ¡tenedle el pie al herrar! ¡Bonita es la niña para eso! Par Dios,
señor, si ella se dejara mirar siquiera, manara en oro; es más áspera que un erizo; es una
