donde había de hacer un negocio que les importaba; y que junto
con esto le mandó que se viniese a Toledo y le esperase en la
posada del Sevillano, donde vendría a apearse; y que pensaba que
llegaría aquella noche o otro día a más tardar. Tan buen color dio
Avendaño a su mentira, que a la cuenta del huésped pasó por
verdad, pues le dijo:
-Quédese, amigo, en la posada, que aquí podrá esperar a su señor
hasta que venga.
-Muchas mercedes, señor huésped -respondió Avendaño-; y mande
vuesa merced que se me dé un aposento para mí y un compañero

9

que viene conmigo, que está allí fuera, que dineros traemos para
pagarlo tan bien como otro.
-En buen hora -respondió el huésped.
Y, volviéndose a la moza, dijo:
-Costancica, di a Argüello que lleve a estos galanes al aposento del
rincón y que les eche sábanas limpias.
-Sí haré, señor -respondió Costanza, que así se llamaba la
doncella.
Y, haciendo una reverencia a su amo, se les quitó delante, cuya
ausencia fue para Avendaño lo que suele ser al caminante ponerse
el sol y sobrevenir la noche lóbrega y escura. Con todo esto, salió a
dar cuenta a Carriazo de lo que había visto y de lo que dejaba
