
de cera a las imágenes, y con ello pensaba irse al cielo calzada y
vestida. No menos le suspendía la obediencia y respecto que todos
tenían a Monipodio, siendo un hombre bárbaro, rústico y
desalmado. Consideraba lo que había leído en su libro de memoria
y los ejercicios en que todos se ocupaban. Finalmente, exageraba
cuán descuidada justicia había en aquella tan famosa ciudad de
Sevilla, pues casi al descubierto vivía en ella gente tan perniciosa y
tan contraria a la misma naturaleza; y propuso en sí de aconsejar a
su compañero no durasen mucho en aquella vida tan perdida y tan
mala, tan inquieta, y tan libre y disoluta. Pero, con todo esto, llevado
de sus pocos años y de su poca esperiencia, pasó con ella adelante
algunos meses, en los cuales le sucedieron cosas que piden más
luenga escritura; y así, se deja para otra ocasión contar su vida y
milagros, con los de su maestro Monipodio, y otros sucesos de
aquéllos de la infame academia, que todos serán de grande
consideración y que podrán servir de ejemplo y aviso a los que las
leyeren.

1

NOVELA DE LA ESPAÑOLA
INGLESA

ENTRE los despojos que los ingleses llevaron de la ciudad de
