patria, un principal lugar desta Andalucía, cuyo nombre callo
(porque no os importa a vos tanto el saberlo como a mí el
encubrirlo); mis padres son nobles y más que medianamente ricos,
los cuales tuvieron un hijo y una hija: él para descanso y honra
suya, y ella para todo lo contrario. A él enviaron a estudiar a
Salamanca; a mí me tenían en su casa, adonde me criaban con el
recogimiento y recato que su virtud y nobleza pedían; y yo, sin
pesadumbre alguna, siempre les fui obediente, ajustando mi
voluntad a la suya sin discrepar un solo punto, hasta que mi suerte
menguada, o mi mucha demasía, me ofreció a los ojos un hijo de un
vecino nuestro, más rico que mis padres y tan noble como ellos.
»La primera vez que le miré no sentí otra cosa que fuese más de
una complacencia de haberle visto; y no fue mucho, porque su gala,
gentileza, rostro y costumbres eran de los alabados y estimados del
pueblo, con su rara discreción y cortesía. Pero, ¿de qué me sirve
alabar a mi enemigo ni ir alargando con razones el suceso tan
desgraciado mío, o, por mejor decir, el principio de mi locura? Digo,
en fin, que él me vio una y muchas veces desde una ventana que
frontero de otra mía estaba. Desde allí, a lo que me pareció, me
envió el alma por los ojos; y los míos, con otra manera de contento
que el primero, gustaron de miralle, y aun me forzaron a que
creyese que eran puras verdades cuanto en sus ademanes y en su
rostro leía. Fue la vista la intercesora y medianera de la habla, la
habla de declarar su deseo, su deseo de encender el mío y de dar
fe al suyo. Llegóse a todo esto las promesas, los juramentos, las
