tanto, que dijo:
-Pluguiese a Dios que vuestro amo no viniese y que a vos os diese
gana de quedaros en casa, que a fe que otro gallo os cantase,
porque el mozo que se me fue vino a mi casa, habrá ocho meses,
roto y flaco, y ahora lleva dos pares de vestidos muy buenos y va
gordo como una nutria. Porque quiero que sepáis, hijo, que en esta
casa hay muchos provechos, amén de los salarios.
-Si yo me quedase -replicó Avendaño- no repararía mucho en la
ganancia; que con cualquiera cosa me contentaría a trueco de estar
en esta ciudad, que me dicen que es la mejor de España.

15

-A lo menos -respondió el huésped- es de las mejores y más
abundantes que hay en ella; mas otra cosa nos falta ahora, que es
buscar quien vaya por agua al río; que también se me fue otro mozo
que, con un asno que tengo famoso, me tenía rebosando las tinajas
y hecha un lago de agua la casa. Y una de las causas por que los
mozos de mulas se huelgan de traer sus amos a mi posada es por
la abundancia de agua que hallan siempre en ella; porque no llevan
su ganado al río, sino dentro de casa beben las cabalgaduras en
grandes barreños.
Todo esto estaba oyendo Carriazo; el cual, viendo que ya Avendaño
estaba acomodado y con oficio en casa, no quiso él quedarse a
buenas noches; y más, que consideró el gran gusto que haría a
