suya; y allí, con recato y con honestidad grandísima, pasaba con sus criados y vasallos una
vida sosegada y quieta. Ordenó la suerte que un día, yendo yo a caza por el término de su
lugar, quise visitarla, y era la hora de siesta cuando llegué a su alcázar: que así se puede llamar
su gran casa; dejé el caballo a un criado mío; subí sin topar a nadie hasta el mismo aposento
donde ella estaba durmiendo la siesta sobre un estrado negro. Era por estremo hermosa, y el
silencio, la soledad, la ocasión, despertaron en mí un deseo más atrevido que honesto; y, sin
ponerme a hacer discretos discursos, cerré tras mí la puerta, y, llegándome a ella, la desperté;
y, teniéndola asida fuertemente, le dije: ''Vuesa merced, señora mía, no grite, que las voces
que diere serán pregoneras de su deshonra: nadie me ha visto entrar en este aposento; que mi
suerte, par[a] que la tenga bonísima en gozaros, ha llovido sueño en todos vuestros criados, y
cuando ellos acudan a vuestras voces no podrán más que quitarme la vida, y esto ha de ser
en vuestro mismos brazos, y no por mi muerte dejará de quedar en opinión vuestra fama''.
Finalmente, yo la gocé contra su voluntad y a pura fuerza mía: ella, cansada, rendida y
turbada, o no pudo o no quiso hablarme palabra, y yo, dejándola como atontada y suspensa,
me volví a salir por los mismos pasos donde había entrado, y me vine a la aldea de otro
amigo mío, que estaba dos leguas de la suya. Esta señora se mudó de aquel lugar a otro, y, sin
que yo jamás la viese, ni lo procurase, se pasaron dos años, al cabo de los cuales supe que era
muerta; y podrá haber veinte días que, con grandes encarecimientos, escribiéndome que era
cosa que me importaba en ella el contento y la honra, me envió a llamar un mayordomo
desta señora. Fui a ver lo que me quería, bien lejos de pensar en lo que me dijo; halléle a
punto de muerte, y, por abreviar razones, en muy breves me dijo cómo al tiempo que murió
su señora le dijo todo lo que conmigo le había sucedido, y cómo había quedado preñada de
aquella fuerza; y que, por encubrir el bulto, había venido en romería a Nuestra Señora de
Guadalupe, y cómo había parido en esta casa una niña, que se había de llamar Costanza.
Diome las señas con que la hallaría, que fueron las que habéis visto de la cadena y
