sabed que no os he ofendido sino con el pensamiento.
Y, comenzando a disculparse y a contar por extenso la verdad del
caso, no pudo mover la lengua y volvió a desmayarse. Abrazóla así
desmayada el lastimado viejo; abrazáronla sus padres; lloraron
todos tan amargamente, que obligaron y aun forzaron a que en ellas
les acompañase el escribano que hacía el testamento, en el cual
dejó de comer a todas las criadas de casa, horras las esclavas y el

34

negro, y a la falsa de Marialonso no le mandó otra cosa que la paga
de su salario; mas, sea lo que fuere, el dolor le apretó de manera
que al seteno día le llevaron a la sepultura.
Quedó Leonora viuda, llorosa y rica; y cuando Loaysa esperaba que
cumpliese lo que ya él sabía que su marido en su testamento
dejaba mandado, vio que dentro de una semana se entró monja en
uno de los más recogidos monasterios de la ciudad. Él, despechado
y casi corri-do, se pasó a las Indias. Quedaron los padres de
Leonora tristísimos, aunque se consolaron con lo que su yerno les
había dejado y mandado por su testamento. Las criadas se
consolaron con lo mismo, y las esclavas y esclavo con la libertad; y
la malvada de la dueña, pobre y defraudada de todos sus malos
pensamientos.
Y yo quedé con el deseo de llegar al fin deste suceso: ejemplo y
espejo de lo poco que hay que fiar de llaves, tornos y paredes
