Y, diciendo esto, se iba a salir por la puerta afuera. Estábalo
escuchando la Cariharta, y, cuando sintió que se iba enojado, salió
diciendo:

28

-¡Ténganle no se vaya, que hará de las suyas! ¿No veen que va
enojado, y es un Judas Macarelo en esto de la valentía? ¡Vuelve
acá, valentón del mundo y de mis ojos!
Y, cerrando con él, le asió fuertemente de la capa, y, acudiendo
también Monipodio, le detuvieron. Chiquiznaque y Maniferro no
sabían si enojarse o si no, y estuviéronse quedos esperando lo que
Repolido haría; el cual, viéndose rogar de la Cariharta y de
Monipodio, volvió diciendo:
-Nunca los amigos han de dar enojo a los amigos, ni hacer burla de
los amigos, y más cuando veen que se enojan los amigos.
-No hay aquí amigo -respondió Maniferro- que quiera enojar ni
hacer burla de otro amigo; y, pues todos somos amigos, dense las
manos los amigos.
A esto dijo Monipodio:
-Todos voacedes han hablado como buenos amigos, y como tales
amigos se den las manos de amigos.
Diéronselas luego, y la Escalanta, quitándose un chapín, comenzó a
tañer en él como en un pandero; la Gananciosa tomó una escoba
de palma nueva, que allí se halló acaso, y, rascándola, hizo un son
