entrambos, y concluyeron que, si todos eran finos, como parecían,
valía más de doce mil ducados. Aquí acabaron de conocer ser
gente principal la de la pendencia, especialmente el socorrido de
don Juan, de quien se acordó haberle dicho que trujese el sombrero
y le guardase, porque era conocido. Mandaron retirar los pajes y
don Antonio abrió su aposento, y halló a la señora sentada en la
cama, con la mano en la mejilla, derramando tiernas lágrimas. Don
Juan, con el deseo que tenía de verla, se asomó a la puerta tanto
cuanto pudo entrar la cabeza, y al punto la lumbre de los diamantes
dio en los ojos de la que lloraba, y, alzándolos, dijo:
-Entrad, señor duque, entrad; ¿para qué me queréis dar con tanta
escaseza el bien de vuestra vista?
A esto dijo don Antonio:
-Aquí, señora, no hay ningún duque que se escuse de veros.
-¿Cómo no? -replicó ella-. El que allí se asomó ahora es el duque
de Ferrara, que mal le puede encubrir la riqueza de su sombrero.
-En verdad, señora, que el sombrero que vistes no le trae ningún
duque; y si queréis desengañaros con ver quién le trae, dadle
licencia que entre.
-Entre enhorabuena -dijo ella-, aunque si no fuese el duque, mis
desdichas serían mayores.
Todas estas razones había oído don Juan, y, viendo que tenía
licencia de entrar, con el sombrero en la mano entró en el aposento,
y, así como se le puso delante y ella conoció no ser quien decía el
del rico sombrero, con voz turbada y lengua presurosa, dijo:
