-No lo entiendo -repitió el que se lo preguntaba.

23

Y dijo:
-De Madrid, cielo y suelo; de Valladolid, los entresuelos.
Oyó Vidriera que dijo un hombre a otro que, así como había entrado
en Valladolid, había caído su mujer muy enferma, porque la había
probado la tierra.
A lo cual dijo Vidriera:
-Mejor fuera que se la hubiera comido, si acaso es celosa.
De los músicos y de los correos de a pie decía que tenían las
esperanzas y las suertes limitadas, porque los unos la acababan
con llegar a serlo de a caballo, y los otros con alcanzar a ser
músicos del rey. De las damas que llaman cortesanas decía que
todas, o las más, tenían más de corteses que de sanas.
Estando un día en una iglesia vio que traían a enterrar a un viejo, a
bautizar a un niño y a velar una mujer, todo a un mismo tiempo, y
dijo que los templos eran campos de batalla, donde los viejos
acaban, los niños vencen y las mujeres triunfan.
Picábale una vez una avispa en el cuello, y no se la osaba sacudir
por no quebrarse; pero, con todo eso, se quejaba. Preguntóle uno
que cómo sentía aquella avispa, si era su cuerpo de vidrio. Y
respondió que aquella avispa debía de ser murmuradora, y que las
lenguas y picos de los murmuradores eran bastantes a desmoronar
