LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

AMANTE LIBERAL
-¡Oh lamentables ruinas de la desdichada Nicosia, apenas enjutas de la sangre de vuestros
valerosos y mal afortunados defensores! Si como carecéis de sentido, le tuviérades ahora, en
esta soledad donde estamos, pudiéramos lamentar juntas nuestras desgracias, y quizá el haber
hallado compañía en ellas aliviara nuestro tormento. Esta esperanza os puede haber
quedado, mal derribados torreones, que otra vez, aunque no para tan justa defensa como la
en que os derribaron, os podéis ver levantados. Mas yo, desdichado, ¿qué bien podré esperar
en la miserable estrecheza en que me hallo, aunque vuelva al estado en que estaba antes deste
en que me veo? Tal es mi desdicha, que en la libertad fui sin ventura, y en el cautiverio ni la
tengo ni la espero.
Estas razones decía un cautivo cristiano, mirando desde un recuesto las murallas derribadas
de la ya perdida Nicosia; y así hablaba con ellas, y hacía comparación de sus miserias a las
suyas, como si ellas fueran capaces de entenderle: propia condición de afligidos, que, llevados
de sus imaginaciones, hacen y dicen cosas ajenas de toda razón y buen discurso.
En esto, salió de un pabellón o tienda, de cuatro que estaban en aquella campaña puestas, un
turco, mancebo de muy buena disposición y gallardía, y, llegándose al cristiano, le dijo:
-Apostaría yo, Ricardo amigo, que te traen por estos lugares tus continuos pensamientos.
-Sí traen -respondió Ricardo (que éste era el nombre del cautivo)-; mas, ¿qué aprovecha, si en
ninguna parte a do voy hallo tregua ni descanso en ellos, antes me los han acrecentado estas
ruinas que desde aquí se descubren?
-Por las de Nicosia dirás -dijo el turco.
