De los titereros decía mil males: decía que era gente vagamunda y que trataba con indecencia
de las cosas divinas, porque con las figuras que mostraban en sus retratos volvían la
devoción en risa, y que les acontecía envasar en un costal todas o las más figuras del
Testamento Viejo y Nuevo y sentarse sobre él a comer y beber en los bodegones y tabernas.
En resolución, decía que se maravillaba de cómo quien podía no les ponía perpetuo silencio
en sus retablos, o los desterraba del reino.
Acertó a pasar una vez por donde él estaba un comediante vestido como un príncipe, y, en
viéndole, dijo:
-Yo me acuerdo haber visto a éste salir al teatro enharinado el rostro y vestido un zamarro
del revés; y, con todo esto, a cada paso fuera del tablado, jura a fe de hijodalgo.
-Débelo de ser -respondió uno-, porque hay muchos comediantes que son muy bien nacidos
y hijosdalgo.
-Así será verdad -replicó Vidriera-, pero lo que menos ha menester la farsa es personas bien
nacidas; galanes sí, gentileshombres y de espeditas lenguas. También sé decir dellos que en el
sudor de su cara ganan su pan con inllevable trabajo, tomando contino de memoria, hechos
perpetuos gitanos, de lugar en lugar y de mesón en venta, desvelándose en contentar a otros,
porque en el gusto ajeno consiste su bien propio. Tienen más, que con su oficio no engañan
a nadie, pues por momentos sacan su mercaduría a pública plaza, al juicio y a la vista de
todos. El trabajo de los autores es increíble, y su cuidado, extraordinario, y han de ganar
mucho para que al cabo del año no salgan tan empeñados, que les sea forzoso hacer pleito
de acreedores. Y, con todo esto, son necesarios en la república, como lo son las florestas, las
alamedas y las vistas de recreación, y como lo son las cosas que honestamente recrean.
Decía que había sido opinión de un amigo suyo que el que servía a una comedianta, en sola
una servía a muchas damas juntas, como era a una reina, a una ninfa, a una diosa, a una
fregona, a una pastora, y muchas veces caía la suerte en que serviese en ella a un paje y a un
