volveremos a poner la chapa, de modo que no se eche de ver que
ha sido desclavada; y, estando yo dentro, encerrado con vos en
vuestro pajar, o adonde dormís, me daré tal priesa a lo que tengo
de hacer, que vos veáis aun más de lo que os he dicho, con
aprovechamiento de mi persona y aumento de vuestra suficiencia. Y
de lo que hubiéremos de comer no tengáis cuidado, que yo llevaré
matalotaje para entrambos y para más de ocho días; que discípulos
tengo yo y amigos que no me dejarán mal pasar.
-De la comida -replicó el negro- no habrá de qué temer, que, con la
ración que me da mi amo y con los relieves que me dan las
esclavas, sobrará comida para otros dos. Venga ese martillo y
tenazas que decís, que yo haré por junto a este quicio lugar por
donde quepa, y le volveré a cubrir y tapar con barro; que, puesto
que dé algunos golpes en quitar la chapa, mi amo duerme tan lejos
desta puerta, que será milagro, o gran desgracia nuestra, si los oye.
-Pues, a la mano de Dios -dijo Loaysa-: que de aquí a dos días
tendréis, Luis, todo lo necesario para poner en ejecución nuestro
virtuoso propósito; y advertid en no comer cosas flemosas, porque
no hacen ningún provecho, sino mucho daño a la voz.
-Ninguna cosa me enronquece tanto -respondió el negro- como el
vino, pero no me lo quitaré yo por todas cuantas voces tiene el
suelo.

11

