Y, levantándose, Diego Cortado abrazó a Rincón y Rincón a él
tierna y estrechamente, y luego se pusieron los dos a jugar a la
veintiuna con los ya referidos naipes, limpios de polvo y de paja,
mas no de grasa y malicia; y, a pocas manos, alzaba tan bien por el
as Cortado como Rincón, su maestro.
Salió en esto un arriero a refrescarse al portal, y pidió que quería
hacer tercio. Acogiéronle de buena gana, y en menos de media
hora le ganaron doce reales y veinte y dos maravedís, que fue darle
doce lanzadas y veinte y dos mil pesadumbres. Y, creyendo el
arriero que por ser muchachos no se lo defenderían, quiso quitalles
el dinero; mas ellos, poniendo el uno mano a su media espada y el
otro al de las cachas amarillas, le dieron tanto que hacer, que, a no
salir sus compañeros, sin duda lo pasara mal.
A esta sazón, pasaron acaso por el camino una tropa de
caminantes a caballo, que iban a sestear a la venta del Alcalde, que
está media legua más adelante, los cuales, viendo la pendencia del

5

arriero con los dos muchachos, los apaciguaron y les dijeron que si
acaso iban a Sevilla, que se viniesen con ellos.
-Allá vamos -dijo Rincón-, y serviremos a vuesas mercedes en todo
cuanto nos mandaren.
Y, sin más detenerse, saltaron delante de las mulas y se fueron con
ellos, dejando al arriero agraviado y enojado, y a la ventera
