encomendó de la cuchillada de a catorce.
-¿Cuál? -respondió Chiquiznaque-. ¿Es la de aquel mercader de la Encrucijada?
-Ésa es -dijo el caballero.
-Pues lo que en eso pasa -respondió Chiquiznaque- es que yo le aguardé anoche a la puerta
de su casa, y él vino antes de la oración; lleguéme cerca dél, marquéle el rostro con la vista, y
vi que le tenía tan pequeño que era imposible de toda imposibilidad caber en él cuchillada de
catorce puntos; y, hallándome imposibilitado de poder cumplir lo prometido y de hacer lo
que llevaba en mi destruición...
-Instrucción querrá vuesa merced decir -dijo el caballero-, que no destruición.
-Eso quise decir -respondió Chiquiznaque-. Digo que, viendo que en la estrecheza y poca
cantidad de aquel rostro no cabían los puntos propuestos, porque no fuese mi ida en balde,
di la cuchillada a un lacayo suyo, que a buen seguro que la pueden poner por mayor de
marca.
-Más quisiera -dijo el caballero- que se la hubiera dado al amo una de a siete, que al criado la
de a catorce. En efeto, conmigo no se ha cumplido como era razón, pero no importa; poca
mella me harán los treinta ducados que dejé en señal. Beso a vuesas mercedes las manos.
Y, diciendo esto, se quitó el sombrero y volvió las espaldas para irse; pero Monipodio le asió
de la capa de mezcla que traía puesta, diciéndole:
-Voacé se detenga y cumpla su palabra, pues nosotros hemos cumplido la nuestra con
mucha honra y con mucha ventaja: veinte ducados faltan, y no ha de salir de aquí voacé sin
darlos, o prendas que lo valgan.
-Pues, ¿a esto llama vuesa merced cumplimiento de palabra -res-pondió el caballero-: dar la
cuchillada al mozo, habiéndose de dar al amo?
-¡Qué bien está en la cuenta el señor! -dijo Chiquiznaque-. Bien parece que no se acuerda de
aquel refrán que dice: "Quien bien quiere a Beltrán, bien quiere a su can".
