suceso de los cautivos que dio libertad la liberalidad de Ricaredo),
como de la que habían alcanzado de los ingleses.
Ya Isabela en este tiempo comenzaba a dar grandes esperanzas
de volver a cobrar su primera hermosura. Poco más de un mes
estuvieron en Cádiz, restaurando los trabajos de la navegación, y
luego se fueron a Sevilla por ver si salía cierta la paga de los diez
mil ducados que, librados sobre el mercader francés, traían. Dos
días después de llegar a Sevilla le buscaron, y le hallaron y le
dieron la carta del mercader francés de la ciudad de Londres. Él la
reconoció, y dijo que hasta que de París le viniesen las letras y
carta de aviso no podía dar el dinero; pero que por momentos
aguardaba el aviso.
Los padres de Isabela alquilaron una casa principal, frontero de
Santa Paula, por ocasión que estaba monja en aquel santo
monasterio una sobrina suya, única y estremada en la voz, y así por
tenerla cerca como por haber dicho Isabela a Ricaredo que, si
viniese a buscarla, la hallaría en Sevilla y le diría su casa su prima
la monja de Santa Paula, y que para conocella no había menester
más de preguntar por la monja que tenía la mejor voz en el
monasterio, porque estas señas no se le podían olvidar. Otros
cuarenta días tardaron de venir los avisos de París; y, a dos que
llegaron, el mercader francés entregó los diez mil ducados a
Isabela, y ella a sus padres; y con ellos y con algunos más que
hicieron vendiendo algunas de las muchas joyas de Isabela, volvió
su padre a ejercitar su oficio de mercader, no sin admiración de los
