y alzando de cuando en cuando alegres voces y gritos, se iban
llegando al puerto, en el cual en un instante pareció infinita gente
del pueblo; que, habiendo visto cómo aquel bien adornado bajel tan
de espacio se llegaba a tierra, no quedó gente en toda la ciudad
que dejase de salir a la marina.
En este entretanto había Ricardo pedido y suplicado a Leonisa que
se adornase y vistiese de la misma manera que cuando entró en la
tienda de los bajaes, porque quería hacer una graciosa burla a sus
padres. Hízolo así, y, añadiendo galas a galas, perlas a perlas, y
belleza a belleza, que suele acrecentarse con el contento, se vistió
de modo que de nuevo causó admiración y maravilla. Vistióse
asimismo Ricardo a la turquesca, y lo mismo hizo Mahamut y todos
los cristianos del remo, que para todos hubo en los vestidos de los
turcos muertos. Cuando llegaron al puerto serían las ocho de la
mañana, que tan serena y clara se mostraba, que parecía que
estaba atenta mirando aquella alegre entrada. Antes de entrar en el
puerto, hizo Ricardo disparar las piezas de la galeota, que eran un
cañón de crujía y dos falconetes; respondió la ciudad con otras
tantas.
Estaba toda la gente confusa, esperando llegase el bizarro bajel;
pero, cuando vieron de cerca que era turquesco, porque se
divisaban los blancos turbantes de los que moros parecían,
temerosos y con sospecha de algún engaño, tomaron las armas y
acudieron al puerto todos los que en la ciudad son de milicia, y la
gente de a caballo se tendió por toda la marina; de todo lo cual
