13

no hizo otra cosa que tañer con la guitarra destemplada y sin las
cuerdas necesarias.
Durmieron lo poco que de la noche les quedaba, y, a obra de las
seis de la mañana, bajó Carrizales y abrió la puerta de en medio, y
también la de la calle, y estuvo esperando al despensero, el cual
vino de allí a un poco, y, dando por el torno la comida se volvió a ir,
y llamó al negro, que bajase a tomar cebada para la mula y su
ración; y, en tomándola, se fue el viejo Carrizales, dejando cerradas
ambas puertas, sin echar de ver lo que en la de la calle se había
hecho, de que no poco se alegraron maestro y discípulo.
Apenas salió el amo de casa, cuando el negro arrebató la guitarra y
comenzó a tocar de tal manera que todas las criadas le oyeron, y
por el torno le preguntaron:
-¿Qué es esto, Luis? ¿De cuándo acá tienes tú guitarra, o quién te
la ha dado?
-¿Quién me la ha dado? -respondió Luis-. El mejor músico que hay
en el mundo, y el que me ha de enseñar en menos de seis días más
de seis mil sones.
-Y ¿dónde está ese músico? -preguntó la dueña.
-No está muy lejos de aquí -respondió el negro-; y si no fuera por
vergüenza y por el temor que tengo a mi señor, quizá os le
enseñara luego, y a fe que os holgásedes de verle.
-Y ¿adónde puede él estar que nosotras le podamos ver -replicó la
