éste, sin duda creo que el original debe de ser la misma fealdad. A
la fe, señora y madre mía, justo es y bueno que los hijos obedezcan
a sus padres en cuanto les mandaren; pero también es
conveniente, y mejor, que los padres den a sus hijos el estado de
que más gustaren. Y, pues el del matrimonio es nudo que no le
desata sino la muerte, bien será que sus lazos sean iguales y de

14

unos mismos hilos fabricados. La virtud, la nobleza, la discreción y
los bienes de la fortuna bien pueden alegrar el entendimiento de
aquel a quien le cupieron en suerte con su esposa; pero que la
fealdad della alegre los ojos del esposo, paréceme imposible. Mozo
soy, pero bien se me entiende que se compadece con el
sacramento del matrimonio el justo y debido deleite que los casados
gozan, y que si él falta, cojea el matrimonio y desdice de su
segunda intención. Pues pensar que un rostro feo, que se ha de
tener a todas horas delante de los ojos, en la sala, en la mesa y en
la cama, pueda deleitar, otra vez digo que lo tengo por casi
imposible. Por vida de vuesa merced, madre mía, que me dé
compañera que me entretenga y no enfade; porque, sin torcer a una
o a otra parte, igualmente y por camino derecho llevemos ambos a
dos el yugo donde el cielo nos pusiere. Si esta señora es noble,
discreta y rica, como vuesa merced dice, no le faltará esposo que
sea de diferente humor que el mío: unos hay que buscan nobleza,
