algunas tablas, no pudo alcanzar a ver las pinturas que contenían.
La ventana era grande, guarnecida y guardada de una gruesa reja;
la vista caía a un jardín que también se cerraba con paredes altas;
dificultades que se opusieron a la intención que de arrojarse a la
calle tenía. Todo lo que vio y notó de la capacidad y ricos adornos
de aquella estancia le dio a entender que el dueño della debía de
ser hombre principal y rico, y no comoquiera, sino aventajadamente.
En un escritorio, que estaba junto a la ventana, vio un crucifijo
pequeño, todo de plata, el cual tomó y se le puso en la manga de la
ropa, no por devoción ni por hurto, sino llevada de un discreto
designio suyo. Hecho esto, cerró la ventana como antes estaba y
volvióse al lecho, esperando qué fin tendría el mal principio de su
suceso.

6

No habría pasado, a su parecer, media hora, cuando sintió abrir la
puerta del aposento y que a ella se llegó una persona; y, sin
hablarle palabra, con un pañuelo le vendó los ojos, y tomándola del
brazo la sacó fuera de la estancia, y sintió que volvía a cerrar la
puerta. Esta persona era Rodolfo, el cual, aunque había ido a
buscar a sus camaradas, no quiso hallarlas, pareciéndole que no le
estaba bien hacer testigos de lo que con aquella doncella había
pasado; antes, se resolvió en decirles que, arrepentido del mal
hecho y movido de sus lágrimas, la había dejado en la mitad del
