Paréceme que diera el cadí en aquel punto por hallarse en Nicosia
toda la esperanza de su gusto: tanta era la confusión en que se
hallaba, aunque le quitó presto della el bajel primero, que sin
respecto de las banderas de paz ni de lo que a su religión debían,
embistieron con el del cadí con tanta furia, que estuvo poco en
echarle a fondo. Luego conoció el cadí los que le acometían, y vio
que eran soldados de Nicosia y adivinó lo que podía ser, y diose por
perdido y muerto; y si no fuera que los soldados se dieron antes a
robar que a matar, ninguno quedara con vida. Mas, cuando ellos

35

andaban más encendidos y más atentos en su robo, dio un turco
voces diciendo:
-¡Arma, soldados!, que un bajel de cristianos nos embiste.
Y así era la verdad, porque el bajel que descubrió el bergantín del
cadí venía con insignias y banderas cristianescas, el cual llegó con
toda furia a embestir el bajel de Hazán; pero, antes que llegase,
preguntó uno desde la proa en lengua turquesca que qué bajel era
aquél. Respondiéronle que era de Hazán Bajá, virrey de Chipre.
-¿Pues cómo -replicó el turco-, siendo vosotros mosolimanes,
embestís y robáis a ese bajel, que nosotros sabemos que va en él
el cadí de Nicosia?
A lo cual respondieron que ellos no sabían otra cosa más de que al
bajel les había ordenado le tomasen, y que ellos, como sus
