tierra y dijese a sus padres de Leonisa que le dejasen a él tratar de la libertad de su hija, y que
no se pusiesen en trabajo por ella. Hecho esto, el arráez principal, que era un renegado
griego llamado Yzuf, pidió por Leonisa seis mil escudos, y por mí cuatro mil, añadiendo que
no daría el uno sin el otro. Pidió esta gran suma, según después supe, porque estaba
enamorado de Leonisa, y no quisiera él rescatalla, sino darle al arráez de la otra galeota, con
quien había de partir las presas que se hiciesen por mitad, a mí, en precio de cuatro mil
escudos y mil en dinero, que hacían cinco mil, y quedarse con Leonisa por otros cinco mil. Y
ésta fue la causa por que nos apreció a los dos en diez mil escudos. Los padres de Leonisa no
ofrecieron de su parte nada, atenidos a la promesa que de mi parte mi mayordomo les había
hecho, ni Cornelio movió los labios en su provecho; y así, después de muchas demandas y
respuestas, concluyó mi mayordomo en dar por Leonisa cinco mil y por mí tres mil escudos.
»Aceptó Yzuf este partido, forzado de las persuasiones de su compañero y de lo que todos
sus soldados le decían; mas, como mi mayordomo no tenía junta tanta cantidad de dineros,
pidió tres días de término para juntarlos, con intención de malbaratar mi hacienda hasta
cumplir el rescate. Holgóse desto Yzuf, pensando hallar en este tiempo ocasión para que el
concierto no pasase adelante; y, volviéndose a la isla de la Fabiana, dijo que llegado el
término de los tres días volvería por el dinero. Pero la ingrata fortuna, no cansada de
maltratarme, ordenó que estando desde lo más alto de la isla puesta a la guarda una centinela
de los turcos, bien dentro a la mar descubrió seis velas latinas, y entendió, como fue verdad,
que debían ser, o la escuadra de Malta, o algunas de las de Sicilia. Bajó corriendo a dar la
nueva, y en un pensamiento se embarcaron los turcos, que estaban en tierra, cuál guisando
de comer, cuál lavando su ropa; y, zarpando con no vista presteza, dieron al agua los remos y
al viento las velas, y, puestas las proas en Berbería, en menos de dos horas perdieron de vista
las galeras; y así, cubiertos con la isla y con la noche, que venía cerca, se aseguraron del
miedo que habían cobrado.
