cofradía, vuesa merced alargue el paso, que muero por verme con el señor Monipodio, de
quien tantas virtudes se cuentan.
-Presto se les cumplirá su deseo -dijo el mozo-, que ya desde aquí se descubre su casa.
Vuesas mercedes se queden a la puerta, que yo entraré a ver si está desocupado, porque éstas
son las horas cuando él suele dar audiencia.
-En buena sea -dijo Rincón.
Y, adelantándose un poco el mozo, entró en una casa no muy buena, sino de muy mala
apariencia, y los dos se quedaron esperando a la puerta. Él salió luego y los llamó, y ellos
entraron, y su guía les mandó esperar en un pequeño patio ladrillado, y de puro limpio y
aljimifrado parecía que vertía carmín de lo más fino. Al un lado estaba un banco de tres pies
y al otro un cántaro desbocado con un jarrillo encima, no menos falto que el cántaro; a otra
parte estaba una estera de enea, y en el medio un tiesto, que en Sevilla llaman maceta, de
albahaca.
Miraban los mozos atentamente las alhajas de la casa, en tanto que bajaba el señor
Monipodio; y, viendo que tardaba, se atrevió Rincón a entrar en una sala baja, de dos
pequeñas que en el patio estaban, y vio en ella dos espadas de esgrima y dos broqueles de
corcho, pendientes de cuatro clavos, y una arca grande sin tapa ni cosa que la cubriese, y
otras tres esteras de enea tendidas por el suelo. En la pared frontera estaba pegada a la pared

una imagen de Nuestra Señora, destas de mala estampa, y más abajo pendía una esportilla de
palma, y, encajada en la pared, una almofía blanca, por do coligió Rincón que la esportilla
servía de cepo para limosna, y la almofía de tener agua bendita, y así era la verdad.
Estando en esto, entraron en la casa dos mozos de hasta veinte años cada uno, vestidos de
estudiantes; y de allí a poco, dos de la esportilla y un ciego; y, sin hablar palabra ninguno, se
comenzaron a pasear por el patio. No tardó mucho, cuando entraron dos viejos de bayeta,
