había dado en su pretensión había atropellado por mil montes de
inconvenientes, y que, en las cosas grandes y dudosas, la mayor
dificultad está en los principios.
En tanto que esto sucedió en la posada, andaba el Asturiano
comprando el asno donde los vendían; y, aunque halló muchos,
ninguno le satisfizo, puesto que un gitano anduvo muy solícito por
encajalle uno que más caminaba por el azogue que le había echado
en los oídos que por ligereza suya; pero lo que contentaba con el
paso desagradaba con el cuerpo, que era muy pequeño y no del
grandor y talle que Lope quería, que le buscaba suficiente para
llevarle a él por añadidura, ora fuesen vacíos o llenos los cántaros.
Llegóse a él en esto un mozo y díjole al oído:
-Galán, si busca bestia cómoda para el oficio de aguador, yo tengo
un asno aquí cerca, en un prado, que no le hay mejor ni mayor en la
ciudad; y aconséjole que no compre bestia de gitanos, porque,
aunque parezcan sanas y buenas, todas son falsas y llenas de
dolamas; si quiere comprar la que le conviene, véngase conmigo y
calle la boca.

38

Creyóle el Asturiano y díjole que guiase adonde estaba el asno que
tanto encarecía. Fuéronse los dos mano a mano, como dicen, hasta
que llegaron a la Huerta del Rey, donde a la sombra de una azuda
hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacían en un prado que
