no era sino para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada,
dijo:
-Buena cantidad es ésa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la
muchacha, que no es nada boba, verá cuán bien le está ser vuestra.

45

-¡Ay amigo! -dijo a esta sazón el mozo-, quiero que sepáis que la fuerza que
me ha hecho mudar de traje no es la de amor, que vos decís, ni de desear a
Preciosa, que hermosas tiene Madrid que pueden y saben robar los
corazones y rendir las almas tan bien y mejor que las más hermosas gitanas,
puesto que confieso que la hermosura de vuestra parienta a todas las que yo
he visto se aventaja. Quien me tiene en este traje, a pie y mordido de perros,
no es amor, sino desgracia mía.
Con estas razones que el mozo iba diciendo, iba Andrés cobrando lo[s]
espíritus perdidos, pareciéndole que se encaminaban a otro paradero del que
él se imaginaba; y deseoso de salir de aquella confusión, volvió a reforzarle
la seguridad con que podía descubrirse; y así, él prosiguió diciendo:
-«Yo estaba en Madrid en casa de un título, a quien servía no como a señor,
sino como a pariente. Éste tenía un hijo, único heredero suyo, el cual, así por
el parentesco como por ser ambos de una edad y de una condición misma,
me trataba con familiaridad y amistad grande. Sucedió que este caballero se
enamoró de una doncella principal, a quien él escogiera de bonísima gana
para su esposa, si no tuviera la voluntad sujeta, como buen hijo, a la de sus
padres, que aspiraban a casarle más altamente; pero, con todo eso, la servía
