residencia.
-Así es -dijo Mahamut-; ven, pues, Ricardo, y verás las ceremonias
con que se reciben; que sé que gustarás de verlas.
-Vamos en buena hora -dijo Ricardo-; quizá te habré menester si
acaso el guardián de los cautivos de mi amo me ha echado menos,
que es un renegado, corso de nación y de no muy piadosas
entrañas.
Con esto dejaron la plática, y llegaron a las tiendas a tiempo que
llegaba el antiguo bajá, y el nuevo le salía a recebir a la puerta de la
tienda.
Venía acompañado Alí Bajá (que así se llamaba el que dejaba el
gobierno) de todos los jenízaros que de ordinario están de presidio
en Nicosia, después que los turcos la ganaron, que serían hasta
quinientos. Venían en dos alas o hileras, los unos con escopetas y
los otros con alfanjes desnudos. Llegaron a la puerta del nuevo bajá
Hazán, la rodearon todos, y Alí Bajá, inclinando el cuerpo, hizo
reverencia a Hazán, y él con menos inclinación le saludó. Luego se
entró Alí en el pabellón de Hazán, y los turcos le subieron sobre un
poderoso caballo ricamente aderezado, y, trayéndole a la redonda
de las tiendas y por todo un buen espacio de la campaña, daban
voces y gritos, diciendo en su lengua: ''¡Viva, viva Solimán sultán, y
Hazán Bajá en su nombre!'' Repitieron esto muchas veces,
reforzando las voces y los alaridos, y luego le volvieron a la tienda,
donde había quedado Alí Bajá, el cual, con el cadí y Hazán, se
encerraron en ella por espacio de una hora solos. Dijo Mahamut a
