le haré entrar acá dentro, donde le podrás hablar a solas; y si te pareciere darle indicios de mi
deseo, haráslo por el mejor modo que pudieres.
Esto dijo Halima a Leonisa, y no habían pasado dos horas cuando el cadí llamó a Mahamut y
a Mario, y, con no menos eficacia que Halima había descubierto su pecho a Leonisa,
descubrió el enamorado viejo el suyo a sus dos esclavos, pidiéndoles consejo en lo que haría
para gozar de la cristiana y cumplir con el Gran Señor, cuya ella era, diciéndoles que antes
pensaba morir mil veces que entregalla una al Gran Turco. Con tales afectos decía su pasión
el religioso moro, que la puso en los corazones de sus dos esclavos, que todo lo contrario de
lo que él pensaba pensaban. Quedó puesto entre ellos que Mario, como hombre de su tierra,
aunque había dicho que no la conocía, tomase la mano en solicitarla y en declararle la
voluntad suya; y, cuando por este modo no se pudiese alcanzar, que usaría el de la fuerza,

pues estaba en su poder. Y, esto hecho, con decir que era muerta, se escusarían de enviarla a
Constantinopla.
Contentísimo quedó el cadí con el parecer de sus esclavos, y, con la imaginada alegría,
ofreció desde luego libertad a Mahamut, mandándole la mitad de su hacienda después de sus
días; asimismo prometió a Mario, si alcanzaba lo que quería, libertad y dineros con que
volviese a su tierra rico, honrado y contento. Si él fue liberal en prometer, sus cautivos
fueron pródigos ofreciéndole de alcanzar la luna del cielo, cuanto más a Leonisa, como él
diese comodidad de hablarla.
-Ésa daré yo a Mario cuanta él quisiere -respondió el cadí-, porque haré que Halima se vaya
en casa de sus padres, que son griegos cristianos, por algunos días; y, estando fuera, mandaré
al portero que deje entrar a Mario dentro de casa todas las veces que él quisiere, y diré a
Leonisa que bien podrá hablar con su paisano cuando le diere gusto.
Desta manera comenzó a volver el viento de la ventura de Ricardo, soplando en su favor, sin
