51

-El padre -respondió don Diego- yo lo soy; la madre ya no vive:
basta saber que fue tan principal que pudiera yo ser su criado. Y,
porque como se encubre su nombre no se encubra su fama, ni se
culpe lo que en ella parece manifiesto error y culpa conocida, se ha
de saber que la madre desta prenda, siendo viuda de un gran
caballero, se retiró a vivir a una aldea suya; y allí, con recato y con
honestidad grandísima, pasaba con sus criados y vasallos una vida
sosegada y quieta. Ordenó la suerte que un día, yendo yo a caza
por el término de su lugar, quise visitarla, y era la hora de siesta
cuando llegué a su alcázar: que así se puede llamar su gran casa;
dejé el caballo a un criado mío; subí sin topar a nadie hasta el
mismo aposento donde ella estaba durmiendo la siesta sobre un
estrado negro. Era por estremo hermosa, y el silencio, la soledad, la
ocasión, despertaron en mí un deseo más atrevido que honesto; y,
sin ponerme a hacer discretos discursos, cerré tras mí la puerta, y,
llegándome a ella, la desperté; y, teniéndola asida fuertemente, le
dije: ''Vuesa merced, señora mía, no grite, que las voces que diere
serán pregoneras de su deshonra: nadie me ha visto entrar en este
aposento; que mi suerte, par[a] que la tenga bonísima en gozaros,
ha llovido sueño en todos vuestros criados, y cuando ellos acudan a
vuestras voces no podrán más que quitarme la vida, y esto ha de
ser en vuestro mismos brazos, y no por mi muerte dejará de quedar
en opinión vuestra fama''. Finalmente, yo la gocé contra su voluntad
