abiertas y la casa sepultada en silencio y sola, quedaron admirados y con no pequeño
sobresalto. Fueron al aposento de su yerno y halláronle, como se ha dicho, siempre clavados
los ojos en su esposa, a la cual tenía asida de las manos, derramando los dos muchas
lágrimas: ella, con no más ocasión de verlas derramar a su esposo; él, por ver cuán
fingidamente ella las derramaba.
Así como sus padres entraron, habló Carrizales, y dijo:
-Siéntense aquí vuesas mercedes, y todos los demás dejen desocupado este aposento, y sólo
quede la señora Marialonso.
Hiciéronlo así; y, quedando solos los cinco, sin esperar que otro hablase, con sosegada voz,
limpiándose los ojos, desta manera dijo Carrizales:
-Bien seguro estoy, padres y señores míos, que no será menester traeros testigos para que me
creáis una verdad que quiero deciros. Bien se os debe acordar (que no es posible se os haya
caído de la memoria) con cuánto amor, con cuán buenas entrañas, hace hoy un año, un mes,
cinco días y nueve horas que me entregastes a vuestra querida hija por legítima mujer mía.
También sabéis con cuánta liberalidad la doté, pues fue tal la dote, que más de tres de su
misma calidad se pudieran casar con opinión de ricas. Asimismo, se os debe acordar la
diligencia que puse en vestirla y adornarla de todo aquello que ella se acertó a desear y yo
alcancé a saber que le convenía. Ni más ni menos habéis visto, señores, cómo, llevado de mi
natural condición y temeroso del mal de que, sin duda, he de morir, y experimentado por mi
mucha edad en los estraños y varios acaescimientos del mundo, quise guardar esta joya, que
yo escogí y vosotros me distes, con el mayor recato que me fue posible. Alcé las murallas
desta casa, quité la vista a las ventanas de la calle, doblé las cerraduras de las puertas, púsele
torno como a monasterio; desterré perpetuamente della todo aquello que sombra o nombre
de varón tuviese. Dile criadas y esclavas que la sirviesen, ni les negué a ellas ni a ella cuanto
quisieron pedirme; hícela mi igual, comuniquéle mis más secretos pensamientos, entreguéla
