-Espera, hermana, que ya voy por ella -respondió Leonora.
Y, volviendo a la cama, metió la mano por entre los colchones y
sacó la llave de en medio dellos sin que el viejo lo sintiese; y,
tomándola en sus manos, comenzó a dar brincos de contento, y sin
más esperar abrió la puerta y la presentó a la dueña, que la recibió
con la mayor alegría del mundo.
Mandó Leonora que fuese a abrir al músico, y que le trujese a los
corredores, porque ella no osaba quitarse de allí, por lo que podía
suceder; pero que, ante todas cosas, hiciese que de nuevo
ratificase el juramento que había hecho de no hacer más de lo que
ellas le ordenasen, y que, si no le quisiese confirmar y hacer de
nuevo, en ninguna manera le abriesen.
-Así será -dijo la dueña-; y a fe que no ha de entrar si primero no
jura y rejura y besa la cruz seis veces.
-No le pongas tasa -dijo Leonora-: bésela él y sean las veces que
quisiere; pero mira que jure la vida de sus padres y por todo aquello
que bien quiere, porque con esto estaremos seguras y nos
hartaremos de oírle cantar y tañer, que en mi ánima que lo hace
delica[da]mente; y anda, no te detengas más, porque no se nos
pase la noche en pláticas.
Alzóse las faldas la buena dueña, y con no vista ligereza se puso en
el torno, donde estaba toda la gente de casa esperándola; y,
habiéndoles mostrado la llave que traía, fue tanto el contento de

21
