distintamente veían los rostros de los que peleaban, porque aún no
era puesto el sol.
Era infinita la gente que de la ciudad acudía, y mucha la que de las
galeras se desembarcaba, puesto que el que las traía a cargo, que

22

era un caballero valenciano llamado don Pedro Viqué, desde la
popa de la galera capitana amenazaba a los que se habían
embarcado en los esquifes para ir a socorrer a los suyos. Mas,
viendo que no aprovechaban sus voces ni sus amenazas, hizo
volver las proas de las galeras a la ciudad y disparar una pieza sin
bala (señal de que si no se apartasen, otra no iría sin ella).
En esto, estaba don Rafael atentamente mirando la cruel y bien
trabada riña, y vio y notó que de parte de los que más se señalaban
de las galeras lo hacía gallardamente un mancebo de hasta veinte y
dos o pocos más años, vestido de verde, con un sombrero de la
misma color adornado con un rico trencillo, al parecer de diamantes;
la destreza con que el mozo se combatía y la bizarría del vestido
hacía que volviesen a mirarle todos cuantos la pendencia miraban;
y de tal manera le miraron los ojos de Teodosia y de Leocadia, que
ambas a un mismo punto y tiempo dijeron:
-¡Válame Dios: o yo no tengo ojos, o aquel de lo verde es Marco
Antonio!
Y, en diciendo esto, con gran ligereza saltaron de las mulas, y,
