deseo de verse a solas con su querida esposa.
Llegóse, en fin, la hora deseada, porque no hay fin que no le tenga.
Fuéronse a acostar todos, quedó toda la casa sepultada en silencio,
en el cual no quedará la verdad deste cuento, pues no lo
consentirán los muchos hijos y la ilustre descendencia que en
Toledo dejaron, y agora viven, estos dos venturosos desposados,
que muchos y felices años gozaron de sí mismos, de sus hijos y de
sus nietos, permitido todo por el cielo y por la fuerza de la sangre,
que vio derramada en el suelo el valeroso, ilustre y cristiano abuelo
de Luisico.

1

NOVELA DEL CELOSO ESTREMEÑO
No ha muchos años que de un lugar de Estremadura salió un
hidalgo, nacido de padres nobles, el cual, como un otro Pródigo, por
diversas partes de España, Italia y Flandes anduvo gastando así los
años como la hacienda; y, al fin de muchas peregrinaciones,
muertos ya sus padres y gastado su patrimonio, vino a parar a la
gran ciudad de Sevilla, donde halló ocasión muy bastante para
acabar de consumir lo poco que le quedaba. Viéndose, pues, tan
falto de dineros, y aun no con muchos amigos, se acogió al remedio
a que otros muchos perdidos en aquella ciudad se acogen, que es
el pasarse a las Indias, refugio y amparo de los desesperados de
España, iglesia de los alzados, salvoconduto de los homicidas, pala
