haga las llaves, y así podré entrar dentro de noche y enseñaros
mejor que al Preste Juan de las Indias, porque veo ser gran lástima
que se pierda una tal voz como la vuestra, faltándole el arrimo de la
guitarra; que quiero que sepáis, hermano Luis, que la mejor voz del
mundo pierde de sus quilates cuando no se acompaña con el
instrumento, ora sea de guitarra o clavicímbano, de órganos o de
arpa; pero el que más a vuestra voz le conviene es el instrumento
de la guitarra, por ser el más mañero y menos costoso de los
instrumentos.

10

-Bien me parece eso -replicó el negro-; pero no puede ser, pues
jamás entran las llaves en mi poder, ni mi amo las suelta de la mano
de día, y de noche duermen debajo de su almohada.
-Pues haced otra cosa, Luis -dijo Loaysa-, si es que tenéis gana de
ser músico consumado; que si no la tenéis, no hay para qué
cansarme en aconsejaros.
-¡Y cómo si tengo gana! -replicó Luis-. Y tanta, que ninguna cosa
dejaré de hacer, como sea posible salir con ella, a trueco de salir
con ser músico.
-Pues ansí es -dijo el virote-, yo os daré por entre estas puertas,
haciendo vos lugar quitando alguna tierra del quicio; digo que os
daré unas tenazas y un martillo, con que podáis de noche quitar los
clavos de la cerradura de loba con mucha facilidad, y con la misma
