doncella esté en un mesón. ¿Es parienta vuestra, por ventura?
-Ni es mi parienta ni es mi criada; y si vuesa merced gustare de saber quién es, como ella no
esté delante, oirá vuesa merced cosas que, juntamente con darle gusto, le admiren.
-Sí gustaré -dijo el Corregidor-; y sálgase Costancica allá fuera, y prométase de mí lo que de
su mismo padre pudiera prometerse; que su mucha honestidad y hermosura obligan a que
todos los que la vieren se ofrezcan a su servicio.
No respondió palabra Costanza, sino con mucha mesura hizo una profunda reverencia al
Corregidor y salióse de la sala; y halló a su ama desalada esperándola, para saber della qué era
lo que el Corregidor la quería. Ella le contó lo que había pasado, y cómo su señor quedaba
con él para contalle no sé qué cosas que no quería que ella las oyese. No acabó de sosegarse
la huéspeda, y siempre estuvo rezando hasta que se fue el Corregidor y vio salir libre a su
marido; el cual, en tanto que estuvo con el Corregidor, le dijo:

-«Hoy hacen, señor, según mi cuenta, quince años, un mes y cuatro días que llegó a esta
posada una señora en hábito de peregrina, en una litera, acompañada de cuatro criados de a
caballo y de dos dueñas y una doncella, que en un coche venían. Traía asimismo dos acémilas
cubiertas con dos ricos reposteros, y cargadas con una rica cama y con aderezos de cocina.
Finalmente, el aparato era principal y la peregrina representaba ser una gran señora; y,
aunque en la edad mostraba ser de cuarenta o pocos más años, no por eso dejaba de parecer
hermosa en todo estremo. Venía enferma y descolorida, y tan fatigada que mandó que luego
luego le hiciesen la cama, y en esta misma sala se la hicieron sus criados. Preguntáronme cuál
era el médico de más fama desta ciudad. Díjeles que el doctor de la Fuente. Fueron luego por
él, y él vino luego; comunicó a solas con él su enfermedad; y lo que de su plática resultó fue
que mandó el médico que se le hiciese la cama en otra parte y en lugar donde no le diesen
ningún ruido. Al momento la mudaron a otro aposento que está aquí arriba apartado, y con
