persona, para lo cual querría el ayuda de la vuestra y que me
acompañásedes en este camino, confiado en que lo haréis por ser
español y caballero, como ya estoy informado; y por no dar cuenta a
ningún pariente ni amigo mío, de quien no espero sino consejos y
disuasiones, y de vos puedo esperar los que sean buenos y
honrosos, aunque rompan por cualquier peligro. Vos, señor, me
habéis de hacer merced de venir conmigo, que, llevando un español
a mi lado, y tal como vos me parecéis, haré cuenta que llevo en mi
guarda los ejércitos de Jerjes. Mucho os pido, pero a más obliga la
deuda de responder a lo que la fama de vuestra nación pregona.
-No más, señor Lorenzo -dijo a esta sazón don Juan (que hasta allí,
sin interrumpirle palabra, le había estado escuchando)-, no más,
que desde aquí me constituyo por vuestro defensor y consejero, y
tomo a mi cargo la satisfación o venganza de vuestro agravio; y
esto no sólo por ser español, sino por ser caballero y serlo vos tan
principal como habéis dicho, y como yo sé y como todo el mundo
sabe. Mirad cuándo queréis que sea nuestra partida; y sería mejor
que fuese luego, porque el hierro se ha de labrar mientras estuviere
encendido, y el ardor de la cólera acrecienta el ánimo, y la injuria
reciente despierta la venganza.

18

Levantóse Lorenzo y abrazó apretadamente a don Juan, [y] dijo:
-A tan generoso pecho como el vuestro, señor don Juan, no es
