hallaron en ellas, debajo de un árbol durmiendo, a un muchacho de
hasta edad de once años, vestido como labrador. Mandaron a un
criado que le despertase; despertó y preguntáronle de adónde era y
qué hacía durmiendo en aquella soledad. A lo cual el muchacho
respondió que el nombre de su tierra se le había olvidado, y que iba
a la ciudad de Salamanca a buscar un amo a quien servir, por sólo
que le diese estudio. Preguntáronle si sabía leer; respondió que sí,
y escribir también.
-Desa manera -dijo uno de los caballeros-, no es por falta de
memoria habérsete olvidado el nombre de tu patria.
-Sea por lo que fuere -respondió el muchacho-; que ni el della ni del
de mis padres sabrá ninguno hasta que yo pueda honrarlos a ellos y
a ella.
-Pues, ¿de qué suerte los piensas honrar? -preguntó el otro
caballero.
-Con mis estudios -respondió el muchacho-, siendo famoso por
ellos; porque yo he oído decir que de los hombres se hacen los
obispos.
Esta respuesta movió a los dos caballeros a que le recibiesen y
llevasen consigo, como lo hicieron, dándole estudio de la manera
que se usa dar en aquella universidad a los criados que sirven. Dijo
el muchacho que se llamaba Tomás Rodaja, de donde infirieron sus
amos, por el nombre y por el vestido, que debía de ser hijo de algún
labrador pobre. A pocos días le vistieron de negro, y a pocas
semanas dio Tomás muestras de tener raro ingenio, sirviendo a sus
