hacer otra noche con una barrena el agujero en el torno, y de traer a
su señora para que le viese y oyese, se despidieron; y el negro,
aunque era casi el alba, quiso tomar lición, la cual le dio Loaysa, y
le hizo entender que no había mejor oído que el suyo en cuantos
discípulos tenía: y no sabía el pobre negro, ni lo supo jamás, hacer
un cruzado.
Tenían los amigos de Loaysa cuidado de venir de noche a escuchar
por entre las puertas de la calle, y ver si su amigo les decía algo, o
si había menester alguna cosa; y, haciendo una señal que dejaron
concertada, conoció Loaysa que estaban a la puerta, y por el
agujero del quicio les dio breve cuenta del buen término en que
estaba su negocio, pidiéndoles encarecidamente buscasen alguna
cosa que provocase a sueño, para dárselo a Carrizales; que él
había oído decir que había unos polvos para este efeto. Dijéronle
que tenían un médico amigo que les daría el mejor remedio que
supiese, si es que le había; y, animándole a proseguir la empresa y
prometiéndole de volver la noche siguiente con todo recaudo,
apriesa se despidieron.
Vino la noche, y la banda de las palomas acudió al reclamo de la
guitarra. Con ellas vino la simple Leonora, temerosa y temblando de
que no despertase su marido; que, aunque ella, vencida deste
temor, no había querido venir, tantas cosas le dijeron sus criadas,
especialmente la dueña, de la suavidad de la música y de la
gallarda disposición del músico pobre (que, sin haberle visto, le
alababa y le subía sobre Absalón y sobre Orfeo), que la pobre
