lacayo: que todas estas y más figuras suele hacer una farsanta.
Preguntóle uno que cuál había sido el más dichoso del mundo. Respondió que Nemo; porque
Nemo novit Patrem, Nemo sine crimine vivit, Nemo sua sorte contentus, Nemo ascendit in coelum.
De los diestros dijo una vez que eran maestros de una ciencia o arte que cuando la habían
menester no la sabían, y que tocaban algo en presumptuosos, pues querían reducir a
demostraciones matemáticas, que son infalibles, los movimientos y pensamientos coléricos
de sus contrarios. Con los que se teñían las barbas tenía particular enemistad; y, riñendo una
vez delante dél dos hombres, que el uno era portugués, éste dijo al castellano, asiéndose de
las barbas, que tenía muy teñidas:
-¡Por istas barbas que teño no rostro...!

A lo cual acudió Vidriera:
-¡Ollay, home, naon digáis teño, sino tiño!
Otro traía las barbas jaspeadas y de muchas colores, culpa de la mala tinta; a quien dijo
Vidriera que tenía las barbas de muladar overo. A otro, que traía las barbas por mitad blancas
y negras, por haberse descuidado, y los cañones crecidos, le dijo que procurase de no porfiar
ni reñir con nadie, porque estaba aparejado a que le dijesen que mentía por la mitad de la
barba.
Una vez contó que una doncella discreta y bien entendida, por acudir a la voluntad de sus
padres, dio el sí de casarse con un viejo todo cano, el cual la noche antes del día del
desposorio se fue, no al río Jordán, como dicen las viejas, sino a la redomilla del agua fuerte y
plata, con que renovó de manera su barba, que la acostó de nieve y la levantó de pez. Llegóse
la hora de darse las manos, y la doncella conoció por la pinta y por la tinta la figura, y dijo a
sus padres que le diesen el mismo esposo que ellos le habían mostrado, que no quería otro.
Ellos le dijeron que aquel que tenía delante era el mismo que le habían mostrado y dado por
