la tan celebrada fregona. Entrábase la noche y la fregona no salía; desesperábase Carriazo, y
Avendaño se estaba quedo; el cual, por salir con su intención, con escusa de preguntar por
unos caballeros de Burgos que iban a la ciudad de Sevilla, se entró hasta el patio de la posada;
y, apenas hubo entrado, cuando de una sala que en el patio estaba vio salir una moza, al

parecer de quince años, poco más o menos, vestida como labradora, con una vela encendida
en un candelero.
No puso Avendaño los ojos en el vestido y traje de la moza, sino en su rostro, que le parecía
ver en él los que suelen pintar de los ángeles. Quedó suspenso y atónito de su hermosura, y
no acertó a preguntarle nada: tal era su suspensión y embelesamiento. La moza, viendo aquel
hombre delante de sí, le dijo:
-¿Qué busca, hermano? ¿Es por ventura criado de alguno de los huéspedes de casa?
-No soy criado de ninguno, sino vuestro -respondió Avendaño, todo lleno de turbación y
sobresalto.
La moza, que de aquel modo se vio responder, dijo:
-Vaya, hermano, norabuena, que las que servimos no hemos menester criados.
Y, llamando a su señor, le dijo:
-Mire, señor, lo que busca este mancebo.
Salió su amo y preguntóle qué buscaba. Él respondió que a unos caballeros de Burgos que
iban a Sevilla, uno de los cuales era su señor, el cual le había enviado delante por Alcalá de
Henares, donde había de hacer un negocio que les importaba; y que junto con esto le mandó
que se viniese a Toledo y le esperase en la posada del Sevillano, donde vendría a apearse; y
que pensaba que llegaría aquella noche o otro día a más tardar. Tan buen color dio
Avendaño a su mentira, que a la cuenta del huésped pasó por verdad, pues le dijo:
-Quédese, amigo, en la posada, que aquí podrá esperar a su señor hasta que venga.
