no pienso hacer cosa que llame al castigo, no quiero tomar compañía que por su gusto me
deseche.
-Tienes razón, ¡oh Preciosa! -dijo a este punto Andrés -; y así, si quieres que asegure tus
temores y menoscabe tus sospechas, jurándote que no saldré un punto de las órdenes que
me pusieres, mira qué juramento quieres que haga, o qué otra seguridad puedo darte, que a
todo me hallarás dispuesto.
-Los juramentos y promesas que hace el cautivo porque le den libertad, pocas veces se
cumplen con ella -dijo Preciosa-; y así son, según pienso, los del amante: que, por conseguir
su deseo, prometerá las alas de Mercurio y los rayos de Júpiter, como me prometió a mí un
cierto poeta, y juraba por la laguna Estigia. No quiero juramentos, señor Andrés, ni quiero
promesas; sólo quiero remitirlo todo a la esperiencia deste noviciado, y a mí se me quedará el
cargo de guardarme , cuando vos le tuviéredes de ofenderme.
-Sea ansí -respondió Andrés-. Sola una cosa pido a estos señores y compañeros míos, y es
que no me fuercen a que hurte ninguna cosa por tiempo de un mes siquiera; porque me
parece que no he de acertar a ser ladrón si antes no preceden muchas liciones.
-Calla, hijo -dijo el gitano viejo-, que aquí te industriaremos de manera que salgas un águila
en el oficio; y cuando le sepas, has de gustar dél de modo que te comas las manos tras él. ¡Ya
es cosa de burla salir vacío por la mañana y volver cargado a la noche al rancho!
-De azotes he visto yo volver a algunos désos vacíos -dijo Andrés.
-No se toman truchas, etcétera -replicó el viejo-: todas las cosas desta vida están sujetas a
diversos peligros, y las acciones del ladrón al de las galeras, azotes y horca; pero no porque
corra un navío tormenta, o se anega, han de dejar los otros de navegar. ¡Bueno sería que
porque la guerra come los hombres y los caballos, dejase de haber soldados! Cuanto más,
que el que es azotado por justicia, entre nosotros, es tener un hábito en las espaldas, que le
parece mejor que si le trujese en los pechos, y de los buenos. El toque está [en] no acabar
