punto de perder los sentidos: tanto fue el sobresalto que recibió con su vista.
Subieron las gitanillas todas, sino la grande, que se quedó abajo para
informarse de los criados de las verdades de Andrés.
Al entrar las gitanillas en la sala, estaba diciendo el caballero anciano a los
demás:
-Ésta debe de ser, sin duda, la gitanilla hermosa que dicen que anda por
Madrid.
-Ella es -replicó Andrés-, y sin duda es la más hermosa criatura que se ha
visto.
-Así lo dicen -dijo Preciosa, que lo oyó todo en entrando-, pero en verdad que
se deben de engañar en la mitad del justo precio. Bonita, bien creo que lo
soy; pero tan hermosa como dicen, ni por pienso.
-¡Por vida de don Juanico, mi hijo, -dijo el anciano-, que aún sois más
hermosa de lo que dicen, linda gitana!
-Y ¿quién es don Juanico, su hijo? -preguntó Preciosa.
-Ese galán que está a vuestro lado -respondió el caballero.
-En verdad que pensé -dijo Preciosa- que juraba vuestra merced por algún
niño de dos años: ¡mirad qué don Juanico, y qué brinco! A mi verdad, que
pudiera ya estar casado, y que, según tiene unas rayas en la frente, no
pasarán tres años sin que lo esté, y muy a su gusto, si es que desde aquí
allá no se le pierde o se le trueca.
-¡Basta! -dijo uno de los presentes-; ¿qué sabe la gitanilla de rayas?
En esto, las tres gitanillas que iban con Preciosa, todas tres se arrimaron a
un rincón de la sala, y, cosiéndose las bocas unas con otras, se juntaron por
no ser oídas. Dijo la Cristina:
