BERGANZA.-A Él me encomiendo en todo acontecimiento; y,
aunque el dejar de murmurar lo tengo por dificultoso, pienso usar de
un remedio que oí decir que usaba un gran jurador, el cual,
arrepentido de su mala costumbre, cada vez que después de su
arrepentimiento juraba, se daba un pellizco en el brazo, o besaba la
tierra, en pena de su culpa; pero, con todo esto, juraba. Así yo, cada
vez que fuere contra el precepto que me has dado de que no
murmure y contra la intención que tengo de no murmurar, me
morderé el pico de la lengua de modo que me duela y me acuerde
de mi culpa para no volver a ella.
CIPIÓN.-Tal es ese remedio, que si usas dél espero que te has de
morder tantas veces que has de quedar sin lengua, y así, quedarás
imposibilitado de murmurar.
BERGANZA.-A lo menos, yo haré de mi parte mis diligencias, y
supla las faltas el cielo.
«Y así, digo que los hijos de mi amo se dejaron un día un cartapacio
en el patio, donde yo a la sazón estaba; y, como estaba enseñado a
llevar la esportilla del jifero mi amo, así del vademécum y fuime tras
ellos, con intención de no soltalle hasta el estudio. Sucedióme todo
como lo deseaba: que mis amos, que me vieron venir con el
vademécum en la boca, asido sotilmente de las cintas, mandaron a
un paje me le quitase; mas yo no lo consentí ni le solté hasta que
entré en el aula con él, cosa que causó risa a todos los estudiantes.
Lleguéme al mayor de mis amos, y, a mi parecer, con mucha
crianza se le puse en las manos, y quedéme sentado en cuclillas a
