que pudiésedes tañer sin vergüenza alguna en cualquiera esquina;
porque os hago saber que tengo grandísima gracia en el enseñar, y
más, que he oído decir que vos tenéis muy buena habilidad; y, a lo
que siento y puedo juzgar por el órgano de la voz, que es atiplada,
debéis de cantar muy bien.
-No canto mal -respondió el negro-; pero, ¿qué aprovecha?, pues
no sé tonada alguna, si no es la de La Estrella de Venus y la de Por
un verde prado, y aquélla que ahora se usa que dice:
A los hierros de una reja
la turbada mano asida...
-Todas ésas son aire -dijo Loaysa- para las que yo os podría
enseñar, porque sé todas las del moro Abindarráez, con las de su
dama Jarifa, y todas las que se cantan de la historia del gran sofí
Tomunibeyo, con las de la zarabanda a lo divino, que son tales, que
hacen pasmar a los mismos portugueses; y esto enseño con tales
modos y con tanta facilidad que, aunque no os deis priesa a
aprender, apenas habréis comido tres o cuatro moyos de sal,
cuando ya os veáis músico corriente y moliente en todo género de
guitarra.
A esto suspiró el negro y dijo:
-¿Qué aprovecha todo eso, si no sé cómo meteros en casa?
-Buen remedio -dijo Loaysa-: procurad vos tomar las llaves a
vuestro amo, y yo os daré un pedazo de cera, donde las imprimiréis
de manera que queden señaladas las guardas en la cera; que, por
la afición que os he tomado, yo haré que un cerrajero amigo mío
