comodidad en nuestros ranchos. Veníos con nosotros, que, aunque somos
gitanos, no lo parecemos en la caridad.
-Dios la use con vosotros -respondió el hombre-; y llevadme donde
quisiéredes, que el dolor desta pierna me fatiga mucho.
Llegóse a él Andrés y otro gitano caritativo (que aun entre los demonios hay
unos peores que otros, y entre muchos malos hombres suele haber algún
bueno), y entre los dos le llevaron. Hacía la noche clara con la luna, de
manera que pudieron ver que el hombre era mozo de gentil rostro y talle;
venía vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y ceñida a
los pechos una como camisa o talega de lienzo. Llegaron a la barraca o toldo
de Andrés, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudió luego la abuela
de Preciosa a curar el herido, de quien ya le habían dado cuenta. Tomó
algunos pelos de los perros, friólos en aceite, y, lavando primero con vino
dos mordeduras que tenía en la pierna izquierda, le puso los pelos con el
aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; lióselo muy bien
con paños limpios y santiguóle las heridas y díjole:
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no será nada.
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estúvole mirando
ahincadamente, y lo mismo hacía él a ella, de modo que Andrés echó de ver
en la atención con que el mozo la miraba; pero echólo a que la mucha
hermosura de Preciosa se llevaba tras sí los ojos. En resolución, después de
curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y por
entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa.
Apenas se apartaron dél, cuando Preciosa llamó a Andrés aparte y le dijo:
-¿Acuérdaste, Andrés, de un papel que se me cayó en tu casa cuando
