hurté a un paje de mi padre sus vestidos y a mi padre mucha
cantidad de dineros; y una noche, cubierta con su negra capa, salí
de casa y a pie caminé algunas leguas y llegué a un lugar que se
llama Osuna, y, acomodándome en un carro, de allí a dos días
entré en Sevilla: que fue haber entrado en la seguridad posible para
no ser hallada, aunque me buscasen. Allí compré otros vestidos y
una mula, y, con unos caballeros que venían a Barcelona con

18

priesa, por no perder la comodidad de unas galeras que pasaban a
Italia, caminé hasta ayer, que me sucedió lo que ya habréis sabido
de los bandoleros, que me quitaron cuanto traía , y entre otras
cosas la joya que sustentaba mi salud y aliviaba la carga de mis
trabajos, que fue la cédula de Marco Antonio, que pensaba con ella
pasar a Italia, y, hallando a Marco Antonio, presentársela por testigo
de su poca fe, y a mí por abono de mi mucha firmeza, y hacer de
suerte que me cumpliese la promesa. Pero, juntamente con esto, he
considerado que con facilidad negará las palabras que en un papel
están escritas el que niega las obligaciones que debían estar
grabadas en el alma, que claro está que si él tiene en su compañía
a la sin par Teodosia, no ha de querer mirar a la desdichada
Leocadia; aunque con todo esto pienso morir, o ponerme en la
presencia de los dos, para que mi vista les turbe su sosiego. No
piense aquella enemiga de mi descanso gozar tan a poca costa lo
