las Indias. Deslayo porque os la prometí, y porque ella es digna de
vos y vos lo sois della. Vuestro valor solo la merece. Si vos habéis
guardado las joyas de la nave para mí, yo os he guardado la joya
vuestra para vos; y, aunque os parezca que no hago mucho en
volveros lo que es vuestro, yo sé que os hago mucha merced en
ello; que las prendas que se compran a deseos y tienen su
estimación en el alma del comprador, aquello valen que vale una
alma: que no hay precio en la tierra con que apreciable. Isabela es
vuestra, veisla allí; cuando quisiéredes podéis tomar su entera
posesión, y creo será con su gusto, porque es discreta y sabrá
ponderar la amistad que le hacéis, que no la quiero llamar merced,
sino amistad, porque me quiero alzar con el nombre de que yo sola
puedo hacerle mercedes. Idos a descansar y venidme a ver
mañana, que quiero más particularmente oír vuestras hazañas; y
traedme esos dos que decís que de su voluntad han querido venir a
verme, que se lo quiero agradecer.
Besóle las manos Ricaredo por las muchas mercedes que le
hacía. Entróse la reina en una sala, y las damas rodearon a
Ricaredo; y una dellas, que había tomado grande amistad con
Isabela, llamada la señora Tansi, tenida por la más discreta,
desenvuelta y graciosa de todas, dijo a Ricaredo:
-¿Qué es esto, señor Ricaredo, qué armas son éstas?
¿Pensábades por ventura que veníades a pelear con vuestros
enemigos? Pues en verdad que aquí todas somos vuestras amigas,
si no es la señora Isabela, que, como española, está obligada a no
