La que es media.
Luego, ¿bien será morir?
Mejor sufrir.
Porque se suele decir,
y esta verdad se reciba,
que tras la tormenta esquiva
suele la calma venir.
¿Descubriré mi pasión?
En ocasión.
¿Y si jamás se me da?
Sí hará.
Llegará la muerte en tanto.
Llegue a tanto
tu limpia fe y esperanza,
que, en sabiéndolo Costanza,
convierta en risa tu llanto.
-¿Hay más? -dijo la huéspeda.
-No -respondió el marido-; pero, ¿qué os parece destos versos?
-Lo primero -dijo ella-, es menester averiguar si son de Tomás.
-En eso no hay que poner duda -replicó el marido-, porque la letra de la cuenta de la cebada
y la de las coplas toda es una, sin que se pueda negar.
-Mirad, marido -dijo la huéspeda-: a lo que yo veo, puesto que las coplas nombran a
Costancica, por donde se puede pensar que se hicieron para ella, no por eso lo habemos de
afirmar nosotros por verdad, como si se los viéramos escribir; cuanto más, que otras
Costanzas que la nuestra hay en el mundo; pero, ya que sea por ésta, ahí no le dice nada que
