tan regocijada y compuesta, y haberme puesto atraillado tras de
una puerta, y de haber trocado la liberalidad de los estudiantes en la
mezquinidad de la negra, ordenó de sobresaltarme en lo que ya por
quietud y descanso tenía.»
Mira, Cipión, ten por cierto y averiguado, como yo lo tengo, que al
desdichado las desdichas le buscan y le hallan, aunque se esconda
en los últimos rincones de la tierra.
«Dígolo porque la negra de casa estaba enamorada de un negro,
asimismo esclavo de casa, el cual negro dormía en el zaguán, que
es entre la puerta de la calle y la de en medio, detrás de la cual yo
estaba; y no se podían juntar sino de noche, y para esto habían
hurtado o contrahecho las llaves; y así, las más de las noches
bajaba la negra, y, tapándome la boca con algún pedazo de carne o
queso, abría al negro, con quien se daba buen tiempo, facilitándolo
mi silencio, y a costa de muchas cosas que la negra hurtaba.
Algunos días me estragaron la conciencia las dádivas de la negra,
pareciéndome que sin ellas se me apretarían las ijadas y daría de
mastín en galgo. Pero, en efeto, llevado de mi buen natural, quise
responder a lo que a mi amo debía, pues tiraba sus gajes y comía
su pan, como lo deben hacer no sólo los perros honrados, a quien

19

se les da renombre de agradecidos, sino todos aquellos que
sirven.»
