habían de pedir celos por cosas que las viesen hacer de sus
personas, porque mal pueden regalar las mozas a los de dentro si
no hacen tributarios a los de fuera de casa. ''Callad, hermanos decían ellas (como si los tuvieran presentes y fueran ya sus
verdaderos mancebos o amancebados)-; callad y tapaos los ojos, y
dejad tocar el pandero a quien sabe y que guíe la danza quien la
entiende, y no habrá par de canónigos en esta ciudad más
regalados que vosotros lo seréis destas tributarias vuestras''.
Estas y otras razones desta sustancia y jaez dijeron la Gallega y la
Argüello; y, en tanto, caminaba nuestro buen Lope Asturiano la
vuelta del río, por la cuesta del Carmen, puestos los pensamientos
en sus almadrabas y en la súbita mutación de su estado. O ya fuese
por esto, o porque la suerte así lo ordenase, en un paso estrecho, al
bajar de la cuesta, encontró con un asno de un aguador que subía
cargado; y, como él descendía y su asno era gallardo, bien

17

dispuesto y poco trabajado, tal encuentro dio al cansado y flaco que
subía, que dio con él en el suelo; y, por haberse quebrado los
cántaros, se derramó también el agua, por cuya desgracia el
aguador antiguo, despechado y lleno de cólera, arremetió al
aguador moderno, que aún se estaba caballero; y, antes que se
desenvolviese y [hubiese] apeado, le había pegado y asentado una
docena de palos tales, que no le supieron bien al Asturiano.
Apeóse, en fin; pero con tan malas entrañas, que arremetió a su
