-¡Eso es ello, pecador de mí -respondió el estudiante-: que la debí
de poner a mal recaudo, pues me la hurtaron!
-Lo mismo digo yo -dijo Cortado-; pero para todo hay remedio, si no
es para la muerte, y el que vuesa merced podrá tomar es, lo
primero y principal, tener paciencia; que de menos nos hizo Dios y
un día viene tras otro día, y donde las dan las toman; y podría ser
que, con el tiempo, el que llevó la bolsa se viniese a arrepentir y se
la volviese a vuesa merced sahumada.
-El sahumerio le perdonaríamos -respondió el estudiante.
Y Cortado prosiguió diciendo:
-Cuanto más, que cartas de descomunión hay, paulinas, y buena
diligencia, que es madre de la buena ventura; aunque, a la verdad,
no quisiera yo ser el llevador de tal bolsa; porque, si es que vuesa
merced tiene alguna orden sacra, parecerme hía a mí que había
cometido algún grande incesto, o sacrilegio.
-Y ¡cómo que ha cometido sacrilegio! -dijo a esto el adolorido
estudiante-; que, puesto que yo no soy sacerdote, sino sacristán de
unas monjas, el dinero de la bolsa era del tercio de una capellanía,
que me dio a cobrar un sacerdote amigo mío, y es dinero sagrado y
bendito.
-Con su pan se lo coma -dijo Rincón a este punto-; no le arriendo la
ganancia; día de juicio hay, donde todo saldrá en la colada, y
entonces se verá quién fue Callejas y el atrevido que se atrevió a
tomar, hurtar y menoscabar el tercio de la capellanía. Y ¿cuánto
renta cada año? Dígame, señor sacristán, por su vida.
