-Vengo a decir a vuesas mercedes cómo agora, agora, topé en Gradas a Lobillo el de Málaga,
y díceme que viene mejorado en su arte de tal manera, que con naipe limpio quitará el dinero
al mismo Satanás; y que por venir maltratado no viene luego a registrarse y a dar la sólita
obediencia; pero que el domingo será aquí sin falta.

-Siempre se me asentó a mí -dijo Monipodio- que este Lobillo había de ser único en su arte,
porque tiene las mejores y más acomodadas manos para ello que se pueden desear; que, para
ser uno buen oficial en su oficio, tanto ha menester los buenos instrumentos con que le
ejercita, como el ingenio con que le aprende.
-También topé -dijo el viejo- en una casa de posadas, en la calle de Tintores, al Judío, en
hábito de clérigo, que se ha ido a posar allí por tener noticia que dos peruleros viven en la
misma casa, y querría ver si pudiese trabar juego con ellos, aunque fuese de poca cantidad,
que de allí podría venir a mucha. Dice también que el domingo no faltará de la junta y dará
cuenta de su persona.
-Ese Judío también -dijo Monipodio- es gran sacre y tiene gran conocimiento. Días ha que
no le he visto, y no lo hace bien. Pues a fe que si no se enmienda, que yo le deshaga la
corona; que no tiene más órdenes el ladrón que las tiene el turco, ni sabe más latín que mi
madre. ¿Hay más de nuevo?
-No -dijo el viejo-; a lo menos que yo sepa.
-Pues sea en buen hora -dijo Monipodio-. Voacedes tomen esta miseria -y repartió entre
todos hasta cuarenta reales-, y el domingo no falte nadie, que no faltará nada de lo corrido.
Todos le volvieron las gracias. Tornáronse a abrazar Repolido y la Cariharta, la Escalanta con
Maniferro y la Gananciosa con Chiquiznaque, concertando que aquella noche, después de
haber alzado de obra en la casa, se viesen en la de la Pipota, donde también dijo que iría
Monipodio, al registro de la canasta de colar, y que luego había de ir a cumplir y borrar la
