negociado; el cual por mil señales conoció cómo su amigo venía
herido de la amorosa pestilencia; pero no le quiso decir nada por
entonces, hasta ver si lo merecía la causa de quien nacían las
extraordinarias alabanzas y grandes hipérboles con que la belleza
de Costanza sobre los mismos cielos levantaba.
Entraron, en fin, en la posada, y la Argüello, que era una mujer de
hasta cuarenta y cinco años, superintendente de las camas y
aderezo de los aposentos, los llevó a uno que ni era de caballeros
ni de criados, sino de gente que podía hacer medio entre los dos
estremos. Pidieron de cenar; respondióles Argüello que en aquella
posada no daban de comer a nadie, puesto que guisaban y
aderezaban lo que los huéspedes traían de fuera comprado; pero
que bodegones y casas de estado había cerca, donde sin escrúpulo
de conciencia podían ir a cenar lo que quisiesen.
Tomaron los dos el consejo de Argüello, y dieron con sus cuerpos
en un bodego, donde Carriazo cenó lo que le dieron y Avendaño lo
que con él llevaba: que fueron pensamientos e imaginaciones. Lo
poco o nada que Avendaño comía admiraba mucho a Carriazo. Por
enterarse del todo de los pensamientos de su amigo, al volverse a
la posada, le dijo:
-Conviene que mañana madruguemos, porque antes que entre la
calor estemos ya en Orgaz.

10

