despedirme de nadie.
»Paró doña Estefanía en casa de una amiga suya, y, antes que entrásemos dentro, estuvo un
buen espacio hablando con ella, al cabo del cual salió una moza y dijo que entrásemos yo y
mi criado. Llevónos a un aposento estrecho, en el cual había dos camas tan juntas que
parecían una, a causa que no había espacio que las dividiese, y las sábanas de entrambas se
besaban. En efeto, allí estuvimos seis días, y en todos ellos no se pasó hora que no
tuviésemos pendencia, diciéndole la necedad que había hecho en haber dejado su casa y su
hacienda, aunque fuera a su misma madre.
»En esto, iba yo y venía por momentos; tanto, que la huéspeda de casa, un día que doña
Estefanía dijo que iba a ver en qué término estaba su negocio, quiso saber de mí qué era la
causa que me movía a reñir tanto con ella, y qué cosa había hecho que tanto se la afeaba,
diciéndole que había sido necedad notoria más que amistad perfeta. Contéle todo el cuento,
y cuando llegué a decir que me había casado con doña Estefanía, y la dote que trujo y la
simplicidad que había hecho en dejar su casa y hacienda a doña Clementa, aunque fuese con
tan sana intención como era alcanzar tan principal marido como don Lope, se comenzó a
santiguar y a hacerse cruces con tanta priesa, y con tanto ''¡Jesús, Jesús, de la mala hembra!'',
que me puso en gran turbación; y al fin me dijo: ''Señor alférez, no sé si voy contra mi
conciencia en descubriros lo que me parece que también la cargaría si lo callase; pero, a Dios
y a ventura, sea lo que fuere, ¡viva la verdad y muera la mentira! La verdad es que doña
Clementa Bueso es la verdadera señora de la casa y de la hacienda de que os hicieron la dote;
la mentira es todo cuanto os ha dicho doña Estefanía: que ni ella tiene casa, ni hacienda, ni
otro vestido del que trae puesto. Y el haber tenido lugar y espacio para hacer este embuste
fue que doña Clementa fue a visitar unos parientes suyos a la ciudad de Plasencia, y de allí
fue a tener novenas en Nuestra Señora de Guadalupe, y en este entretanto dejó en su casa a
doña Estefanía, que mirase por ella, porque, en efeto, son grandes amigas; aunque, bien
