Campuzano- que no entienda que, si no es por milagro, no pueden
hablar los animales; que bien sé que si los tordos, picazas y
papagayos hablan, no son sino las palabras que aprenden y toman
de memoria, y por tener la lengua estos animales cómoda para
poder pronunciarlas; mas no por esto pueden hablar y responder
con discurso concertado, como estos perros hablaron; y así,
muchas veces, después que los oí, yo mismo no he querido dar
crédito a mí mismo, y he querido tener por cosa soñada lo que
realmente estando despierto, con todos mis cinco sentidos, tales
cuales nuestro Señor fue servido dármelos, oí, escuché, noté y,
finalmente, escribí, sin faltar palabra, por su concierto; de donde se
puede tomar indicio bastante que mueva y persuada a creer esta
verdad que digo. Las cosas de que trataron fueron grandes y
diferentes, y más para ser tratadas por varones sabios que para ser
dichas por bocas de perros. Así que, pues yo no las pude inventar

12

de mío, a mi pesar y contra mi opinión, vengo a creer que no
soñaba y que los perros hablaban.
-¡Cuerpo de mí! -replicó el licenciado-. ¡Si se nos ha vuelto el tiempo
de Maricastaña, cuando hablaban las calabazas, o el de Isopo,
cuando departía el gallo con la zorra y unos animales con otros!
-Uno dellos sería yo, y el mayor -replicó el alférez-, si creyese que
ese tiempo ha vuelto; y aun también lo sería si dejase de creer lo
