dulce enemiga mía, así por verse libre, como por ver, como vee, el retrato de su alma; todavía
me alegro de la general alegría que tienen los que me han sido compañeros en la miseria. Y,
aunque las desventuras y tristes acontecimientos suelen mudar las condiciones y aniquilar los
ánimos valerosos, no ha sido así con el verdugo de mis buenas esperanzas; porque, con más
valor y entereza que buenamente decirse puede, ha pasado el naufragio de sus desdichas y los
encuentros de mis ardientes cuanto honestas importunaciones; en lo cual se verifica que
mudan el cielo, y no las costumbres, los que en ellas tal vez hicieron asiento. De todo esto
que he dicho quiero inferir que yo le ofrecí mi hacienda en rescate, y le di mi alma en mis
deseos; di traza en su libertad y aventuré por ella, más que por la mía, la vida; y de todos
éstos que, en otro sujeto más agradecido, pudieran ser cargos de algún momento, no quiero
yo que lo sean; sólo quiero lo sea éste en que te pongo ahora.
Y, diciendo esto, alzó la mano y con honesto comedimiento quitó el antifaz del rostro de
Leonisa, que fue como quitarse la nube que tal vez cubre la hermosa claridad del sol, y
prosiguió diciendo:
-Vees aquí, ¡oh Cornelio!, te entrego la prenda que tú debes de estimar sobre todas las cosas
que son dignas de estimarse; y vees aquí tú, ¡hermosa Leonisa!, te doy al que tú siempre has
tenido en la memoria. Ésta sí quiero que se tenga por liberalidad, en cuya comparación dar la
hacienda, la vida y la honra no es nada. Recíbela, ¡oh venturoso mancebo!; recíbela, y si llega
tu conocimiento a tanto que llegue a conocer valor tan grande, estímate por el más
venturoso de la tierra. Con ella te daré asimismo todo cuanto me tocare de parte en lo que a
todos el cielo nos ha dado, que bien creo que pasará de treinta mil escudos. De todo puedes
gozar a tu sabor con libertad, quietud y descanso; y plega al cielo que sea por luengos y
felices años. Yo, sin ventura, pues quedo sin Leonisa, gusto de quedar pobre, que a quien
Leonisa le falta, la vida le sobra.
Y en diciendo esto calló, como si al paladar se le hubiera pegado la lengua; pero, desde allí a
