
Costanza, que no sabía ni imaginaba lo que le había acontecido,
toda turbada y temblando, no supo hacer otra cosa que hincarse de
rodillas ante su padre; y, tomándole las manos, se las comenzó a
besar tiernamente, bañándoselas con infinitas lágrimas que por sus
hermosísimos ojos derramaba.
En tanto que esto pasaba, había persuadido el Corregidor a su
primo don Juan que se [v]iniesen todos con él a su casa; y, aunque
don Juan lo rehusaba, fueron tantas las persuasiones del
Corregidor, que lo hubo de conceder; y así, entraron en el coche
todos. Pero, cuando dijo el Corregidor a Costanza que entrase
también en el coche, se le anubló el corazón, y ella y la huéspeda
se asieron una a otra y comenzaron a hacer tan amargo llanto, que
quebraba los corazones de cuantos le escuchaban. Decía la
huéspeda:
-¿Cómo es esto, hija de mi corazón, que te vas y me dejas? ¿Cómo
tienes ánimo de dejar a esta madre, que con tanto amor te ha
criado?
Costanza lloraba y la respondía con no menos tiernas palabras.
Pero el Corregidor, enternecido, mandó que asimismo la huéspeda
entrase en el coche, y que no se apartase de su hija, pues por tal la
tenía, hasta que saliese de Toledo. Así, la huéspeda y todos
entraron en el coche, y fueron a casa del Corregidor, donde fueron
bien recebidos de su mujer, que era una principal señora. Comieron
regalada y sumptuosamente, y después de comer contó Carriazo a
