
-Si eso ha de ser así -dijo la ignorante Leonora -, ¿qué medio se dará para que entre acá
dentro el señor maeso?
-Bueno -dijo Loaysa-: vuesas mercedes pugnen por sacar en cera la llave desta puerta de en
medio, que yo haré que mañana en la noche venga hecha otra, tal que nos pueda servir.
-En sacar esa llave -dijo una doncella-, se sacan las de toda la casa, porque es llave maestra.
-No por eso será peor -replicó Loaysa.
-Así es verdad -dijo Leonora-; pero ha de jurar este señor, primero, que no ha de hacer otra
cosa cuando esté acá dentro sino cantar y tañer cuando se lo mandaren, y que ha de estar
encerrado y quedito donde le pusiéremos.
-Sí juro -dijo Loaysa.
-No vale nada ese juramento -respondió Leonora-; que ha de jurar por vida de su padre, y ha
de jurar la cruz y besalla que lo veamos todas.
-Por vida de mi padre juro, -dijo Loaysa-, y por esta señal de cruz, que la beso con mi boca
sucia.
Y, haciendo la cruz con dos dedos, la besó tres veces.
Esto hecho, dijo otra de las doncellas:
-Mire, señor, que no se le olvide aquello de los polvos, que es el tuáutem de todo.
Con esto cesó la plática de aquella noche, quedando todos muy contentos del concierto. Y la
suerte, que de bien en mejor encaminaba los negocios de Loaysa, trujo a aquellas horas, que
eran dos después de la medianoche, por la calle a sus amigos; los cuales, haciendo la señal
acostumbrada, que era tocar una trompa de París, Loaysa los habló y les dio cuenta del
término en que estaba su pretensión, y les pidió si traían los polvos o otra cosa, como se la
había pedido, para que Carrizales durmiese. Díjoles, asimismo, lo de la llave maestra. Ellos le
dijeron que los polvos, o un ungüento, vendría la siguiente noche, de tal virtud que, untados
