descanso en ellos, antes me los han acrecentado estas ruinas que
desde aquí se descubren?
-Por las de Nicosia dirás -dijo el turco.
-Pues ¿por cuáles quieres que diga -repitió Ricardo-, si no hay otras
que a los ojos por aquí se ofrezcan?

2

-Bien tendrás que llorar -replicó el turco-, si en esas
contemplaciones entras, porque los que vieron habrá dos años a
esta nombrada y rica isla de Chipre en su tranquilidad y sosiego,
gozando sus moradores en ella de todo aquello que la felicidad
humana puede conceder a los hombres, y ahora los vee o
contempla, o desterrados della o en ella cautivos y miserables,
¿cómo podrá dejar de no dolerse de su calamidad y desventura?
Pero dejemos estas cosas, pues no llevan remedio, y vengamos a
las tuyas, que quiero ver si le tienen; y así, te ruego, por lo que
debes a la buena voluntad que te he mostrado, y por lo que te
obliga el ser entrambos de una misma patria y habernos criado en
nuestra niñez juntos, que me digas qué es la causa que te trae tan
demasiadamente triste; que, puesto caso que sola la del cautiverio
es bastante para entristecer el corazón más alegre del mundo,
todavía imagino que de más atrás traen la corriente tus desgracias.
Porque los generosos ánimos, como el tuyo, no suelen rendirse a
las comunes desdichas tanto que den muestras de extraordinarios
