-Ninguna pena me dio esa falta -respondió el alférez-, pues también podré decir: ''Pensóse
don Simueque que me engañaba con su hija la tuerta, y por el Dío, contrecho soy de un
lado''.
-No sé a qué propósito puede vuesa merced decir eso -respondió Peralta.
-El propósito es -respondió el alférez - de que toda aquella balumba y aparato de cadenas,
cintillos y brincos podía valer hasta diez o doce escudos.
-Eso no es posible -replicó el licenciado-; porque la que el señor alférez traía al cuello
mostraba pesar más de docientos ducados.
-Así fuera -respondió el alférez- si la verdad respondiera al parecer; pero como no es todo
oro lo que reluce, las cadenas, cintillos, joyas y brincos, con sólo ser de alquimia se
contentaron; pero estaban tan bien hechas, que sólo el toque o el fuego podía descubrir su
malicia.
-Desa manera -dijo el licenciado-, entre vuesa merced y la señora doña Estefania, pata es la
traviesa.
-Y tan pata -respondió el alférez-, que podemos volver a barajar; pero el daño está, señor
licenciado, en que ella se podrá deshacer de mis cadenas y yo no de la falsía de su término; y
en efeto, mal que me pese, es prenda mía.

-Dad gracias a Dios, señor Campuzano -dijo Peralta-, que fue prenda con pies, y que se os ha
ido, y que no estáis obligado a buscarla.
-Así es -respondió el alférez -; pero, con todo eso, sin que la busque, la hallo siempre en la
imaginación, y, adondequiera que estoy, tengo mi afrenta presente.
-No sé qué responderos -dijo Peralta-, si no es traeros a la memoria dos versos de Petrarca,
que dicen:
Ché, qui prende dicleto di far fiode;
