suspendieron, y quisieron que luego se les dijese qué historia era
aquélla, qué estranjero aquél y de qué casamiento trataban. A todo

34

lo cual respondió el padre de Isabela, diciendo que aquella historia
pedía otro lugar y algún término para decirse. Y así, suplicaba a
todos aquellos que quisiesen saberla, diesen la vuelta a su casa,
pues estaba tan cerca; que allí se la contarían de modo que con la
verdad quedasen satisfechos, y con la grandeza y estrañeza de
aquel suceso admirados. En esto, uno de los presentes alzó la voz,
diciendo:
-Señores, este mancebo es un gran cosario inglés, que yo le
conozco; y es aquel que habrá poco más de dos años tomó a los
cosarios de Argel la nave de Portugal que venía de las Indias. No
hay duda sino que es él, que yo le conozco, porque él me dio
libertad y dineros para venirme a España, y no sólo a mí, sino a
otros trecientos cautivos.
Con estas razones se alborotó la gente y se avivó el deseo que
todos tenían de saber y ver la claridad de tan intricadas cosas.
Finalmente, la gente más principal, con el asistente y aquellos dos
señores eclesiásticos, volvieron a acompañar a Isabela a su casa,
dejando a las monjas tristes, confusas y llorando por lo que perdían
en [no] tener en su compañía a la hermosa Isabela; la cual, estando
en su casa, en una gran sala della hizo que aquellos señores se
