prendas de plata en fianzas, como tenían de costumbre, Preciosa y su abuela y Cristina, con
otras dos gitanillas y los dos, Clemente y Andrés, se alojaron en un mesón de una viuda rica,
la cual tenía una hija de edad de diez y siete o diez y ocho años, algo más desenvuelta que
hermosa; y, por más señas, se llamaba Juana Carducha. Ésta, habiendo visto bailar a las
gitanas y gitanos, la tomó el diablo, y se enamoró de Andrés tan fuertemente que propuso de
decírselo y tomarle por marido, si él quisiese, aunque a todos sus parientes les pesase; y así,
buscó coyuntura para decírselo, y hallóla en un corral donde Andrés había entrado a requerir
dos pollinos. Llegóse a él, y con priesa, por no ser vista, le dijo:
-Andrés -que ya sabía su nombre-, yo soy doncella y rica; que mi madre no tiene otro hijo
sino a mí, y este mesón es suyo; y amén desto tiene muchos majuelos y otros dos pares de
casas. Hasme parecido bien: si me quieres por esposa, a ti está; respóndeme presto, y si eres
discreto, quédate y verás qué vida nos damos.

Admirado quedó Andrés de la resolución de la Carducha, y con la presteza que ella pedía le
respondió:
-Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos casamos sino con
gitanas; guárdela Dios por la merced que me quería hacer, de quien yo no soy digno.
No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda respuesta de Andrés, a
quien replicara si no viera que entraban en el corral otras gitanas. Salióse corrida y
asendereada, y de buena gana se vengara si pudiera. Andrés, como discreto, determinó de
poner tierra en medio y desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía; que bien leyó en
los ojos de la Carducha que sin los lazos matrimoniales se le entregara a toda su voluntad, y
no quiso verse pie a pie y solo en aquella estacada; y así, pidió a todos los gitanos que aquella
noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que siempre le obedecían, lo pusieron luego por
obra, y, cobrando sus fianzas aquella tarde, se fueron.
