estaba despierto:
-Mirad, Tomás: ponedme vos a pelear con dos gigantes, y en
ocasión que me sea forzoso desquijarar por vuestro servicio media
docena o una de leones, que yo lo haré con más facilidad que beber
una taza de vino; pero que me pongáis en necesidad que me tome
a brazo partido con la Argüello, no lo consentiré si me asaetean.
¡Mirad qué doncellas de Dinamarca nos había ofrecido la suerte
esta noche! Ahora bien, amanecerá Dios y medraremos.

32

-Ya te he dicho, amigo -respondió Tomás-, que puedes hacer tu
gusto, o ya en irte a tu romería, o ya en comprar el asno y hacerte
aguador, como tienes determinado.
-En lo de ser aguador me afirmo -respondió Lope-. Y durmamos lo
poco que queda hasta venir el día, que tengo esta cabeza mayor
que una cuba, y no estoy para ponerme ahora a departir contigo.
Durmiéronse; vino el día, levantáronse, y acudió Tomás a dar
cebada y Lope se fue al mercado de las bestias, que es allí junto, a
comprar un asno que fuese tal como bueno.
Sucedió, pues, que Tomás, llevado de sus pensamientos y de la
comodidad que le daba la soledad de las siestas, había compuesto
en algunas unos versos amorosos y escrítolos en el mismo libro do
tenía la cuenta de la cebada, con intención de sacarlos aparte en
limpio y romper o borrar aquellas hojas. Pero, antes que esto
