más al caso a mi historia (que este nombre se le puede dar al
cuento de mis sucesos), digo que supe que se había llevado a doña
Estefanía el primo que dije que se halló a nuestros desposorios, el
cual de luengos tiempos atrás era su amigo a todo ruedo. No quise
buscarla, por no hallar el mal que me faltaba. Mudé posada y mudé
el pelo dentro de pocos días, porque comenzaron a pelárseme las
cejas y las pestañas, y poco a poco me dejaron los cabellos, y antes
de edad me hice calvo, dándome una enfermedad que llaman
lupicia, y por otro nombre más claro, la pelarela. Halléme

10

verdaderamente hecho pelón, porque ni tenía barbas que peinar ni
dineros que gastar. Fue la enfermedad caminando al paso de mi
necesidad, y, como la pobreza atropella a la honra, y a unos lleva a
la horca y a otros al hospital, y a otros les hace entrar por las
puertas de sus enemigos con ruegos y sumisiones (que es una de
las mayores miserias que puede suceder a un desdichado), por no
gastar en curarme los vestidos que me habían de cubrir y honrar en
salud, llegado el tiempo en que se dan los sudores en el Hospital de
la Resurrección, me entré en él, donde he tomado cuarenta
sudores. Dicen que quedaré sano si me guardo: espada tengo, lo
demás Dios lo remedie.»
Ofreciósele de nuevo el licenciado, admirándose de las cosas que
le había contado.
