BERGANZA.-Ahora acabo de confirmar por verdad lo que muchas
veces he oído decir. Acaba un maldiciente murmurador de echar a
perder diez linajes y de caluniar veinte buenos, y si alguno le
reprehende por lo que ha dicho, responde que él no ha dicho nada,
y que si ha dicho algo, no lo ha dicho por tanto, y que si pensara
que alguno se había de agraviar, no lo dijera. A la fe, Cipión, mucho
ha de saber, y muy sobre los estribos ha de andar el que quisiere
sustentar dos horas de conversación sin tocar los límites de la
murmuración; porque yo veo en mí que, con ser un animal, como
soy, a cuatro razones que digo, me acuden palabras a la lengua
como mosquitos al vino, y todas maliciosas y murmurantes; por lo
cual vuelvo a decir lo que otra vez he dicho: que el hacer y decir mal
lo heredamos de nuestros primeros padres y lo mamamos en la
leche. Vese claro en que, apenas ha sacado el niño el brazo de las
fajas, cuando levanta la mano con muestras de querer vengarse de
quien, a su parecer, le ofende; y casi la primera palabra articulada
que habla es llamar puta a su ama o a su madre.
CIPIÓN.-Así es verdad, y yo confieso mi yerro y quiero que me le
perdones, pues te he perdonado tantos. Echemos pelillos a la mar,

14

como dicen los muchachos, y no murmuremos de aquí adelante; y
sigue tu cuento, que le dejaste en la autoridad con que los hijos del
mercader tu amo iban al estudio de la Compañía de Jesús.
