lo que me quitó, pero no quise, por no poner mi boca jifera y sucia
en aquellas manos limpias y blancas.»
CIPIÓN.-Hiciste muy bien, por ser prerrogativa de la hermosura que
siempre se le tenga respecto.
BERGANZA.-«Así lo hice yo; y así, me volví a mi amo sin la porción
y con el chapín. Parecióle que volví presto, vio el chapín, imaginó la
burla, sacó uno de cachas y tiróme una puñalada que, a no
desviarme, nunca tú oyeras ahora este cuento, ni aun otros muchos
que pienso contarte. Puse pies en polvorosa, y, tomando el camino
en las manos y en los pies, por detrás de San Bernardo, me fui por
aquellos campos de Dios adonde la fortuna quisiese llevarme.
»Aquella noche dormí al cielo abierto, y otro día me deparó la suerte
un hato o rebaño de ovejas y carneros. Así como le vi, creí que

6

había hallado en él el centro de mi reposo, pareciéndome ser propio
y natural oficio de los perros guardar ganado, que es obra donde se
encierra una virtud grande, como es amparar y defender de los
poderosos y soberbios los humildes y los que poco pueden. Apenas
me hubo visto uno de tres pastores que el ganado guardaban,
cuando diciendo ''¡To, to!'' me llamó; y yo, que otra cosa no
deseaba, me llegué a él bajando la cabeza y meneando la cola.
Trújome la mano por el lomo, abrióme la boca, escupióme en ella,
miróme las presas, conoció mi edad, y dijo a otros pastores que yo
