estaba su pretensión, y les pidió si traían los polvos o otra cosa,
como se la había pedido, para que Carrizales durmiese. Díjoles,
asimismo, lo de la llave maestra. Ellos le dijeron que los polvos, o
un ungüento, vendría la siguiente noche, de tal virtud que, untados
los pulsos y las sienes con él, causaba un sueño profundo, sin que
dél se pudiese despertar en dos días, si no era lavándose con
vinagre todas las partes que se habían untado; y que se les diese la
llave en cera, que asimismo la harían hacer con facilidad. Con esto
se despidieron, y Loaysa y su discípulo durmieron lo poco que de la
noche les quedaba, esperando Loaysa con gran deseo la venidera,
por ver si se le cumplía la palabra prometida de la llave. Y, puesto
que el tiempo parece tardío y perezoso a los que en él esperan, en
fin, corre a las parejas con el mismo pensamiento, y llega el término
que quiere, porque nunca para ni sosiega.
Vino, pues, la noche y la hora acostumbrada de acudir al torno,
donde vinieron todas las criadas de casa, grandes y chicas, negras

19

y blancas, porque todas estaban deseosas de ver dentro de su
serrallo al señor músico; pero no vino Leonora, y, preguntando
Loaysa por ella, le respondieron que estaba acostada con su
velado, el cual tenía cerrada la puerta del aposento donde dormía
con llave, y después de haber cerrado se la ponía debajo de la
almohada; y que su señora les había dicho que, en durmiéndose el
