viejo, haría por tomarle la llave maestra y sacarla en cera, que ya
llevaba preparada y blanda, y que de allí a un poco habían de ir a
requerirla por una gatera.
Maravillado quedó Loaysa del recato del viejo, pero no por esto se
le desmayó el deseo. Y, estando en esto, oyó la trompa de París;
acudió al puesto; halló a sus amigos, que le dieron un botecico de
ungüento de la propiedad que le habían significado; tomólo Loaysa
y díjoles que esperasen un poco, que les daría la muestra de la
llave; volvióse al torno y dijo a la dueña, que era la que con más
ahínco mostraba desear su entrada, que se lo llevase a la señora
Leonora, diciéndole la propiedad que tenía, y que procurase untar a
su marido con tal tiento, que no lo sintiese, y que vería maravillas.
Hízolo así la dueña, y, llegándose a la gatera, halló que estaba
Leonora esperando tendida en el suelo de largo a largo, puesto el
rostro en la gatera. Llegó la dueña, y, tendiéndose de la misma
manera, puso la boca en el oído de su señora, y con voz baja le dijo
que traía el ungüento y de la manera que había de probar su virtud.
Ella tomó el ungüento, y respondió a la dueña como en ninguna
manera podía tomar la llave a su marido, porque no la tenía debajo
de la almohada, como solía, sino entre los dos colchones y casi
debajo de la mitad de su cuerpo; pero que dijese al maeso que si el
ungüento obraba como él decía, con facilidad sacarían la llave
todas las veces que quisiesen, y ansí no sería necesario sacarla en
cera. Dijo que fuese a decirlo luego y volviese a ver lo que el
ungüento obraba, porque luego luego le pensaba untar a su velado.
