estimado en mucho más de lo que de ser gitana se esperaba. Preguntóle su madre que le
dijese la verdad: si quería bien a don Juan de Cárcamo. Ella, con vergüenza y con los ojos en
el suelo, le dijo que por haberse considerado gitana, y que mejoraba su suerte con casarse
con un caballero de hábito y tan principal como don Juan de Cárcamo, y por haber visto por
experiencia su buena condición y honesto trato, alguna vez le había mirado con ojos
aficionados; pero que, en resolución, ya había dicho que no tenía otra voluntad de aquella
que ellos quisiesen.
Llegóse la noche, y, siendo casi las diez, sacaron a Andrés de la cárcel, sin las esposas y el
piedeamigo, pero no sin una gran cadena que desde los pies todo el cuerpo le ceñía. Llegó
dese modo, sin ser visto de nadie, sino de los que le traían, en casa del corregidor, y con
silencio y recato le entraron en un aposento, donde le dejaron solo. De allí a un rato entró un
clérigo y le dijo que se confesase, porque había de morir otro día. A lo cual respondió
Andrés:
-De muy buena gana me confesaré, pero ¿cómo no me desposan primero? Y si me han de
desposar, por cierto que es muy malo el tálamo que me espera.
Doña Guiomar, que todo esto sabía, dijo a su marido que eran demasiados los sustos que a
don Juan daba; que los moderase, porque podría ser perdiese la vida con ellos. Parecióle
buen consejo al corregidor, y así entró a llamar al que le confesaba, y díjole que primero
habían de desposar al gitano con Preciosa, la gitana, y que después se confesaría, y que se
encomendase a Dios de todo corazón, que muchas veces suele llover sus misericordias en el
tiempo que están más secas las esperanzas.
En efeto, Andrés salió a una sala donde estaban solamente doña Guiomar, el corregidor,
Preciosa y otros dos criados de casa. Pero, cuando Preciosa vio a don Juan ceñido y
aherrojado con tan gran cadena, descolorido el rostro y los ojos con muestra de haber
llorado, se le cubrió el corazón y se arrimó al brazo de su madre, que junto a ella estaba, la
