del bajel, o la más, era suya; era de barraganes y alquiceles y de otras cosas que de Berbería se
llevaban a Levante. En el mismo bajel los turcos se fueron a Trípol, y en el camino me
vendieron al judío, que dio por mí dos mil doblas, precio excesivo, si no le hiciera liberal el
amor que el judío me descubrió.
»Dejando, pues, los turcos en Trípol, tornó el bajel a hacer su viaje, y el judío dio en
solicitarme descaradamente; yo le hice la cara que merecían sus torpes deseos. Viéndose,
pues, desesperado de alcanzarlos, determinó de deshacerse de mí en la primera ocasión que
se le ofreciese. Y, sabiendo que los dos bajaes, Alí y Hazán, estaban en aquesta isla, donde
podía vender su mercaduría tan bien como en Xío, en quien pensaba venderla, se vino aquí
con intención de venderme a alguno de los dos bajaes, y por eso me vistió de la manera que
ahora me vees, por aficionarles la voluntad a que me comprasen. He sabido que me ha
comprado este cadí para llevarme a presentar al Gran Turco, de que no estoy poco temerosa.

Aquí he sabido de tu fingida muerte, y séte decir, si lo quieres creer, que me pesó en el alma
y que te tuve más envidia que lástima; y no por quererte mal, que ya que soy desamorada, no
soy ingrata ni desconocida, sino porque habías acabado con la tragedia de tu vida.»
-No dices mal, señora -respondió Ricardo-, si la muerte no me hubiera estorbado el bien de
volver a verte; que ahora en más estimo este instante de gloria que gozo en mirarte, que otra
ventura, como no fuera la eterna, que en la vida o en la muerte pudiera asegurarme mi deseo.
El que tiene mi amo el cadí, a cuyo poder he venido por no menos varios accidentes que los
tuyos, es el mismo para contigo que para conmigo lo es el de Halima. Hame puesto a mí por
intérprete de sus pensamientos; acepté la empresa, no por darle gusto, sino por el que
granjeaba en la comodidad de hablarte, porque veas, Leonisa, el término a que nuestras
desgracias nos han traído: a ti a ser medianera de un imposible, que en lo que me pides
conoces; a mí a serlo también de la cosa que menos pensé, y de la que daré por no alcanzalla
