general se le diese para curarle en tierra, y, puesto con gran tiento
en el esquife, le sacaron, sin quererle dejar Leocadia, que se
embarcó con él como en seguimiento del norte de su esperanza. En
llegando a tierra, hizo el caballero traer de su casa una silla de
manos donde le llevasen. En tanto que esto pasaba, había enviado
don Rafael a buscar a Calvete, que en el mesón estaba con cuidado
de saber lo que la suerte había hecho de sus amos; y cuando supo
que estaban buenos, se alegró en estremo y vino adonde don
Rafael estaba.
En esto, llegaron el señor de la casa, Marco Antonio y Leocadia, y a
todos alojó en ella con mucho amor y magnificiencia. Ordenó luego
como se llamase un cirujano famoso de la ciudad para que de
nuevo curase a Marco Antonio. Vino, pero no quiso curarle hasta
otro día, diciendo que siempre los cirujanos de los ejércitos y
armadas eran muy experimentados, por los muchos heridos que a
cada paso tenían entre las manos, y así, no convenía curarle hasta
otro día. Lo que ordenó fue le pusiesen en un aposento abrigado,
donde le dejasen sosegar.
Llegó en aquel instante el cirujano de las galeras y dio cuenta al de
la ciudad de la herida, y de cómo la había curado y del peligro que
de la vida, a su parecer, tenía el herido, con lo cual se acabó de
enterar el de la ciudad que estaba bien curado; y ansimismo, según
la relación que se le había hecho, exageró el peligro de Marco
Antonio.
Oyeron esto Leocadia y Teodosia con aquel sentimiento que si
