Y Preciosa dijo:
-Yo, señor caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo un cierto
espiritillo fantástico acá dentro, que a grandes cosas me lleva. A mí ni me mueven promesas,
ni me desmoronan dádivas, ni me inclinan sumisiones, ni me espantan finezas enamoradas;
y, aunque de quince años (que, según la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los haré),
soy ya vieja en los pensamientos y alcanzo más de aquello que mi edad promete, más por mi
buen natural que por la esperiencia. Pero, con lo uno o con lo otro, sé que las pasiones
amorosas en los recién enamorados son como ímpetus indiscretos que hacen salir a la
voluntad de sus quicios; la cual, atropellando inconvenientes, desatinadamente se arroja tras
su deseo, y, pensando dar con la gloria de sus ojos, da con el infierno de sus pesadumbres. Si
alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesión de la cosa deseada, y quizá, abriéndose
entonces los ojos del entendimiento, se vee ser bien que se aborrezca lo que antes se
adoraba. Este temor engendra en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas
obras dudo. Una sola joya tengo, que la estimo en más que a la vida, que es la de mi entereza
y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni dádivas, porque, en fin, será
vendida, y si puede ser comprada, será de muy poca estima; ni me la han de llevar trazas ni
embelecos: antes pienso irme con ella a la sepultura, y quizá al cielo, que ponerla en peligro
que quimeras y fantasías soñadas la embistan o manoseen. Flor es la de la virginidad que, a
ser posible, aun con la imaginación no había de dejar ofenderse. Cortada la rosa del rosal,
¡con qué brevedad y facilidad se marchita! Éste la toca, aquél la huele, el otro la deshoja, y,

finalmente, entre las manos rústicas se deshace. Si vos, señor, por sola esta prenda venís, no
la habéis de llevar sino atada con las ligaduras y lazos del matrimonio; que si la virginidad se
ha de inclinar, ha de ser a este santo yugo, que entonces no sería perderla, sino emplearla en
ferias que felices ganancias prometen. Si quisiéredes ser mi esposo, yo lo seré vuestra, pero
