discreciones. Abrazó la reina a los tres, y, encomendándolos a la
buena ventura y al patrón de la nave, y pidiendo a Isabela la
avisase de su buena llegada a España, y siempre de su salud, por
la vía del mercader francés, se despidió de Isabela y de sus padres,
los cuales aquella misma tarde se embarcaron, no sin lágrimas de
Clotaldo y de su mujer y de todos los de su casa, de quien era en
todo estremo bien querida. No se halló a esta despedida presente
Ricaredo, que por no dar muestras de tiernos sentimientos, aquel
día hizo con unos amigos suyos le llevasen a caza. Los regalos que
la señora Catalina dio a Isabela para el viaje fueron muchos, los
abrazos infinitos, las lágrimas en abundancia, las encomiendas de
que la escribiese sin número, y los agradecimientos de Isabela y de
sus padres correspondieron a todo; de suerte que, aunque llorando,
los dejaron satisfechos.

29

Aquella noche se hizo el bajel a la vela; y, habiendo con
próspero viento tocado en Francia y tomado en ella los recados
necesarios para poder entrar en España, de allí a treinta días entró
por la barra de Cádiz, donde se desembarcaron Isabela y sus
padres; y, siendo conocidos de todos los de la ciudad, los recibieron
con muestras de mucho contento. Recibieron mil parabienes del
hallazgo de Isabela y de la libertad que habían alcanzado, ansí de
los moros que los habían cautivado (habiendo sabido todo su
