-Pues ¿por cuáles quieres que diga -repitió Ricardo-, si no hay otra s que a los ojos por aquí se
ofrezcan?
-Bien tendrás que llorar -replicó el turco-, si en esas contemplaciones entras, porque los que
vieron habrá dos años a esta nombrada y rica isla de Chipre en su tranquilidad y sosiego,
gozando sus moradores en ella de todo aquello que la felicidad humana puede conceder a los
hombres, y ahora los vee o contempla, o desterrados della o en ella cautivos y miserables,
¿cómo podrá dejar de no dolerse de su calamidad y desventura? Pero dejemos estas cosas,
pues no llevan remedio, y vengamos a las tuyas, que quiero ver si le tienen; y así, te ruego,

por lo que debes a la buena voluntad que te he mostrado, y por lo que te obliga el ser
entrambos de una misma patria y habernos criado en nuestra niñez juntos, que me digas qué
es la causa que te trae tan demasiadamente triste; que, puesto caso que sola la del cautiverio
es bastante para entristecer el corazón más alegre del mundo, todavía imagino que de más
atrás traen la corriente tus desgracias. Porque los generosos ánimos, como el tuyo, no suelen
rendirse a las comunes desdichas tanto que den muestras de extraordinarios sentimientos; y
háceme creer esto el saber yo que no eres tan pobre que te falte para dar cuanto pidieren por
tu rescate, ni estás en las torres del mar Negro, como cautivo de consideración, que tarde o
nunca alcanza la deseada libertad. Así que, no habiéndote quitado la mala suerte las
esperanzas de verte libre, y, con todo esto, verte rendido a dar miserables muestras de tu
desventura, no es mucho que imagine que tu pena procede de otra causa que de la libertad
que perdiste; la cual causa te suplico me digas, ofreciéndote cuanto puedo y valgo; quizá para
que yo te sirva ha traído la fortuna este rodeo de haberme hecho vestir deste hábito que
aborrezco. Ya sabes, Ricardo, que es mi amo el cadí desta ciudad (que es lo mismo que ser su
obispo). Sabes también lo mucho que vale y lo mucho que con él puedo. Juntamente con
esto, no ignoras el deseo encendido que tengo de no morir en este estado que parece que
