Quien ha visto banda de palomas estar comiendo en el campo, sin miedo, lo que ajenas
manos sembraron, que al furioso estrépito de disparada escopeta se azora y levanta, y,
olvidada del pasto, confusa y atónita, cruza por los aires, tal se imagine que quedó la banda y
corro de las bailadoras, pasmadas y temerosas, oyendo la no esperada nueva que Guiomar
había traído; y, procurando cada una su disculpa y todas juntas su remedio, cuál por una y
cuál por otra parte, se fueron a esconder por los desvanes y rincones de la casa, dejando solo
al músico; el cual, dejando la guitarra y el canto, lleno de turbación, no sabía qué hacerse.
Torcía Leonora sus hermosas manos; abofeteábase el rostro, aunque blandamente, la señora
Marialonso. En fin, todo era confusión, sobresalto y miedo. Pero la dueña, como más astuta
y reportada, dio orden que Loaysa se entrase en un aposento suyo, y que ella y su señora se
quedarían en la sala, que no faltaría escusa que dar a su señor si allí las hallase.
Escondióse luego Loaysa, y la dueña se puso atenta a escuchar si su amo venía; y, no
sintiendo rumor alguno, cobró ánimo, y poco a poco, paso ante paso, se fue llegando al
aposento donde su señor dormía y oyó que roncaba como primero; y, asegurada de que
dormía, alzó las faldas y volvió corriendo a pedir albricias a su señora del sueño de su amo, la
cual se las mandó de muy entera voluntad.
No quiso la buena dueña perder la coyuntura que la suerte le ofrecía de gozar, primero que
todas, las gracias que ésta se imaginaba que debía tener el músico; y así, diciéndole a Leonora

que esperase en la sala, en tanto que iba a llamarlo, la dejó y se entró donde él estaba, no
menos confuso que pensativo, esperando las nuevas de lo que hacía el viejo untado.
Maldecía la falsedad del ungüento, y quejábase de la credulidad de sus amigos y del poco
advertimiento que había tenido en no hacer primero la experiencia en otro antes de hacerla
en Carrizales.
En esto, llegó la dueña y le aseguró que el viejo dormía a más y mejor; sosegó el pecho y
