finalmente, que doña Estefanía se había llevado cuanto en el baúl
tenía, sin dejarme en él sino un solo vestido de camino. ¡Aquí fue
ello! ¡Aquí me tuvo de nuevo Dios de su mano! Fui a ver mi baúl, y
halléle abierto y como sepultura que esperaba cuerpo difunto, y a
buena razón había de ser el mío, si yo tuviera entendimiento para
saber sentir y ponderar tamaña desgracia.»
-Bien grande fue -dijo a esta sazón el licenciado Peralta- haberse
llevado doña Estefanía tanta cadena y tanto cintillo; que, como
suele decirse, todos los duelos..., etc.
-Ninguna pena me dio esa falta -respondió el alférez-, pues también
podré decir: ''Pensóse don Simueque que me engañaba con su hija
la tuerta, y por el Dío, contrecho soy de un lado''.
-No sé a qué propósito puede vuesa merced decir eso -respondió
Peralta.
-El propósito es -respondió el alférez- de que toda aquella balumba
y aparato de cadenas, cintillos y brincos podía valer hasta diez o
doce escudos.
-Eso no es posible -replicó el licenciado-; porque la que el señor
alférez traía al cuello mostraba pesar más de docientos ducados.
-Así fuera -respondió el alférez- si la verdad respondiera al parecer;
pero como no es todo oro lo que reluce, las cadenas, cintillos, joyas

9

y brincos, con sólo ser de alquimia se contentaron; pero estaban tan
