intento. Pero, habiendo estado un mes en ella, por Ferrara, Parma y
Plasencia volvió a Milán, oficina de Vulcano, ojeriza del reino de
Francia; ciudad, en fin, de quien se dice que puede decir y hacer,
haciéndola magnífica la grandeza suya y de su templo y su
maravillosa abundancia de todas las cosas a la vida humana
necesarias. Desde allí se fue a Aste, y llegó a tiempo que otro día
marchaba el tercio a Flandes.
Fue muy bien recebido de su amigo el capitán, y en su compañía y
camarada pasó a Flandes, y llegó a Amberes, ciudad no menos
para maravillar que las que había visto en Italia. Vio a Gante, y a
Bruselas, y vio que todo el país se disponía a tomar las armas, para
salir en campaña el verano siguiente.
Y, habiendo cumplido con el deseo que le movió a ver lo que había
visto, determinó volverse a España y a Salamanca a acabar sus
estudios; y como lo pensó lo puso luego por obra, con pesar
grandísimo de su camarada, que le rogó, al tiempo del despedirse,
le avisase de su salud, llegada y suceso. Prometióselo ansí como lo
pedía, y, por Francia, volvió a España, sin haber visto a París, por

7

estar puesta en armas. En fin, llegó a Salamanca, donde fue bien
recebido de sus amigos, y, con la comodidad que ellos le hicieron,
prosiguió sus estudios hasta graduarse de licenciado en leyes.
Sucedió que en este tiempo llegó a aquella ciudad una dama de
