18

quedaron admirados y suspensos de ver tanta grandeza y bizarría
junta. Pusieron los ojos en Isabela, y no la conocieron, aunque el
corazón, presagio del bien que tan cerca tenían, les comenzó a
saltar en el pecho, no con sobresalto que les entristeciese, sino con
un no sé qué de gusto, que ellos no acertaban a entendelle. No
consintió la reina que Ricaredo estuviese de rodillas ante ella;
antes, le hizo levantar y sentar en una silla rasa, que para sólo esto
allí puesta tenían: inusitada merced, para la altiva condición de la
reina; y alguno dijo a otro:
-Ricaredo no se sienta hoy sobre la silla que le han dado, sino
sobre la pimienta que él trujo.
Otro acudió y dijo:
-Ahora se verifica lo que comúnmente se dice, que dádivas
quebrantan peñas, pues las que ha traído Ricaredo han ablandado
el duro corazón de nuestra reina.
Otro acudió y dijo:
-Ahora que está tan bien ensillado, más de dos se atreverán a
correrle.
En efeto, de aquella nueva honra que la reina hizo a Ricaredo
tomó ocasión la envidia para nacer en muchos pechos de aquéllos
que mirándole estaban; porque no hay merced que el príncipe haga
a su privado que no sea una lanza que atraviesa el corazón del
envidioso.
