-Sí conozco -dijo Isabela-, si ya no eres fantasma que viene a
turbar mi reposo.
Sus padres le asieron y atentamente le miraron, y en resolución
conocieron ser Ricaredo el cautivo; el cual, con lágrimas en los ojos,
hincando las rodillas delante de Isabela, le suplicó que no impidiese
la estrañeza del traje en que estaba su buen conocimiento, ni
estorbase su baja fortuna que ella no correspondiese a la palabra
que entre los dos se habían dado. Isabela, a pesar de la impresión
que en su memoria había hecho la carta de su madre de Ricaredo,
dándole nuevas de su muerte, quiso dar más crédito a sus ojos y a
la verdad que presente tenía; y así, abrazándose con el cautivo, le
dijo:
-Vos, sin duda, señor mío, sois aquel que sólo podrá impedir mi
cristiana determinación. Vos, señor, sois sin duda la mitad de mi
alma, pues sois mi verdadero esposo; estampado os tengo en mi
memoria y guardado en mi alma. Las nuevas que de vuestra muerte
me escribió mi señora, y vuestra madre, ya que no me quitaron la
vida, me hicieron escoger la de la religión, que en este punto quería
entrar a vivir en ella. Mas, pues Dios con tan justo impedimento
muestra querer otra cosa, ni podemos ni conviene que por mi parte
se impida. Venid, señor, a la casa de mis padres, que es vuestra, y
allí os entregaré mi posesión por los términos que pide nuestra
santa fe católica.
Todas estas razones oyeron los circunstantes, y el asistente, y
vicario, y provisor del arzobispo; y de oírlas se admiraron y
