delante un cielo estrellado, cuyas estrellas eran las muchas perlas y
diamantes que Isabela traía; su bello rostro y sus ojos, el sol y la
luna, y toda ella una nueva maravilla de hermosura. Las damas que
estaban con la reina quisieran hacerse todas ojos, porque no les
quedase cosa por mirar en Isabela: cuál acababa la viveza de sus
ojos, cuál la color del rostro, cuál la gallardía del cuerpo y cuál la
dulzura de la habla; y tal hubo que, de pura envidia, dijo:
-Buena es la española, pero no me contenta el traje.
Después que pasó algún tanto la suspensión de la reina,
haciendo levantar a Isabela, le dijo:
-Habladme en español, doncella, que yo le entiendo bien y
gustaré dello.
Y, volviéndose a Clotaldo, dijo:

7

-Clotaldo, agravio me habéis hecho en tenerme este tesoro
tantos años ha encubierto; mas él es tal, que os haya movido a
codicia: obligado estáis a restituírmele, porque de derecho es mío.
-Señora -respondió Clotaldo-, mucha verdad es lo que Vuestra
Majestad dice: confieso mi culpa, si lo es haber guardado este
tesoro a que estuviese en la perfección que convenía para parecer
ante los ojos de Vuestra Majestad; y, ahora que lo está, pensaba
traerle mejorado, pidiendo licencia a Vuestra Majestad para que
Isabela fuese esposa de mi hijo Ricaredo, y daros, alta Majestad, en
