En tanto que Lope cantaba, se hacían rajas bailando la turbamulta
de los mulantes y fregatrices del baile, que llegaban a doce; y, en
tanto que Lope se acomodaba a pasar adelante cantando otras
cosas de más tomo, sustancia y consideración de las cantadas, uno
de los muchos embozados que el baile miraban dijo, sin quitarse el
embozo:
-¡Calla, borracho! ¡Calla, cuero! ¡Calla, odrina, poeta de viejo,
músico falso!
Tras esto, acudieron otros, diciéndole tantas injurias y muecas, que
Lope tuvo por bien de callar; pero los mozos de mulas lo tuvieron
tan mal, que si no fuera por el huésped, que con buenas razones
los sosegó, allí fuera la de Mazagatos; y aun con todo eso, no
dejaran de menear las manos si a aquel instante no llegara la
justicia y los hiciera recoger a todos.
Apenas se habían retirado, cuando llegó a los oídos de todos los
que en el barrio despiertos estaban una voz de un hombre que,
sentado sobre una piedra, frontero de la posada del Sevillano,
cantaba con tan maravillosa y suave armonía, que los dejó
suspensos y les obligó a que le escuchasen hasta el fin. Pero el que
más atento estuvo fue Tomás Pedro, como aquel a quien más le
tocaba, no sólo el oír la música, sino entender la letra, que para él
no fue oír canciones, sino cartas de excomunión que le
acongojaban el alma; porque lo que el músico cantó fue este
romance:
¿Dónde estás, que no pareces,
