aumento de vuestra suficiencia. Y de lo que hubiéremos de comer no tengáis cuidado, que yo
llevaré matalotaje para entrambos y para más de ocho días; que discípulos tengo yo y amigos
que no me dejarán mal pasar.
-De la comida -replicó el negro- no habrá de qué temer, que, con la ración que me da mi
amo y con los relieves que me dan las esclavas, sobrará comida para otros dos. Venga ese
martillo y tenazas que decís, que yo haré por junto a este quicio lugar por donde quepa, y le
volveré a cubrir y tapar con barro; que, puesto que dé algunos golpes en quitar la chapa, mi
amo duerme tan lejos desta puerta, que será milagro, o gran desgracia nuestra, si los oye.

-Pues, a la mano de Dios -dijo Loaysa-: que de aquí a dos días tendréis, Luis, todo lo
necesario para poner en ejecución nuestro virtuoso propósito; y advertid en no comer cosas
flemosas, porque no hacen ningún provecho, sino mucho daño a la voz.
-Ninguna cosa me enronquece tanto -respondió el negro- como el vino, pero no me lo
quitaré yo por todas cuantas voces tiene el suelo.
-No digo tal -dijo Loaysa-, ni Dios tal permita. Bebed, hijo Luis, bebed, y buen provecho os
haga, que el vino que se bebe con medida jamás fue causa de daño alguno.
-Con medida lo bebo -replicó el negro-: aquí tengo un jarro que cabe una azumbre justa y
cabal; éste me llenan las esclavas, sin que mi amo lo sepa, y el despensero, a solapo, me trae
una botilla, que también cabe justas dos azumbres, con que se suplen las faltas del jarro.
-Digo -dijo Loaysa- que tal sea mi vida como eso me parece, porque la seca garganta ni gruñe
ni canta.
-Andad con Dios -dijo el negro-; pero mirad que no dejéis de venir a cantar aquí las noches
que tardáredes en traer lo que habéis de hacer para entrar acá dentro, que ya me comen los
dedos por verlos puestos en la guitarra.
-Y ¡cómo si vendré! -replicó Loaysa-. Y aun con tonadicas nuevas.
