que es como decir en la Corte, ante el Gran Consejo del Turco; la cual vista por el visir-bajá,
y por los otros cuatro bajaes menores, como si dijésemos ante el presidente del Real Consejo
y oidores, o le premian o le castigan, según la relación de la residencia; puesto que si viene

culpado, con dineros rescata y escusa el castigo; si no viene culpado y no le premian, como
sucede de ordinario, con dádivas y presentes alcanza el cargo que más se le antoja, porque no
se dan allí los cargos y oficios por merecimientos, sino por dineros: todo se vende y todo se
compra. Los proveedores de los cargos roban los proveídos en ellos y los desuellan; deste
oficio comprado sale la sustancia para comprar otro que más ganancia promete. Todo va
como digo, todo este imperio es violento, señal que prometía no ser durable; pero, a lo que
yo creo, y así debe de ser verdad, le tienen sobre sus hombros nuestros pecados; quiero decir
los de aquellos que descaradamente y a rienda suelta ofenden a Dios, como yo hago: ¡Él se
acuerde de mí por quien Él es! Por la causa que he dicho, pues, tu amo, Hazán Bajá, ha
estado en esta campaña cuatro días, y si el de Nicosia no ha salido, como debía, ha sido por
haber estado muy malo; pero ya está mejor y saldrá hoy o mañana, sin duda alguna, y se ha
de alojar en unas tiendas que están detrás deste recuesto, que tú no has visto, y tu amo
entrará luego en la ciudad. Y esto es lo que hay que saber de lo que me preguntaste.
-Escucha, pues -dijo Ricardo-; mas no sé si podré cumplir lo que antes dije, que en breves
razones te contaría mi desventura, por ser ella tan larga y desmedida, que no se puede medir
con razón alguna; con todo esto, haré lo que pudiere y lo que el tiempo diere lugar. Y así, te
pregunto primero si conoces en nuestro lugar de Trápana una doncella a quien la fama daba
nombre de la más hermosa mujer que había en toda Sicilia. Una doncella, digo, por quien
decían todas las curiosas lenguas, y afirmaban los más raros entendimientos, que era la de
más perfecta hermosura que tuvo la edad pasada, tiene la presente y espera tener la que está
por venir; una por quien los poetas cantaban que tenía los cabellos de oro, y que eran sus
