una mujer hermosa sobremanera y tal cual para él convenía. No
consintieron que Leocadia ni su hijo volviesen más a la casa de sus
padres, los cuales, contentísimos del buen suceso de su hija, daban
sin cesar infinitas gracias a Dios por ello.
Llegó el correo a Nápoles, y Rodolfo, con la golosina de gozar tan
hermosa mujer como su padre le significaba, de allí a dos días que
recibió la carta, ofreciéndosele ocasión de cuatro galeras que
estaban a punto de venir a España, se embarcó en ellas con sus
dos camaradas, que aún no le habían dejado, y con próspero
suceso en doce días llegó a Barcelona, y de allí, por la posta, en
otros siete se puso en Toledo y entró en casa de su padre, tan
galán y tan bizarro, que los etremos de la gala y de la bizarría
estaban en él todos juntos.

13

Alegráronse sus padres con la salud y bienvenida de su hijo.
Suspendióse Leocadia, que de parte escondida le miraba, por no
salir de la traza y orden que doña Estefanía le había dado. Las
camaradas de Rodolfo quisieran irse a sus casas luego, pero no lo
consintió Estefanía por haberlos menester para su designio. Estaba
cerca la noche cuando Rodolfo llegó, y, en tanto que se aderezaba
la cena, Estefanía llamó aparte las camaradas de su hijo, creyendo,
sin duda alguna, que ellos debían de ser los dos de los tres que
Leocadia había dicho que iban con Rodolfo la noche que la robaron,
