Hay algunos romancistas que en las conversaciones disparan de
cuando en cuando con algún latín breve y compendioso, dando a
entender a los que no lo entienden que son grandes latinos, y
apenas saben declinar un nombre ni conjugar un verbo.
CIPIÓN.- Por menor daño tengo ése que el que hacen los que
verdaderamente saben latín, de los cuales hay algunos tan
imprudentes que, hablando con un zapatero o con un sastre, arrojan
latines como agua.
BERGANZA.-Deso podremos inferir que tanto peca el que dice
latines delante de quien los ignora, como el que los dice
ignorándolos.
CIPIÓN.-Pues otra cosa puedes advertir, y es que hay algunos que
no les escusa el ser latinos de ser asnos.
BERGANZA.-Pues ¿quién lo duda? La razón está clara, pues
cuando en tiempo de los romanos hablaban todos latín, como
lengua materna suya, algún majadero habría entre ellos, a quien no
escusaría el hablar latín dejar de ser necio.
CIPIÓN.-Para saber callar en romance y hablar en latín, discreción
es menester, hermano Berganza.
BERGANZA.-Así es, porque también se puede decir una necedad
en latín como en romance, y yo he visto letrados tontos, y
gramáticos pesados, y romancistas vareteados con sus listas de
latín, que con mucha facilidad pueden enfadar al mundo, no una
sino muchas veces.
CIPIÓN.-Dejemos esto, y comienza a decir tus filosofías.
