temeroso que al salir del sol nos hemos de quedar a escuras,
faltándonos la habla.
CIPIÓN.-Mejor lo hará el cielo. Sigue tu historia y no te desvíes del
camino carretero con impertinentes digresiones; y así, por larga que
sea, la acabarás presto.
BERGANZA.-«Digo, pues, que, habiendo visto la insolencia,
ladronicio y deshonestidad de los negros, determiné, como buen
criado, estorbarlo, por los mejores medios que pudiese; y pude tan
bien, que salí con mi intento. Bajaba la negra, como has oído, a
refocilarse con el negro, fiada en que me enmudecían los pedazos
de carne, pan o queso que me arrojaba...»
¡Mucho pueden las dádivas, Cipión!
CIPIÓN.-Mucho. No te diviertas, pasa adelante.
BERGANZA.-Acuérdome que cuando estudiaba oí decir al precetor
un refrán latino, que ellos llaman adagio, que decía: Habet bovem in
lingua.
CIPIÓN.-¡Oh, que en hora mala hayáis encajado vuestro latín! ¿Tan
presto se te ha olvidado lo que poco ha dijimos contra los que
entremeten latines en las conversaciones de romance?
BERGANZA.-Este latín viene aquí de molde; que has de saber que
los atenienses usaban, entre otras, de una moneda sellada con la
figura de un buey, y cuando algún juez dejaba de decir o hacer lo

21

