''Cristiano, ya eres mío; en dos mil escudos de oro te me han dado;
si quisieres libertad, has de dar cuatro mil, si no, acá morir''.
Preguntéle si era también suya la cristiana; díjome que no, sino que
Yzuf se quedaba con ella, con intención de volverla mora y casarse
con ella. Y así era la verdad, porque me lo dijo uno de los cautivos
del remo, que entendía bien el turquesco, y se lo había oído tratar a
Yzuf y a Fetala. Díjele a mi amo que hiciese de modo como se
quedase con la cristiana, y que le daría por su rescate solo diez mil

10

escudos de oro en oro. Respondióme no ser posible, pero que haría
que Yzuf supiese la gran suma que él ofrecía por la cristiana; quizá,
llevado del interese, mudaría de intención y la rescataría. Hízolo así,
y mandó que todos los de su galeota se embarcasen luego, porque
se quería ir a Trípol de Berbería, de donde él era. Yzuf, asimismo,
determinó irse a Biserta; y así, se embarcaron con la misma priesa
que suelen cuando descubren o galeras de quien temer, o bajeles a
quien robar. Movióles a darse priesa, por parecerles que el tiempo
mudaba con muestras de borrasca.
»Estaba Leonisa en tierra, pero no en parte que yo la pudiese ver, si
no fue que al tiempo del embarcarnos llegamos juntos a la marina.
Llevábala de la mano su nuevo amo y su más nuevo amante, y al
entrar por la escala que estaba puesta desde tierra a la galeota,
volvió los ojos a mirarme, y los míos, que no se quitaban della, la
