señora, y con voz baja le dijo que traía el ungüento y de la manera que había de probar su
virtud. Ella tomó el ungüento, y respondió a la dueña como en ninguna manera podía tomar
la llave a su marido, porque no la tenía debajo de la almohada, como solía, sino entre los dos
colchones y casi debajo de la mitad de su cuerpo; pero que dijese al maeso que si el ungüento
obraba como él decía, con facilidad sacarían la llave todas las veces que quisiesen, y ansí no
sería necesario sacarla en cera. Dijo que fuese a decirlo luego y volviese a ver lo que el
ungüento obraba, porque luego luego le pensaba untar a su velado.
Bajó la dueña a decirlo al maeso Loaysa, y él despidió a sus amigos, que esperando la llave
estaban. Temblando y pasito, y casi sin osar despedir el aliento de la boca, llegó Leonora a
untar los pulsos del celoso marido, y asimismo le untó las ventanas de las narices; y cuando a
ellas le llegó, le parecía que se estremecía, y ella quedó mortal, pareciéndole que la había
cogido en el hurto. En efeto, como mejor pudo, le acabó de untar todos los lugares que le
dijeron ser necesarios, que fue lo mismo que haberle embalsamado para la sepultura.
Poco espacio tardó el alopiado ungüento en dar manifiestas señales de su virtud, porque
luego comenzó a dar el viejo tan grandes ronquidos, que se pudieran oír en la calle: música, a
los oídos de su esposa, más acordada que la del maeso de su negro. Y, aún mal segura de lo
que veía, se llegó a él y le estremeció un poco, y luego más, y luego otro poquito más, por ver
si despertaba; y a tanto se atrevió, que le volvió de una parte a otra sin que despertase. Como
vio esto, se fue a la gatera de la puerta y, con voz no tan baja como la primera, llamó a la
dueña, que allí la estaba esperando, y le dijo:
-Dame albricias, hermana, que Carrizales duerme más que un muerto.
-Pues, ¿a qué aguardas a tomar la llave, señora? -dijo la dueña-. Mira que está el músico
aguardándola más ha de una hora.
-Espera, hermana, que ya voy por ella -respondió Leonora.
Y, volviendo a la cama, metió la mano por entre los colchones y sacó la llave de en medio
