del confesor de la dicha monja, la cual lavandera lavaba la ropa en casa. ''Y, como ésta pida a
su hija, que sí pedirá, hable a la hermana del fraile que hable a su hermano que hable al
confesor, y el confesor a la monja y la monja guste de dar un billete (que será cosa fácil) para
el corregidor, donde le pida encarecidamente mire por el negocio de Tomás, sin duda alguna
se podrá esperar buen suceso. Y esto ha de ser con tal que el aguador no muera, y con que
no falte ungüento para untar a todos los ministros de la justicia, porque si no están untados,
gruñen más que carretas de bueyes''.
En gracia le cayó a Tomás los ofrecimientos del favor que su amo le había hecho, y los
infinitos y revueltos arcaduces por donde le había derivado; y, aunque conoció que antes lo
había dicho de socarrón que de inocente, con todo eso, le agradeció su buen ánimo y le
entregó el dinero, con promesa que no faltaría mucho más, según él tenía la confianza en su
señor, como ya le había dicho.
La Argüello, que vio atraillado a su nuevo cuyo, acudió luego a la cárcel a llevarle de comer;
mas no se le dejaron ver, de que ella volvió muy sentida y malcontenta; pero no por esto
disistió de su buen propósito.
En resolución, dentro de quince días estuvo fuera de peligro el herido, y a los veinte declaró
el cirujano que estaba del todo sano; y ya en este tiempo había dado traza Tomás cómo le
viniesen cincuenta escudos de Sevilla, y, sacándolos él de su seno, se los entregó al huésped
con cartas y cédula fingida de su amo; y, como al huésped le iba poco en averiguar la verdad
de aquella correspondencia, cogía el dinero, que por ser en escudos de oro le alegraba
mucho.
Por seis ducados se apartó de la querella el herido; en diez, y en el asno y las costas,
sentenciaron al Asturiano. Salió de la cárcel, pero no quiso volver a estar con su compañero,
dándole por disculpa que en los días que había estado preso le había visitado la Argüello y
requerídole de amores: cosa para él de tanta molestia y enfado, que antes se dejara ahorcar
