quitaron el comer, no me pudieron quitar el ladrar. Pero la negra,
por acabarme de una vez, me trujo una esponja frita con manteca;
conocí la maldad; vi que era peor que comer zarazas, porque a
quien la come se le hincha el estómago y no sale dél sin llevarse
tras sí la vida. Y, pareciéndome ser imposible guardarme de las
asechanzas de tan indignados enemigos, acordé de poner tierra en
medio, quitándomeles delante de los ojos.
»Halléme un día suelto, y sin decir adiós a ninguno de casa, me
puse en la calle, y a menos de cien pasos me deparó la suerte al
alguacil que dije al principio de mi historia, que era grande amigo de
mi amo Nicolás el Romo; el cual, apenas me hubo visto, cuando me
conoció y me llamó por mi nombre; también le conocí yo y, al
llamarme, me llegé a él con mis acostumbradas ceremonias y

22

caricias. Asióme del cuello y dijo a dos corchetes suyos: ''Éste es
famoso perro de ayuda, que fue de un grande amigo mío;
llevémosle a casa''. Holgáronse los corchetes, y dijeron que si era
de ayuda a todos sería de provecho. Quisieron asirme para
llevarme, y mi amo dijo que no era menester asirme, que yo me iría,
porque le conocía.
»Háseme olvidado decirte que las carlancas con puntas de acero
que saqué cuando me desgarré y ausenté del ganado me las quitó
un gitano en una venta, y ya en Sevilla andaba sin ellas; pero el
