habían de dar nuevas de mi esposa. Lo que en él me ha sucedido
ya se ha visto. Lo que queda por ver son estos recaudos, para que
se pueda tener por verdadera mi historia, que tiene tanto de
milagrosa como de verdadera.»
Y luego, en diciendo esto, sacó de una caja de lata los recaudos
que decía, y se los puso en manos del provisor, que los vio junto
con el señor asistente; y no halló en ellos cosa que le hiciese dudar
de la verdad que Ricaredo había contado. Y, para más confirmación
della, ordenó el cielo que se hallase presente a todo esto el
mercader Florentín, sobre quien venía la cédula de los mil y
seiscientos ducados, el cual pidió que le mostrasen la cédula; y,
mostrándosela, la reconoció y la aceptó para luego, porque él
muchos meses había que tenía aviso desta partida. Todo esto fue
añadir admiración a admiración y espanto a espanto. Ricaredo dijo
que de nuevo ofrecía los quinientos ducados que había prometido.
Abrazó el asistente a Ricaredo y a sus padres de Isabela y a ella,
ofreciéndoseles a todos con corteses razones. Lo mismo hicieron
los dos señores eclesiásticos, y rogaron a Isabela que pusiese toda
aquella historia por escrito, para que la leyese su señor el
arzobispo; y ella lo prometió.
El grande silencio que todos los circunstantes habían tenido,
escuchando el estraño caso, se rompió en dar alabanzas a Dios por
sus grandes maravillas; y, dando desde el mayor hasta el más
pequeño el parabién a Isabela, a Ricaredo y a sus padres, los
dejaron; y ellos suplicaron al asistente honrase sus bodas, que de
