-En ninguna manera me toca salir a vuestro desafío, señor
conde, porque yo confieso, no sólo que no merezco a Isabela, sino
que no la merece ninguno de los que hoy viven en el mundo. Así
que, confesando yo lo que vos decís, otra vez digo que no me toca

23

vuestro desafío; pero yo le acepto por el atrevimiento que habéis
tenido en desafiarme.
Con esto se quitó de la ventana, y pidió apriesa sus armas.
Alborotáronse sus parientes y todos aquellos que para ir a palacio
habían venido a acompañarle. De la mucha gente que había visto al
conde Arnesto armado, y le había oído las voces del desafío, no
faltó quien lo fue a contar a la reina, la cual mandó al capitán de su
guarda que fuese a prender al conde. El capitán se dio tanta priesa,
que llegó a tiempo que ya Ricaredo salía de su casa, armado con
las armas con que se había desembarcado, puesto sobre un
hermoso caballo.
Cuando el conde vio al capitán, luego imaginó a lo que venía, y
determinó de no dejar prenderse, y, alzando la voz contra Ricaredo,
dijo:
-Ya vees, Ricaredo, el impedimento que nos
gana de castigarme, tú me buscarás; y, por la
castigarte, también te buscaré; y, pues dos
fácilmente se hallan, dejemos para entonces
