cada hora mil y mil veces. Y fue que de improviso dieron en el jardín
mucha cantidad de turcos de dos galeotas de cosarios de Biserta,
que en una cala, que allí cerca estaba, habían desembarcado, sin
ser sentidos de las centinelas de las torres de la marina, ni
descubiertos de los corredores o atajadores de la costa. Cuando
mis contrarios los vieron, dejándome solo, con presta celeridad se
pusieron en cobro: de cuantos en el jardín estaban, no pudieron los
turcos cautivar más de a tres personas y a Leonisa, que aún se
estaba desmayada. A mí me cogieron con cuatro disformes heridas,
vengadas antes por mi mano con cuatro turcos, que de otras cuatro
dejé sin vida tendidos en el suelo. Este asalto hicieron los turcos
con su acostumbrada diligencia, y, no muy contentos del suceso, se
fueron a embarcar, y luego se hicieron a la mar, y a vela y remo en
breve espacio se pusieron en la Fabiana. Hicieron reseña por ver
qué gente les faltaba; y, viendo que los muertos eran cuatro
soldados de aquellos que ellos llaman leventes, y de los mejores y
más estimados que traían, quisieron tomar en mí la venganza; y así,
mandó el arráez de la capitana bajar la entena para ahorcarme.

8

»Todo esto estaba mirando Leonisa, que ya había vuelto en sí; y,
viéndose en poder de los cosarios, derramaba abundancia de
hermosas lágrimas, y, torciendo sus manos delicadas, sin hablar
palabra, estaba atenta a ver si entendía lo que los turcos decían.
