conocido. Cené en mi aposento, cerré la puerta, apercebí mi
espada, encomendéme a Dios y no quise acostarme. Durmióse mi
criado, y yo sobre una silla me quedé medio dormido; mas, poco
después de la media noche, me despertaron, para hacerme dormir
el eterno sueño, cuatro pistoletes [que], como después supe,
dispararon contra mí el conde y sus criados; y, dejándome por
muerto, teniendo ya a punto los caballos, se fueron, diciendo al
huésped de la posada que me enterrase, porque era hombre
principal; y, con esto, se fueron.
»Mi criado, según dijo después el huésped, despertó al ruido, y
con el miedo se arrojó por una ventana que caía a un patio; y,
diciendo ''¡desventurado de mí, que han muerto a mi señor!'', se
salió del mesón; y debió de ser con tal miedo, que no debió de parar
hasta Londres, pues él fue el que llevó las nuevas de mi muerte.

36

Subieron los de la hostería y halláronme atravesado con cuatro
balas y con muchos perdigones; pero todas por partes, que de
ninguna fue mortal la herida. Pedí confesión y todos los
sacramentos como católico cristiano; diéronmelos, curáronme, y no
estuve para ponerme en camino en dos meses; al cabo de los
cuales vine a Génova, donde no hallé otro pasaje, sino en dos
falugas que fletamos yo y otros dos principales españoles: la una
para que fuese delante descubriendo, y la otra donde nosotros
