ventura que tanto me cuesta.
-Eso no, señor galán -respondió Preciosa-: sepa que conmigo ha de andar
siempre la libertad desenfadada, sin que la ahogue ni turbe la pesadumbre
de los celos; y entienda que no la tomaré tan demasiada, que no se eche de
ver desde bien lejos que llega mi honestidad a mi desenvoltura; y en el
primero cargo en que quiero estaros es en el de la confianza que habéis de
hacer de mí. Y mirad que los amantes que entran pidiendo celos, o son
simples o confiados.
-Satanás tienes en tu pecho, muchacha -dijo a esta sazón la gitana vieja-:
¡mira que dices cosas que no las diría un colegial de Salamanca! Tú sabes
de amor, tú sabes de celos, tú de confianzas: ¿cómo es esto?, que me tienes
loca, y te estoy escuchando como a una persona espiritada, que habla latín
sin saberlo.
-Calle, abuela -respondió Preciosa-, y sepa que todas las cosas que me oye
son nonada, y son de burlas, para las muchas que de más veras me quedan
en el pecho.
Todo cuanto Preciosa decía y toda la discreción que mostraba era añadir
leña al fuego que ardía en el pecho del enamorado caballero. Finalmente,
quedaron en que de allí a ocho días se verían en aquel mismo lugar, donde
él vendría a dar cuenta del término en que sus negocios estaban, y ellas
habrían tenido tiempo de informarse de la verdad que les había dicho. Sacó
el mozo una bolsilla de brocado, donde dijo que iban cien escudos de oro, y
dióselos a la vieja; pero no quería Preciosa que los tomase en ninguna
manera, a quien la gitana dijo:
-Calla, niña, que la mejor señal que este señor ha dado de estar rendido es
