15

Estaba con la reina, con las otras damas, Isabela, vestida a la
inglesa, y parecía tan bien como a la castellana. Antes que
Ricaredo llegase, llegó otro que dio las nuevas a la reina de cómo
Ricaredo venía. Alborozas Isabela oyendo el nombre de Ricaredo, y
en aquel instante temió y esperó malos y buenos sucesos de su
venida.
Era Ricaredo alto de cuerpo, gentilhombre y bien proporcionado.
Y, como venía armado de peto, espaldar, gola y brazaletes y
escarcelas, con unas armas milanesas de once vistas, grabadas y
doradas, parecía en estremo bien a cuantos le miraban; no le cubría
la cabeza morrión alguno, sino un sombrero de gran falda, de color
leonado con mucha diversidad de plumas terciadas a la valona; la
espada, ancha; los tiros, ricos; las calzas, a la esguízara. Con este
adorno y con el paso brioso que llevaba, algunos hubo que le
compararon a Marte, dios de la batallas, y otros, llevados de la
hermosura de su rostro, dicen que le compararon a Venus, que,
para hacer alguna burla a Marte, de aquel modo se había
disfrazado. En fin, él llegó ante la reina; puesto de rodillas, le dijo:
-Alta Majestad, en fuerza de vuestra ventura y en consecución
de mi deseo, después de haber muerto de una apoplejía el general
de Lansac, quedando yo en su lugar, merced a la liberalidad
vuestra, me deparó la suerte dos galeras turquescas que llevaban
remolcando aquella gran nave que allí se parece. Acomedía,
