
-Yo he oído decir -dijo Peralta- que todo es así, pero eso no me
puede ni debe causar maravilla.
-Pues lo que ahora diré dellos es razón que la cause, y que, sin
hacerse cruces, ni alegar imposibles ni dificultades, vuesa merced
se acomode a creerlo; y es que yo oí y casi vi con mis ojos a estos
dos perros, que el uno se llama Cipión y el otro Berganza, estar una
noche, que fue la penúltima que acabé de sudar, echados detrás de
mi cama en unas esteras viejas; y, a la mitad de aquella noche,
estando a escuras y desvelado, pensando en mis pasados sucesos
y presentes desgracias, oí hablar allí junto, y estuve con atento oído
escuchando, por ver si podía venir en conocimiento de los que
hablaban y de lo que hablaban; y a poco rato vine a conocer, por lo
que hablaban, los que hablaban, y eran los dos perros, Cipión y
Berganza.
Apenas acabó de decir esto Campuzano, cuando, levantándose el
licenciado, dijo:
-Vuesa merced quede mucho en buen hora, señor Campuzano, que
hasta aquí estaba en duda si creería o no lo que de su casamiento
me había contado; y esto que ahora me cuenta de que oyó hablar
los perros me ha hecho declarar por la parte de no creelle ninguna
cosa. Por amor de Dios, señor alférez, que no cuente estos
disparates a persona alguna, si ya no fuere a quien sea tan su
amigo como yo.
-No me tenga vu[e]sa merced por tan ignorante -replicó
