las incomodidades y miserias que trae consigo, no echaba menos la
abundancia de la casa de su padre, ni el andar a pie le cansaba, ni
el frío le ofendía, ni el calor le enfadaba. Para él todos los tiempos
del año le eran dulce y templada primavera; tan bien dormía en
parvas como en colchones; con tanto gusto se soterraba en un
pajar de un mesón, como si se acostara entre dos sábanas de
holanda. Finalmente, él salió tan bien con el asumpto de pícaro, que
pudiera leer cátedra en la facultad al famoso de Alfarache.
En tres años que tardó en parecer y volver a su casa, aprendió a
jugar a la taba en Madrid, y al rentoy en las Ventillas de Toledo, y a
presa y pinta en pie en las barbacanas de Sevilla; pero, con serle
anejo a este género de vida la miseria y estrecheza, mostraba
Carriazo ser un príncipe en sus cosas: a tiro de escopeta, en mil
señales, descubría ser bien nacido, porque era generoso y bien
partido con sus camaradas. Visitaba pocas veces las ermitas de
Baco, y, aunque bebía vino, era tan poco que nunca pudo entrar en
el número de los que llaman desgraciados, que, con alguna cosa
que beban demasiada, luego se les pone el rostro como si se le
hubiesen jalbegado con bermellón y almagre. En fin, en Carriazo vio
el mundo un pícaro virtuoso, limpio, bien criado y más que
medianamente discreto. Pasó por todos los grados de pícaro hasta

2

que se graduó de maestro en las almadrabas de Zahara, donde es
