teneros buena voluntad.
-Acuérdese ella, señora Tansi, de tenerme alguna, que como yo
esté en su memoria -dijo Ricaredo-, yo sé que la voluntad será
buena, pues no puede caber en su mucho valor y entendimiento y
rara hermosura la fealdad de ser desagradecida
A lo cual respondió Isabela:
-Señor Ricaredo, pues he de ser vuestra, a vos está tomar de mí
toda la satisfación que quisiéredes para recompensaros de las

17

alabanzas que me habéis dado y de las mercedes que pensáis
hacerme.
Estas y otras honestas razones pasó Ricaredo con Isabela y con
las damas, entre las cuales había una doncella de pequeña edad, la
cual no hizo sino mirar a Ricaredo mientras allí estuvo. Alzábale las
escarcelas, por ver qué traía debajo dellas, tentábale la espada y
con simplicidad de niña quería que las armas le sirviesen de espejo,
llegándose a mirar de muy cerca en ellas; y, cuando se hubo ido,
volviéndose a las damas, dijo:
-Ahora, señoras, yo imagino que debe de ser cosa hermosísima
la guerra, pues aun entre mujeres parecen bien los hombres
armados.
-¡Y cómo si parecen! -respondió la señora Tansi-; si no, mirad, a
Ricaredo, que no parece sino que el sol se ha bajado a la tierra y en
