religiosa y en concertar la entrada del monasterio, habiendo elegido
el de Santa Paula, donde estaba su prima.
Pasóse el término de los dos años y llegóse el día de tomar el
hábito, cuya nueva se estendió por la ciudad; y de los que conocían
de vista a Isabela, y de aquéllos que por sola su fama, se llenó el
monasterio y la poca distancia que dél a la casa de Isabela había.
Y, convidando su padre a sus amigos y aquéllos a otros, hicieron a
Isabela uno de los más honrados acompañamientos que en
semejantes actos se había visto en Sevilla. Hallóse en él el
asistente, y el provisor de la Iglesia y vicario del arzobispo, con
todas las señoras y señores de título que había en la ciudad: tal era
el deseo que en todos había de ver el sol de la hermosura de
Isabela, que tantos meses se les había eclipsado. Y, como es
costumbre de las doncellas que van a tomar el hábito ir lo posible
galanas y bien compuestas, como quien en aquel punto echa el
resto de la bizarría y se descarta della, quiso Isabela ponerse la
más bizarra que le fue posible; y así, se vistió con aquel vestido
mismo que llevó cuando fue a ver la reina de Inglaterra, que ya se
ha dicho cuán rico y cuán vistoso era. Salieron a luz las perlas y el
famoso diamante, con el collar y cintura, que asimismo era de
mucho valor.
Con este adorno y con su gallardía, dando ocasión para que
todos alabasen a Dios en ella, salió Isabela de su casa a pie, que el
estar tan cerca del monasterio escusó los coches y carrozas. El
concurso de la gente fue tanto, que les pesó de no haber entrado en
