los dos corchetes, lleno de sangre el rostro y la boca; miró luego por
su asno el huésped, y viole en poder de otro corchete que ya se les
había juntado. Preguntó la causa de aquellas prisiones; fuele
respondida la verdad del suceso; pesóle por su asno, temiendo que

18

le había [de perder], o a lo menos hacer más costas por cobrarle
que él valía.
Tomás Pedro siguió a su compañero, sin que le dejasen llegar a
hablarle una palabra: tanta era la gente que lo impedía, y el recato
de los corchetes y del alguacil que le llevaba. Finalmente, no le dejó
hasta verle poner en la cárcel, y en un calabozo, con dos pares de
grillos, y al herido en la enfermería, donde se halló a verle curar, y
vio que la herida era peligrosa, y mucho, y lo mismo dijo el cirujano.
El alguacil se llevó a su casa los dos asnos, y más cinco reales de a
ocho que los corchetes habían quitado a Lope.
Volvióse a la posada lleno de confusión y de tristeza; halló al que ya
tenía po[r] amo con no menos pesadumbre que él traía, a quien dijo
de la manera que quedaba su compañero, y del peligro de muerte
en que estaba el herido, y del suceso de su asno. Díjole más: que a
su desgracia se le había añadido otra de no menor fastidio; y era
que un grande amigo de su señor le había encontrado en el camino,
y le había dicho que su señor, por ir muy de priesa y ahorrar dos
leguas de camino, desde Madrid había pasado por la barca de
