bien hechas, que sólo el toque o el fuego podía descubrir su
malicia.
-Desa manera -dijo el licenciado-, entre vuesa merced y la señora
doña Estefania, pata es la traviesa.
-Y tan pata -respondió el alférez-, que podemos volver a barajar;
pero el daño está, señor licenciado, en que ella se podrá deshacer
de mis cadenas y yo no de la falsía de su término; y en efeto, mal
que me pese, es prenda mía.
-Dad gracias a Dios, señor Campuzano -dijo Peralta-, que fue
prenda con pies, y que se os ha ido, y que no estáis obligado a
buscarla.
-Así es -respondió el alférez-; pero, con todo eso, sin que la busque,
la hallo siempre en la imaginación, y, adondequiera que estoy,
tengo mi afrenta presente.
-No sé qué responderos -dijo Peralta-, si no es traeros a la memoria
dos versos de Petrarca, que dicen:
Ché, qui prende dicleto di far fiode;
Non si de lamentar si altri l'ingana.
Que responden en nuestro castellano: "Que el que tiene costumbre
y gusto de engañar a otro no se debe quejar cuando es engañado".
-Yo no me quejo -respondió el alférez-, sino lastímome: que el
culpado no por conocer su culpa deja de sentir la pena del castigo.
Bien veo que quise engañar y fui engañado, porque me hirieron por
mis propios filos; pero no puedo tener tan a raya el sentimiento que
no me queje de mí mismo. «Finalmente, por venir a lo que hace
