tuvieron su censura y parecer por muy acertado.
Con esto, se acostaron todos; y, apenas estaba sosegada la gente,
cuando sintió Lope que llamaban a la puerta de su aposento muy
paso. Y, preguntando quién llamaba, fuele respondido con voz baja:
-La Argüello y la Gallega somos: ábrannos que mos morimos de
frío.
-Pues en verdad -respondió Lope- que estamos en la mitad de los
caniculares.
-Déjate de gracias, Lope -replicó la Gallega-: levántate y abre, que
venimos hechas unas archiduquesas.
-¿Archiduquesas y a tal hora? -respondió Lope-. No creo en ellas;
antes entiendo que sois brujas, o unas grandísimas bellacas: idos
de ahí luego; si no, por vida de..., hago juramento que si me
levanto, que con los hierros de mi pretina os tengo de poner las
posaderas como unas amapolas.
Ellas, que se vieron responder tan acerbamente, y tan fuera de
aquello que primero se imaginaron, temieron la furia del Asturiano;
y, defraudadas sus esperanzas y borrados sus designios, se
volvieron tristes y malaventuradas a sus lechos; aunque, antes de
apartarse de la puerta, dijo la Argüello, poniendo los hocicos por el
agujero de la llave:
-No es la miel para la boca del asno.
Y con esto, como si hubiera dicho una gran sentencia y tomado una
justa venganza, se volvió, como se ha dicho, a su triste cama.
Lope, que sintió que se habían vuelto, dijo a Tomás Pedro, que
