seguir su parecer, nos avisaron que los señores alcaldes de Corte habían preso en su casa a

los padres de la doncella y a la misma doncella, y que entre otros criados a quien tomaron la
confesión, una criada de la señora dijo cómo mi pariente paseaba a su señora de noche y de
día; y que con este indicio habían acudido a buscarnos, y, no hallándonos, sino muchas
señales de nuestra fuga, se confirmó en toda la Corte ser nosotros los matadores de aquellos
dos caballeros, que lo eran, y muy principales. Finalmente, con parecer del conde mi
pariente, y del de los religiosos, después de quince días que estuvimos escondidos en el
monasterio, mi camarada, en hábito de fraile, con otro fraile se fue la vuelta de Aragón, con
intención de pasarse a Italia, y desde allí a Flandes, hasta ver en qué paraba el caso. Yo quise
dividir y apartar nuestra fortuna, y que no corriese nuestra suerte por una misma derrota;
seguí otro camino diferente del suyo, y, en hábito de mozo de fraile, a pie, salí con un
religioso, que me dejó en Talavera; desde allí aquí he venido solo y fuera de camino, hasta
que anoche llegué a este encinal, donde me ha sucedido lo que habéis visto. Y si pregunté
por el camino de la Peña de Francia, fue por responder algo a lo que se me preguntaba; que
en verdad que no sé dónde cae la Peña de Francia, puesto que sé que está más arriba de
Salamanca.»
-Así es verdad -respondió Andrés-, y ya la dejáis a mano derecha, casi veinte leguas de aquí;
porque veáis cuán derecho camino llevábades si allá fuérades.
-El que yo pensaba llevar -replicó el mozo- no es sino a Sevilla; que allí tengo un caballero
ginovés, grande amigo del conde mi pariente, que suele enviar a Génova gran cantidad de
plata, y llevo disignio que me acomode con los que la suelen llevar, como uno dellos; y con
esta estratagema seguramente podré pasar hasta Cartagena, y de allí a Italia, porque han de
venir dos galeras muy presto a embarcar esta plata. Ésta es, buen amigo, mi historia: mirad si
puedo decir que nace más de desgracia pura que de amores aguados. Pero si estos señores
