que primero le había aconsejado. En resolución, concluyó que si no
la llevaba consigo, no pensaba dejarle ir en ninguna manera.
Contentóse el cadí de hacer lo que ella quería, porque pensaba
sacudir presto de su cuello aquella para él tan pesada carga.
No se descuidaba en este tiempo Hazán Bajá de solicitar al cadí le
entregase la esclava, ofreciéndole montes de oro, y habiéndole
dado a Ricardo de balde, cuyo rescate apreciaba en dos mil
escudos; facilitábale la entrega con la misma industria que él se
había imaginado de hacer muerta la cautiva cuando el Gran Turco
enviase por ella. Todas estas dádivas y promesas aprovecharon
con el cadí no más de ponerle en la voluntad que abreviase su
partida. Y así, solicitado de su deseo y de las importunaciones de
Hazán, y aun de las de Halima, que también fabricaba en el aire
vanas esperanzas, dentro de veinte días aderezó un bergantín de
quince bancos, y le armó de buenas boyas, moros y de algunos
cristianos griegos. Embarcó en él toda su riqueza, y Halima no dejó
en su casa cosa de momento, y rogó a su marido que la dejase
llevar consigo a sus padres, para que viesen a Constantinopla. Era
la intención de Halima la misma que la de Mahamut: hacer con él y
con Ricardo que en el camino se alzasen con el bergantín; pero no
les quiso declarar su pensamiento hasta verse embarcada, y esto
con voluntad de irse a tierra de cristianos, y volverse a lo que
primero había sido, y casarse con Ricardo, pues era de creer que,

33
