aunque la cólera hizo su natural oficio, avivándole los casi muertos espíritus, pudo tanto el
dolor, que no le dejó tomar aliento. Y, con todo eso, tomara la venganza que aquella grande
maldad requería si se hallara con armas para poder tomarla; y así, determinó volverse a su
aposento a tomar una daga y volver a sacar las manchas de su honra con sangre de sus dos
enemigos, y aun con toda aquella de toda la gente de su casa. Con esta determinación

honrosa y necesaria volvió, con el mismo silencio y recato que había venido, a su estancia,
donde le apretó el corazón tanto el dolor y la angustia que, sin ser poderoso a otra cosa, se
dejó caer desmayado sobre el lecho.
Llegóse en esto el día, y cogió a los nuevos adúlteros enlazados en la red de sus brazos.
Despertó Marialonso y quiso acudir por lo que, a su parecer, le tocaba; pero, viendo que era
tarde, quiso dejarlo para la venidera noche. Alborotóse Leonora, viendo tan entrado el día, y
maldijo su descuido y el de la maldita dueña; y las dos, con sobresaltados pasos, fueron
donde estaba su esposo, rogando entre dientes al cielo que le hallasen todavía roncando; y,
cuando le vieron encima de la cama callando, creyeron que todavía obraba la untura, pues
dormía, y con gran regocijo se abrazaron la una a la otra. Llegóse Leonora a su marido, y
asiéndole de un brazo le volvió de un lado a otro, por ver si despertaba sin ponerles en
necesidad de lavarle con vinagre, como decían era menester para que en sí volviese. Pero con
el movimiento volvió Carrizales de su desmayo, y, dando un profundo suspiro, con una voz
lamentable y desmayada dijo:
-¡Desdichado de mí, y a qué tristes términos me ha traído mi fortuna!
No entendió bien Leonora lo que dijo su esposo; mas, como le vio despierto y que hablaba,
admirada de ver que la virtud del ungüento no duraba tanto como habían significado, se
llegó a él, y, poniendo su rostro con el suyo, teniéndole estrechamente abrazado, le dijo:
-¿Qué tenéis, señor mío, que me parece que os estáis quejando?
