asno y las costas, sentenciaron al Asturiano. Salió de la cárcel, pero
no quiso volver a estar con su compañero, dándole por disculpa que
en los días que había estado preso le había visitado la Argüello y
requerídole de amores: cosa para él de tanta molestia y enfado, que
antes se dejara ahorcar que corresponder con el deseo de tan mala
hembra; que lo que pensaba hacer era, ya que él estaba
determinado de seguir y pasar adelante con su propósito, comprar
un asno y usar el oficio de aguador en tanto que estuviesen en
Toledo; que, con aquella cubierta, no sería juzgado ni preso por
vagamundo, y que, con sola una carga de agua, se podía andar
todo el día por la ciudad a sus anchuras, mirando bobas.
-Antes mirarás hermosas que bobas en esta ciudad, que tiene fama
de tener las más discretas mujeres de España, y que andan a una

20

su discreción con su hermosura; y si no, míralo por Costancica, de
cuyas sobras de belleza puede enriquecer no sólo a las hermosas
desta ciudad, sino a las de todo el mundo.
-Paso, señor Tomás -replicó Lope-: vámonos poquito a poquito en
esto de las alabanzas de la señora fregona, si no quiere que, como
le tengo por loco, le tenga por hereje.
-¿Fregona has llamado a Costanza, hermano Lope? -respondió
Tomás-. Dios te lo perdone y te traiga a verdadero conocimiento de
tu yerro.
