mudasen en otros nombres. Háblote desta manera porque Andrés me ha
dicho que te ha dado cuenta de quién es y de la intención con que se ha
vuelto gitano -y así era la verdad; que Andrés le había hecho sabidor de toda
su historia, por poder comunicar con él sus pensamientos-. Y no pienses que
te fue de poco provecho el conocerte, pues por mi respecto y por lo que yo
de ti dije, se facilitó el acogerte y admitirte en nuestra compañía, donde plega
a Dios te suceda todo el bien que acertares a desearte. Este buen deseo
quiero que me pagues en que no afees a Andrés la bajeza de su intento, ni le
pintes cuán mal le está perserverar en este estado; que, puesto que yo
imagino que debajo de los candados de mi voluntad está la suya, todavía me
pesaría de verle dar muestras, por mínimas que fuesen, de algún
arrepentimiento.
A esto respondió Clemente:
-No pienses, Preciosa única, que don Juan con ligereza de ánimo me
descubrió quién era: primero le conocí yo, y primero me descubrieron sus
ojos sus intentos; primero le dije yo quién era, y primero le adiviné la prisión
de su voluntad que tú señalas; y él, dándome el crédito que era razón que
me diese, fió de mi secreto el suyo, y él es buen testigo si alabé su
determinación y escogido empleo; que no soy, ¡oh Preciosa!, de tan corto
ingenio que no alcance hasta dónde se estienden las fuerzas de la
hermosura; y la tuya, por pasar de los límites de los mayores estremos de
belleza, es disculpa bastante de mayores yerros, si es que deben llamarse
yerros los que se hacen con tan forzosas causas. Agradézcote, señora, lo
que en mi crédito dijiste, y yo pienso pagártelo en desear que estos enredos
amorosos salgan a fines felices, y que tú goces de tu Andrés, y Andrés de su
