unas mesmas condiciones; porque los vizcaínos, aunque son pocos como las golondrinas
cuando vienen, es gente corta de razones, pero si se pican de una muger son largos de
bolsa, y como no conocen los metales, así gastan en su servicio y sus tento la plata, como
si fuese hierro de lo mucho que su tierra produce. Los m
anchegos es gente avalentonada,
de los de Cristo me lleve, y llevan ellos el amor a mogicones. Hay también aquí una masa
de aragoneses, valencianos y catalanes; tenlos por gente pulida, olorosa, bien criada y
mejor aderezada, mas no los pidas más, y si más quieres saber, sábete, hija, que no saben
de burlas, porque son, cuando se enojan con una muger, algo crueles y no de mui buenos
hígados.Los castellanos nuevos, tenlos por nobles de pensamientos y que si tienen dan, y
por lo menos si no dan no piden. L estremeños, tienen de todo como boticarios, y son
os
como la alquimia, que si llega a plata, lo es y si al cobre, cobre se queda. Para los
andaluces, hija, hay necesidad de tener quince sentidos, no cinco, porque son agudos y
perspicaces de ingenio, astut os, sagaces, y no nada miserables; esto y más tienen si son
cordobeses. Los gallegos no se colocan en predicamento, porque no son alguien. Los
asturianos son buenos para el sába do, porque siempre traen a casa grosura y mugre. Pues
ya los portugueses, es cosa larga de describirte y pintarte sus condiciones y propiedades,
porque, como son gente enjuta de celebro, cada loco con su tema; mas la de todos por la
mayor parte, es que puedes hacer cuenta que el mismo amor vive en ellos envuelto en
laceria.
Mira, pues, Esperanza, con qué variedad de gentes has de tratar, si será necesario,
habiéndote de engolfar en un mar de tantos bajíos e inconvenientes, te señale yo y enseñe
un norte y estrella por donde te guíes y rijas, porque no dé al trabés el navío de nuestra
intención y pretensa que es pelallos y disfrutallos a todos; y echemos al agua la
