saber lo que hacían sus mismos amos.
Tomado, pues, entre los tres este apuntamiento, quien primero le puso en plática fue Halima,
bien así como mujer, cuya naturaleza es fácil y arrojadiza para todo aquello que es de su
gusto. Aquel mismo día dijo el cadí a Halima que cuando quisiese podría irse a casa de sus
padres a holgarse con ellos los días que gustase. Pero, como ella estaba alborozada con las
esperanzas que Leonisa le había dado, no sólo no se fuera a casa de sus padres, sino al
fingido paraíso de Mahoma no quisiera irse; y así, le respondió que por entonces no tenía tal
voluntad, y que cuando ella la tuviese lo diría, mas que había de llevar consigo a la cautiva
cristiana.
-Eso no -replicó el cadí -, que no es bien que la prenda del Gran Señor sea vista de nadie; y
más, que se le ha de quitar que converse con cristianos, pues sabéis que, en llegando a poder
del Gran Señor, la han de encerrar en el serrallo y volverla turca, quiera o no quiera.
-Como ella ande conmigo -replicó Halima -, no importa que esté en casa de mis padres, ni
que comunique con ellos, que más comunico yo, y no dejo por eso de ser buena turca; y más,
que lo más que pienso estar en su casa serán hasta cuatro o cinco días, porque el amor que
os tengo no me dará licencia para estar tanto ausente y sin veros.
No la quiso replicar el cadí, por no darle ocasión de engendrar alguna sospecha de su
intención.
Llegóse en esto el viernes, y él se fue a la mezquita, de la cual no podía salir en casi cuatro
horas; y, apenas le vio Halima apartado de los umbrales de casa, cuando mandó llamar a
Mario; mas no le dejaba entrar un cristiano corso que servía de portero en la puerta del patio,
si Halima no le diera voces que le dejase; y así, entró confuso y temblando, como si fuera a
pelear con un ejército de enemigos.
Estaba Leonisa del mismo modo y traje que cuando entró en la tienda del Bajá, sentada al pie
de una escalera grande de mármol que a los corredores subía. Tenía la cabeza inclinada sobre
