buen entendimiento y que sé rezar en latín las cuatro oraciones.
-Mejor haríades de rezallas en romance: que ya os dijo vuestro tío
el clérigo que decíades mil gazafatones cuando rezábades en latín
y que no rezábades nada.
-Esa flecha, de la ahijada de su sobrina ha salido, que está
envidiosa de verme tomar las Horas de latín en la mano y irme por
ellas como por viña vendimiada.
-Sea como vos quisiéredes -respondió el huésped-. Estad atenta,
que las coplas son éstas:
¿Quién de amor venturas halla?
El que calla.
¿Quién triunfa de su aspereza?
La firmeza.
¿Quién da alcance a su alegría?
La porfía.
Dese modo, bien podría
esperar dichosa palma
si en esta empresa mi alma
calla, está firme y porfía.
¿Con quién se sustenta amor?
Con favor.
¿Y con qué mengua su furia?
Con la injuria.
¿Antes con desdenes crece?
Desfallece.
