curiosidad, pero que no se decía nada.
En esto, llegó un paje, de tres que tenían, a la puerta del aposento,
y desde fuera dijo:
-A la puerta está un caballero con dos criados que dice se llama
Lorenzo Bentibolli, y busca a mi señor don Juan de Gamboa.
A este recado cerró Cornelia ambos puños y se los puso en la boca,
y por entre ellos salió la voz baja y temerosa, y dijo:
-¡Mi hermano, señores; mi hermano es ése! Sin duda debe de haber
sabido que estoy aquí, y viene a quitarme la vida. ¡Socorro,
señores, y amparo!

16

-Sosegaos, señora -le dijo don Antonio-, que en parte estáis y en
poder de quien no os dejará hacer el menor agravio del mundo.
Acudid vos, señor don Juan, y mirad lo que quiere ese caballero, y
yo me quedaré aquí a defender, si menester fuere, a Cornelia.
Don Juan, sin mudar semblante, bajó abajo, y luego don Antonio
hizo traer dos pistoletes armados, y mandó a los pajes que tomasen
sus espadas y estuviesen apercebidos.
El ama, viendo aquellas prevenciones, temblaba; Cornelia,
temerosa de algún mal suceso, tremía; solos don Antonio y don
Juan estaban en sí y muy bien puestos en lo que habían de hacer.
En la puerta de la calle halló don Juan a don Lorenzo, el cual, en
viendo a don Juan, le dijo:
