sí la improvisa y más hermosa muestra que pudo dar jamás
compuesta y natural hermosura.
Venía vestida, por ser invierno, de una saya entera de terciopelo
negro, llovida de botones de oro y perlas, cintura y collar de
diamantes. Sus mismos cabellos, que eran luengos y no
demasiadamente rubios, le servían de adorno y tocas, cuya
invención de lazos y rizos y vislumbres de diamantes que con ellas
se entretejían, turbaban la luz de los ojos que los miraban. Era
Leocadia de gentil disposición y brío; traía de la mano a su hijo, y
delante della venían dos doncellas, alumbrándola con dos velas de
cera en dos candeleros de plata.
Levantáronse todos a hacerla reverencia, como si fuera a alguna
cosa del cielo que allí milagrosamente se había aparecido. Ninguno
de los que allí estaban embebecidos mirándola parece que, de
atónitos, no acertaron a decirle palabra. Leocadia, con airosa gracia
y discreta crianza, se humilló a todos; y, tomándola de la mano
Estefanía la sentó junto a sí, frontero de Rodolfo. Al niño sentaron
junto a su abuelo.
Rodolfo, que desde más cerca miraba la incomparable belleza de
Leocadia, decía entre sí: ''Si la mitad desta hermosura tuviera la que
mi madre me tiene escogida por esposa, tuviérame yo por el más
dichoso hombre del mundo. ¡Válame Dios! ¿Qué es esto que veo?
¿Es por ventura algún ángel humano el que estoy mirando?'' Y en
esto, se le iba entrando por los ojos a tomar posesión de su alma la
hermosa imagen de Leocadia, la cual, en tanto que la cena venía,
