»Fue a su romería y volvió de allí a veinte días, ya casi sana,
porque poco a poco se iba quitando del artificio con que después de
parida se mostraba hidrópica. Cuando volvió, estaba ya la niña
dada a criar por mi orden, con nombre de mi sobrina, en una aldea
dos leguas de aquí. En el bautismo se le puso por nombre
Costanza, que así lo dejó ordenado su madre; la cual, contenta de
lo que yo había hecho, al tiempo de despedirse me dio una cadena
de oro, que hasta agora tengo, de la cual quitó seis trozos, los
cuales dijo que trairía la persona que por la niña viniese. También
cortó un blanco pergamino a vueltas y a ondas, a la traza y manera
como cuando se enclavijan las manos y en los dedos se escribiese
alguna cosa, que estando enclavijados los dedos se puede leer, y
después de apartadas las manos queda dividida la razón, porque se
dividen las letras; que, en volviendo a enclavijar los dedos, se juntan
y corresponden de manera que se pueden leer continuadamente:
digo que el un pergamino sirve de alma del otro, y encajados se
leerán, y divididos no es posible, si no es adivinando la mitad del
pergamino; y casi toda la cadena quedó en mi poder, y todo lo
tengo, esperando el contraseño hasta ahora, puesto que ella me
dijo que dentro de dos años enviaría por su hija, encargándome que
la criase no como quien ella era, sino del modo que se suele criar
una labradora. Encargóme también que si por algún suceso no le
fuese posible enviar tan presto por su hija, que, aunque creciese y
llegase a tener entendimiento, no la dijese del modo que había
nacido, y que la perdonase el no decirme su nombre ni quién era,
