haberla bien mirado, dijo:
-Huésped, ésta no es joya para estar en el bajo engaste de un
mesón; desde aquí digo que mi hijo Periquito es discreto, pues tan
bien ha sabido emplear sus pensamientos. Digo, donce[l]la, que no
solamente os pueden y deben llamar ilustre, sino ilustrísima; pero
estos títulos no habían de caer sobre el nombre de fregona, sino
sobre el de una duquesa.
-No es fregona, señor -dijo el huésped-, que no sirve de otra cosa
en casa que de traer las llaves de la plata, que por la bondad de
Dios tengo alguna, con que se sirven los huéspedes honrados que
a esta posada vienen.
-Con todo eso -dijo el Corregidor-, digo, huésped, que ni es decente
ni conviene que esta doncella esté en un mesón. ¿Es parienta
vuestra, por ventura?
-Ni es mi parienta ni es mi criada; y si vuesa merced gustare de
saber quién es, como ella no esté delante, oirá vuesa merced cosas
que, juntamente con darle gusto, le admiren.
-Sí gustaré -dijo el Corregidor-; y sálgase Costancica allá fuera, y
prométase de mí lo que de su mismo padre pudiera prometerse;
que su mucha honestidad y hermosura obligan a que todos los que
la vieren se ofrezcan a su servicio.
No respondió palabra Costanza, sino con mucha mesura hizo una
profunda reverencia al Corregidor y salióse de la sala; y halló a su
ama desalada esperándola, para saber della qué era lo que el
Corregidor la quería. Ella le contó lo que había pasado, y cómo su
