fueron con ellas por otra calle y las pusieron en la cárcel. El corregidor, corrido y
afrentado, se fue a su casa; don Félix a la suya, y los estudiantes a su posada; y queriendo
el que la hubo quitado a la justicia gozarla aquella noche, el otro no lo quiso consentir,
antes le amenazó de muerte si tal hiciese.
¡Oh sucesos estraños del mundo! ¡Oh cosas que es necesario contarlas con recato
para ser creídas! ¡Oh milagros del amor nunca vistos! ¡Oh fuerzas poderosas del deseo,
que a tan estraños casos nos precipitan! Dícese esto, porque viendo el estudiante de la
presa que el otro, su compañero, con tanto ahínco y veras le prohibía el gozalla, sin hacer
otro discurso alguno, y sin mirar cuán mal le estaba lo que quería hacer, dijo:
-Ahora, pues, ya que vos no consentís que goce lo que tanto me ha costado, y que
no quereis que por amiga me entregue en ella, a lo menos no me podeis negar que, como
a muger legítima, no me la ha beis, ni podeis, ni debeis quitar.
Y volviéndose a la moza, a quien de la mano no había dejado, le dijo:
-Esta mano que hasta aquí os he dado, señora de mi alma, como defensor vuestro,
ahora, si vos quereis, os la doy como legítimo esposo y marido. La Esperanza, que de
más bajo partido fuera contenta, al punto que vio el que se la ofrecía, dijo que sí y que
resí, no una, sino muchas veces, y abrazólo como a señor y marido. El compañero, admirado de ver tan estraña resolución, sin decirles nada, se les quitó de delante y se fue a su
aposento. El desposado, temeroso que sus amigos y conocidos no le estorbasen el fin de
su deseo y le impidiesen el ca samiento, que aun no estaba hecho con las debidas
circunstancias que la Santa Madre Iglesia manda, aquella misma noche se fue al mesón
donde posaba el arriero de su tierra, el cual quiso su buena suerte de la Esperanza que
otro día por la mañana se partía, con el cual se fueron, y según se dijo, llegó a casa de su
padre, donde le dió a entender que aquella señora que allí traía era hija de un caballero
principal, y que la había sacado de la casa de su padre, dándole palabra de casamiento.
Era el padre viejo y creía fácilmente cuanto le decía el hijo, y viendo la buena cara de la
