A lo cual acudió Vidriera:
-¡Ollay, home, naon digáis teño, sino tiño!
Otro traía las barbas jaspeadas y de muchas colores, culpa de la
mala tinta; a quien dijo Vidriera que tenía las barbas de muladar
overo. A otro, que traía las barbas por mitad blancas y negras, por
haberse descuidado, y los cañones crecidos, le dijo que procurase
de no porfiar ni reñir con nadie, porque estaba aparejado a que le
dijesen que mentía por la mitad de la barba.
Una vez contó que una doncella discreta y bien entendida, por
acudir a la voluntad de sus padres, dio el sí de casarse con un viejo
todo cano, el cual la noche antes del día del desposorio se fue, no
al río Jordán, como dicen las viejas, sino a la redomilla del agua
fuerte y plata, con que renovó de manera su barba, que la acostó de
nieve y la levantó de pez. Llegóse la hora de darse las manos, y la
doncella conoció por la pinta y por la tinta la figura, y dijo a sus
padres que le diesen el mismo esposo que ellos le habían
mostrado, que no quería otro. Ellos le dijeron que aquel que tenía
delante era el mismo que le habían mostrado y dado por esposo.
Ella replicó que no era, y trujo testigos cómo el que sus padres le
dieron era un hombre grave y lleno de canas; y que, pues el
presente no las tenía, no era él, y se llamaba a engaño. Atúvose a
esto, corrióse el teñido y deshízose el casamiento.
Con las dueñas tenía la misma ojeriza que con los escabecha-dos:
decía maravillas de su permafoy, de las mortajas de sus tocas, de
sus muchos melindres, de sus escrúpulos y de su extraordinaria
