
Imitadores, a uno que le preguntó que qué quería decir Deum de
Deo; y respondió que "dé donde diere".
CIPIÓN.-Esa fue respuesta de un simple; pero tú, si eres discreto o
lo quieres ser, nunca has de decir cosa de que debas dar disculpa.
Di adelante.
BERGANZA.-«Digo que todos los pensamientos que he dicho, y
muchos más, me causaron ver los diferentes tratos y ejercicios que
mis pastores, y todos los demás de aquella marina, tenían de
aquellos que había oído leer que tenían los pastores de los libros;
porque si los míos cantaban, no eran canciones acordadas y bien
compuestas, sino un "Cata el lobo dó va, Juanica" y otras cosas
semejantes; y esto no al son de chirumbelas, rabeles o gaitas, sino
al que hacía el dar un cayado con otro o al de algunas tejuelas
puestas entre los dedos; y no con voces delicadas, sonoras y
admirables, sino con voces roncas, que, solas o juntas, parecía, no
que cantaban, sino que gritaban o gruñían. Lo más del día se les
pasaba espulgándose o remendando sus abarcas; ni entre ellos se
nombraban Amarilis, Fílidas, Galateas y Dianas, ni había Lisardos,
Lausos, Jacintos ni Riselos; todos eran Antones, Domingos, Pablos
o Llorentes; por donde vine a entender lo que pienso que deben de
creer todos: que todos aquellos libros son cosas soñadas y bien
escritas para entretenimiento de los ociosos, y no verdad alguna;
que, a serlo, entre mis pastores hubiera a[l]guna reliquia de aquella
felicísima vida, y de aquellos amenos prados, espaciosas selvas,
