entiende, y del que quiere que se estime y tenga en precio la
necedad que se sienta debajo de doseles y la ignorancia que se
arrima a los sitiales?
Otra vez le preguntaron qué era la causa de que los poetas, por la
mayor parte, eran pobres. Respondió que porque ellos querían,
pues estaba en su mano ser ricos, si se sabían aprovechar de la
ocasión que por momentos traían entre las manos, que eran las de
sus damas, que todas eran riquísimas en estremo, pues tenían los
cabellos de oro, la frente de plata bruñida, los ojos de verdes

14

esmeraldas, los dientes de marfil, los labios de coral y la garganta
de cristal transparente, y que lo que lloraban eran líquidas perlas; y
más, que lo que sus plantas pisaban, por dura y estéril tierra que
fuese, al momento producía jazmines y rosas; y que su aliento era
de puro ámbar, almizcle y algalia; y que todas estas cosas eran
señales y muestras de su mucha riqueza. Estas y otras cosas decía
de los malos poetas, que de los buenos siempre dijo bien y los
levantó sobre el cuerno de la luna.
Vio un día en la acera de San Francisco unas figuras pintadas de
mala mano, y dijo que los buenos pintores imitaban a naturaleza,
pero que los malos la vomitaban.
Arrimóse un día con grandísimo tiento, porque no se quebrase, a la
tienda de un librero, y díjole:
