-Pues, porque otra vez venga, no quiero dar nada ahora a Preciosa.
-Antes, si no me dan nada -dijo Preciosa-, nunca más volveré acá. Mas sí volveré, a servir a
tan principales señores, pero trairé tragado que no me han de dar nada, y ahorraréme la fatiga
del esperallo. Coheche vuesa merced, señor tiniente; coheche y tendrá dineros, y no haga
usos nuevos, que morirá de hambre. Mire, señora: por ahí he oído decir (y, aunque moza,
entiendo que no son buenos dichos) que de los oficios se ha de sacar dineros para pagar las
condenaciones de las residencias y para pretender otros cargos.
-Así lo dicen y lo hacen los desalmados -replicó el teniente-, pero el juez que da buena
residencia no tendrá que pagar condenación alguna, y el haber usado bien su oficio será el
valedor para que le den otro.
-Habla vuesa merced muy a lo santo, señor teniente -respondió Preciosa-; ándese a eso y
cortarémosle de los harapos para reliquias.
-Mucho sabes, Preciosa -dijo el tiniente-. Calla, que yo daré traza que sus Majestades te vean,
porque eres pieza de reyes.
-Querránme para truhana -respondió Preciosa-, y yo no lo sabré ser, y todo irá perdido. Si
me quisiesen para discreta, aún llevarme hían, pero en algunos palacios más medran los

truhanes que los discretos. Yo me hallo bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por
donde el cielo quisiere.
-Ea, niña -dijo la gitana vieja-, no hables más, que has hablado mucho, y sabes más de lo que
yo te he enseñado. No te asotiles tanto, que te despuntarás; habla de aquello que tus años
permiten, y no te metas en altanerías, que no hay ninguna que no amenace caída.
-¡El diablo tienen estas gitanas en el cuerpo! -dijo a esta sazón el tiniente.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo la doncella del dedal:
-Preciosa, dime la buenaventura, o vuélveme mi dedal, que no me queda con qué hacer
