el torno estrecho, las gruesas paredes, las ventanas sin luz, el encerramiento notable, la gran
dote en que a Leonora había dotado, los regalos continuos que la hacía, el buen tratamiento
de sus criadas y esclavas; el no faltar un punto a todo aquello que él imaginaba que habían
menester, que podían desear,... Pero ya queda dicho que no había que preguntárselo, porque
dormía más de aquello que fuera me nester; y si él lo oyera y acaso respondiera, no podía dar
mejor respuesta que encoger los hombros y enarcar las cejas y decir: ''¡Todo aqueso derribó
por los fundamentos la astucia, a lo que yo creo, de un mozo holgazán y vicioso, y la malicia
de una falsa dueña, con la inadvertencia de una muchacha rogada y persuadida!'' Libre Dios a
cada uno de tales enemigos, contra los cuales no hay escudo de prudencia que defienda ni
espada de recato que corte.
Pero, con todo esto, el valor de Leonora fue tal, que, en el tiempo que más le convenía, le
mostró contra las fuerzas villanas de su astuto engañador, pues no fueron bastantes a
vencerla, y él se cansó en balde, y ella quedó vencedora y entrambos dormidos. Y, en esto,
ordenó el cielo que, a pesar del ungüento, Carrizales despertase, y, como tenía de costumbre,
tentó la cama por todas partes; y, no hallando en ella a su querida esposa, saltó de la cama
despavorido y atónito, con más ligereza y denuedo que sus muchos años prometían. Y
cuando en el aposento no halló a su esposa, y le vio abierto y que le faltaba la llave de entre
los colchones, pensó perder el juicio. Pero, reportándose un poco, salió al corredor, y de allí,
andando pie ante pie por no ser sentido, llegó a la sala donde la dueña dormía; y, viéndola
sola, sin Leonora, fue al aposento de la dueña, y, abriendo la puerta muy quedo, vio lo que
nunca quisiera haber visto, vio lo que diera por bien empleado no tener ojos para verlo: vio a
Leonora en brazos de Loaysa, durmiendo tan a sueño suelto como si en ellos obrara la virtud
del ungüento y no en el celoso anciano.
Sin pulsos quedó Carrizales con la amarga vista de lo que miraba; la voz se le pegó a la
garganta, los brazos se le cayeron de desmayo, y quedó hecho una estatua de mármol frío; y,
