
6

que aquella sacrosanta imagen suya quiso engrandecer y autorizar
con muchedumbre de milagros, en recompensa de la devoción que
le tienen aquellos que con semejantes doseles tienen adornados los
muros de su casa. Vio el mismo aposento y estancia donde se
relató la más alta embajada y de más importancia que vieron y no
entendieron todos los cielos, y todos los ángeles y todos los
moradores de las moradas sempiternas.
Desde allí, embarcándose en Ancona, fue a Venecia, ciudad que, a
no haber nacido Colón en el mundo, no tuviera en él semejante:
merced al cielo y al gran Hernando Cortés, que conquistó la gran
Méjico, para que la gran Venecia tuviese en alguna manera quien
se le opusiese. Estas dos famosas ciudades se parecen en las
calles, que son todas de agua: la de Europa, admiración del mundo
antiguo; la de América, espanto del mundo nuevo. Parecióle que su
riqueza era infinita, su gobierno prudente, su sitio inexpugnable, su
abundancia mucha, sus contornos alegres, y, finalmente, toda ella
en sí y en sus partes digna de la fama que de su valor por todas las
partes del orbe se estiende, dando causa de acreditar más esta
verdad la máquina de su famoso Arsenal, que es el lugar donde se
fabrican las galeras, con otros bajeles que no tienen número.
Por poco fueran los de Calipso los regalos y pasatiempos que halló
nuestro curioso en Venecia, pues casi le hacían olvidar de su primer
