enamorado señor.
-Responde lo que quisieres, nieta -respondió la vieja-, que yo sé que tienes
discreción para todo.
Y Preciosa dijo:
-Yo, señor caballero, aunque soy gitana pobre y humildemente nacida, tengo
un cierto espiritillo fantástico acá dentro, que a grandes cosas me lleva. A mí
ni me mueven promesas, ni me desmoronan dádivas, ni me inclinan
sumisiones, ni me espantan finezas enamoradas; y, aunque de quince años
(que, según la cuenta de mi abuela, para este San Miguel los haré), soy ya
vieja en los pensamientos y alcanzo más de aquello que mi edad promete,
más por mi buen natural que por la esperiencia. Pero, con lo uno o con lo
otro, sé que las pasiones amorosas en los recién enamorados son como
ímpetus indiscretos que hacen salir a la voluntad de sus quicios; la cual,
atropellando inconvenientes, desatinadamente se arroja tras su deseo, y,
pensando dar con la gloria de sus ojos, da con el infierno de sus

23

pesadumbres. Si alcanza lo que desea, mengua el deseo con la posesión de
la cosa deseada, y quizá, abriéndose entonces los ojos del entendimiento, se
vee ser bien que se aborrezca lo que antes se adoraba. Este temor engendra
en mí un recato tal, que ningunas palabras creo y de muchas obras dudo.
Una sola joya tengo, que la estimo en más que a la vida, que es la de mi
entereza y virginidad, y no la tengo de vender a precio de promesas ni
dádivas, porque, en fin, será vendida, y si puede ser comprada, será de muy
