con muy buenas sortijas. Estaba yo entonces bizarrísimo, con aquella gran cadena que vuesa
merced debió de conocerme, el sombrero con plumas y cintillo, el vestido de colores, a fuer
de soldado, y tan gallardo, a los ojos de mi locura, que me daba a entender que las podía
matar en el aire. Con todo esto, le rogué que se descubriese, a lo que ella me respondió: ''No
seáis importuno: casa tengo, haced a un paje que me siga; que, aunque yo soy más honrada
de lo que promete esta respuesta, todavía, a trueco de ver si responde vuestra discreción a
vuestra gallardía, holgaré de que me veáis''. Beséle las manos por la grande merced que me
hacía, en pago de la cual le prometí montes de oro. Acabó el capitán su plática; ellas se
fueron, siguiólas un criado mío. Díjome el capitán que lo que la dama le quería era que le
llevase unas cartas a Flandes a otro capitán, que decía ser su primo, aunque él sabía que no
era sino su galán.
»Yo quedé abrasado con las manos de nieve que había visto, y muerto por el rostro que
deseaba ver; y así, otro día, guiándome mi criado, dióseme libre entrada. Hallé una casa muy
bien aderezada y una mujer de hasta treinta años, a quien conocí por las manos. No era
hermosa en estremo, pero éralo de suerte que podía enamorar comunicada, porque tenía un
tono de habla tan suave que se entraba por los oídos en el alma. Pasé con ella luengos y
amorosos coloquios, blasoné, hendí, rajé, ofrecí, prometí y hice todas las demonstraciones
que me pareció ser necesarias para hacerme bienquisto con ella. Pero, como ella estaba hecha
a oír semejantes o mayores ofrecimientos y razones, parecía que les daba atento oído antes
que crédito alguno. Finalmente, nuestra plática se pasó en flores cuatro días que continué en
visitalla, sin que llegase a coger el fruto que deseaba.

»En el tiempo que la visité, siempre hallé la casa desembarazada, sin que viese visiones en ella
de parientes fingidos ni de amigos verdaderos; servíala una moza más taimada que simple.
Finalmente, tratando mis amores como soldado que está en víspera de mudar, apuré a mi
