ándese a eso y cortarémosle de los harapos para reliquias.
-Mucho sabes, Preciosa -dijo el tiniente-. Calla, que yo daré traza que sus
Majestades te vean, porque eres pieza de reyes.
-Querránme para truhana -respondió Preciosa-, y yo no lo sabré ser, y todo
irá perdido. Si me quisiesen para discreta, aún llevarme hían, pero en
algunos palacios más medran los truhanes que los discretos. Yo me hallo
bien con ser gitana y pobre, y corra la suerte por donde el cielo quisiere.
-Ea, niña -dijo la gitana vieja-, no hables más, que has hablado mucho, y
sabes más de lo que yo te he enseñado. No te asotiles tanto, que te

21

despuntarás; habla de aquello que tus años permiten, y no te metas en
altanerías, que no hay ninguna que no amenace caída.
-¡El diablo tienen estas gitanas en el cuerpo! -dijo a esta sazón el tiniente.
Despidiéronse las gitanas, y, al irse, dijo la doncella del dedal:
-Preciosa, dime la buenaventura, o vuélveme mi dedal, que no me queda con
qué hacer labor.
-Señora doncella -respondió Preciosa-, haga cuenta que se la he dicho y
provéase de otro dedal, o no haga vainillas hasta el viernes, que yo volveré y
le diré más venturas y aventuras que las que tiene un libro de caballerías.
Fuéronse y juntáronse con las muchas labradoras que a la hora de las
avemarías suelen salir de Madrid para volverse a sus aldeas; y entre otras
vuelven muchas, con quien siempre se acompañaban las gitanas, y volvían
seguras; porque la gitana vieja vivía en continuo temor no le salteasen a su
