propia, o alguna bellaquería en la amiga, no vamos a la justicia a pedir
castigo: nosotros somos los jueces y los verdugos de nuestras esposas o
amigas; con la misma facilidad las matamos, y las enterramos por las
montañas y desiertos, como si fueran animales nocivos; no hay pariente que
las vengue, ni padres que nos pidan su muerte. Con este temor y miedo ellas
procuran ser castas, y nosotros, como ya he dicho, vivimos seguros. Pocas
cosas tenemos que no sean comunes a todos, excepto la mujer o la amiga,
que queremos que cada una sea del que le cupo en suerte. Entre nosotros
así hace divorcio la vejez como la muerte; el que quisiere puede dejar la
mujer vieja, como él sea mozo, y escoger otra que corresponda al gusto de
sus años. Con estas y con otras leyes y estatutos nos conservamos y
vivimos alegres; somos señores de los campos, de los sembrados, de las
selvas, de los montes, de las fuentes y de los ríos. Los montes nos ofrecen
leña de balde; los árboles, frutas; las viñas, uvas; las huertas, hortaliza; las
fuentes, agua; los ríos, peces, y los vedados, caza; sombra, las peñas; aire
fresco, las quiebras; y casas, las cuevas. Para nosotros las inclemencias del
cielo son oreos, refrigerio las nieves, baños la lluvia, músicas los truenos y
hachas los relámpagos. Para nosotros son los duros terreros colchones de

36

blandas plumas: el cuero curtido de nuestros cuerpos nos sirve de arnés
impenetrable que nos defiende; a nuestra ligereza no la impiden grillos, ni la
detienen barrancos, ni la contrastan paredes; a nuestro ánimo no le tuercen
cordeles, ni le menoscaban garruchas, ni le ahogan tocas, ni le doman
