-Vuesa merced me escuse con ese señor, que yo no soy bueno para palacio, porque tengo
vergüenza y no sé lisonjear.
Con todo esto, el caballero le envió a la Corte, y para traerle usaron con él desta invención:
pusiéronle en unas árg[u]enas de paja, como aquéllas donde llevan el vidrio, igualando los
tercios con piedras, y entre paja puestos algunos vidrios, porque se diese a entender que
como vaso de vidrio le llevaban. Llegó a Valladolid; entró de noche y desembanastáronle en
la casa del señor que había enviado por él, de quien fue muy bien recebido, diciéndole:
-Sea muy bien venido el señor licenciado Vidriera. ¿Cómo ha ido en el camino? ¿Cómo va de
salud?
A lo cual respondió:

-Ningún camino hay malo, como se acabe, si no es el que va a la horca. De salud estoy
neutral, porque están encontrados mis pulsos con mi celebro.
Otro día, habiendo visto en muchas alcándaras muchos neblíes y azores y otros pájaros de
volatería, dijo que la caza de altanería era digna de príncipes y de grandes señores; pero que
advirtiesen que con ella echaba el gusto censo sobre el provecho a más de dos mil por uno.
La caza de liebres dijo que era muy gustosa, y más cuando se cazaba con galgos prestados.
El caballero gustó de su locura y dejóle salir por la ciudad, debajo del amparo y guarda de un
hombre que tuviese cuenta que los muchachos no le hiciesen mal; de los cuales y de toda la
Corte fue conocido en seis días, y a cada paso, en cada calle y en cualquiera esquina,
respondía a todas las preguntas que le hacían; entre las cuales le preguntó un estudiante si era
poeta, porque le parecía que tenía ingenio para todo.
A lo cual respondió:
-Hasta ahora no he sido tan necio ni tan venturoso.
-No entiendo eso de necio y venturoso -dijo el estudiante.
