La segunda señal que dio Filipo fue no querer juntarse con su esposa hasta tenerla puesta
casa aparte, la cual aderezó en esta forma: compró una en doce mil ducados, en un barrio
principal de la ciudad, que tenía agua de pie y jardín con muchos naranjos; cerró todas las
ventanas que miraban a la calle y dioles vista al cielo, y lo mismo hizo de todas las otras de
casa. En el portal de la calle, que en Sevilla llaman casapuerta, hizo una caballeriza para una
mula, y encima della un pajar y apartamiento donde estuviese el que había de curar della, que
fue un negro viejo y eunuco; levantó las paredes de las azuteas de tal manera, que el que
entraba en la casa había de mirar al cielo por línea recta, sin que pudiesen ver otra cosa; hizo
torno que de la casapuerta respondía al patio.
Compró un rico menaje para adornar la casa, de modo que por tapicerías, estrados y doseles
ricos mostraba ser de un gran señor. Compró, asimismo, cuatro esclavas blancas, y herrólas
en el rostro, y otras dos negras bozales. Concertóse con un despensero que le trujese y
comprase de comer, con condición que no durmiese en casa ni entrase en ella sino hasta el
torno, por el cual había de dar lo que trujese. Hecho esto, dio parte de su hacienda a censo,
situada en diversas y buenas partes, otra puso en el banco, y quedóse con alguna, para lo que
se le ofreciese. Hizo, asimismo, llave maestra para toda la casa, y encerró en ella todo [l]o que
suele comprarse en junto y en sus sazones, para la provisión de todo el año; y, teniéndolo
todo así aderezado y compuesto, se fue a casa de sus suegros y pidió a su mujer, que se la
entregaron no con pocas lágrimas, porque les pareció que la llevaban a la sepultura.
La tierna Leonora aún no sabía lo que la había acontecido; y así, llorando con sus padres, les
pidió su bendición, y, despidiéndose dellos, rodeada de sus esclavas y criadas, asida de la
mano de su marido, se vino a su casa; y, en entrando en ella, les hizo Carrizales un sermón a
todas, encargándoles la guarda de Leonora y que por ninguna vía ni en ningún modo dejasen

entrar a nadie de la segunda puerta adentro, aunque fuese al negro eunuco. Y a quien más
