sujeto a los de la Gallega y a los irreparables de los rayos de la vista de mi Costanza.
En esto se convinieron los dos amigos y se fueron a la posada, adonde de la Argüello fue
con muestras de mucho amor recebido el Asturiano. Aquella noche hubo un baile a la puerta
de la posada, de muchos mozos de mulas que en ella y en las convecinas había. El que tocó
la guitarra fue el Asturiano; las bailadoras, amén de las dos gallegas y de la Argüello, fueron
otras tres mozas de otra posada. Juntáronse muchos embozados, con más deseo de ver a
Costanza que el baile, pero el la no pareció ni salió a verle, con que dejó burlados muchos
deseos.
De tal manera tocaba la guitarra Lope, que decían que la hacía hablar. Pidiéronle las mozas, y
con más ahínco la Argüello, que cantase algún romance; él dijo que, como ellas le bailasen al
modo como se canta y baila en las comedias, que le cantaría, y que, para que no lo errasen,
que hiciesen todo aquello que él dijese cantando y no otra cosa.
Había entre los mozos de mulas bailarines, y entre las mozas ni más ni menos. Mondó el
pecho Lope, escupiendo dos veces, en el cual tiempo pensó lo que diría; y, como era de

presto, fácil y lindo ingenio, con una felicísima corriente, de improviso comenzó a cantar
desta manera:
Salga la hermosa Argüello,
moza una vez, y no más;
y, haciendo una reverencia,
dé dos pasos hacia trás.
De la mano la arrebate
el que llaman Barrabás:
andaluz mozo de mulas,
canónigo del Compás.
