desde la punta del celebro, contada la osamenta del espinazo,
donde ella tomaba principio y decendía, hasta parar en los últimos
pelos della.
-Dadme vos -dijo uno- que ello sea así como decís y que os la den
como la pedís, y sentaos junto a lo que del asno queda.
-¡Pues así es! -replicó Lope-. Venga mi cola; si no, por Dios que no
me lleven el asno si bien viniesen por él cuantos aguadores hay en
el mundo; y no piensen que por ser tantos los que aquí están me
han de hacer superchería, porque soy yo un hombre que me sabré
llegar a otro hombre y meterle dos palmos de daga por las tripas sin
que sepa de quién, por dónde o cómo le vino; y más, que no quiero
que me paguen la cola rata por cantidad, sino que quiero que me la
den en ser y la corten del asno como tengo dicho.
Al ganancioso y a los demás les pareció no ser bien llevar aquel
negocio por fuerza, porque juzgaron ser de tal brío el Asturiano, que
no consentiría que se la hiciesen; el cual, como estaba hecho al
trato de las almadrabas, donde se ejercita todo género de rumbo y
jácara y de extraordinarios juramentos y boatos, voleó allí el capelo
y empuñó un puñal que debajo del capotillo traía, y púsose en tal
postura, que infundió temor y respecto en toda aquella aguadora
compañía. Finalmente, uno dellos, que parecía de más razón y
discurso, los concertó en que se echase la cola contra un cuarto del
asno a una quínola o a dos y pasante. Fueron contentos, ganó la
quínola Lope; picóse el otro, echó el otro cuarto, y a otras tres
manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería Lope, pero
