-No duermo -respondió el caballero-; antes, estoy tan despierto y
siento tanto vuestra desventura, que no sé si diga que en el mismo
grado me aprieta y duele que a vos misma; y por esta causa el
consejo que me pedís, no sólo ha de parar en aconsejaros, sino en
ayudaros con todo aquello que mis fuerzas alcanzaren; que, puesto
que en el modo que habéis tenido en contarme vuestro suceso se
ha mostrado el raro entendimiento de que sois dotada, y que
conforme a esto os debió de engañar más vuestra voluntad rendida
que las persuasiones de Marco Antonio, todavía quiero tomar por
disculpa de vuestro yerro vuestros pocos años, en los cuales no
cabe tener experiencia de los muchos engaños de los hombres.
Sosegad, señora, y dormid, si podéis, lo poco que debe de quedar
de la noche; que, en viniendo el día, nos aconsejaremos los dos y
veremos qué salida se podrá dar a vuestro remedio.
Agradecióselo Teodosia lo mejor que supo, y procuró reposar un
rato por dar lugar a que el caballero durmiese, el cual no fue posible
sosegar un punto; antes, comenzó a volcarse por la cama y a
suspirar de manera que le fue forzoso a Teodosia preguntarle qué
era lo que sentía, que si era alguna pasión a quien ella pudiese
remediar, lo haría con la voluntad misma que él a ella se le había
ofrecido. A esto respondió el caballero:
-Puesto que sois vos, señora, la que causa el desasosiego que en
mí habéis sentido, no sois vos la que podáis remedialle; que, a
serlo, no tuviera yo pena alguna.
No pudo entender Teodosia adónde se encaminaban aquellas
