dióselos a la vieja; pero no quería Preciosa que los tomase en ninguna manera, a quien la
gitana dijo:
-Calla, niña, que la mejor señal que este señor ha dado de estar rendido es haber entregado
las armas en señal de rendimiento; y el dar, en cualquiera ocasión que sea, siempre fue indicio
de generoso pecho. Y acuérdate de aquel refrán que dice: "Al cielo rogando, y con el mazo
dando". Y más, que no quiero yo que por mí pierdan las gitanas el nombre que por luengos
siglos tienen adquerido de codiciosas y aprovechadas. ¿Cien escudos quieres tú que deseche,
Preciosa, y de oro en oro, que pueden andar cosidos en el alforza de una saya que no valga
dos reales, y tenerlos allí como quien tiene un juro sobre las yerbas de Estremadura? Y si
alguno de nuestros hijos, nietos o parientes cayere, por alguna desgracia, en manos de la
justicia, ¿habrá favor tan bueno que llegue a la oreja del juez y del escribano como destos
escudos, si llegan a sus bolsas? Tres veces por tres delitos diferentes me he visto casi puesta
en el asno para ser azotada, y de la una me libró un jarro de plata, y de la otra una sarta de
perlas, y de la otra cuarenta reales de a ocho que había trocado por cuartos, dando veinte
reales más por el cambio. Mira, niña, que andamos en oficio muy peligroso y lleno de
tropiezos y de ocasiones forzosas, y no hay defensas que más presto nos amparen y socorran
como las armas invencibles del gran Filipo: no hay pasar adelante de su Plus ultra. Por un
doblón de dos caras se nos muestra alegre la triste del procurador y de todos los ministros de
la muerte, que son arpías de nosotras, las pobres gitanas, y más precian pelarnos y
desollarnos a nosotras que a un salteador de caminos; jamás, por más rotas y desastrada s que
nos vean, nos tienen por pobres; que dicen que somos como los jubones de los gabachos de
Belmonte: rotos y grasientos, y llenos de doblones.
-Por vida suya, abuela, que no diga más; que lleva término de alegar tantas leyes, en favor de
quedarse con el dinero, que agote las de los emperadores: quédese con ellos, y buen
provecho le hagan, y plega a Dios que los entierre en sepultura donde jamás tornen a ver la
