alas en los pies y esfuerzo en el corazón, aunque bien vieron cuán
poca defensa habían de hallar en los del bergantín, según iban
desarmados y sin sospecha de semejante acontecimiento.
Dos días había ya que el bergantín caminaba, que al cadí se le
hicieron dos siglos, porque luego en el primero quisiera poner en
efeto su determinación; mas aconsejáronle sus esclavos que
convenía primero hacer de suerte que Leonisa cayese mala, para
dar color a su muerte, y que esto había de ser con algunos días de
enfermedad. Él no quisiera sino decir que había muerto de repente,
y acabar presto con todo, y despachar a su mujer y aplacar el fuego
que las entrañas poco a poco le iba consumiendo; pero, en efeto,
hubo de condecender con el parecer de los dos.
Ya en esto había Halima declarado su intento a Mahamut y a
Ricardo, y ellos estaban en ponerlo por obra al pasar de las cruces
de Alejandría, o al entrar de los castillos de la Natolia. Pero fue
tanta la priesa que el cadí les daba, que se ofrecieron de hacerlo en

34

la primera comodidad que se les ofreciese. Y un día, al cabo de seis
que navegaban y que ya le parecía al cadí que bastaba el
fingimiento de la enfermedad de Leonisa, importunó a sus esclavos
que otro día concluyesen con Halima, y la arrojasen al mar
amortajada, diciendo ser la cautiva del Gran Señor.
Amaneciendo, pues, el día en que, según la intención de Mahamut
