
Gran Turco (que, como sabes, es heredero de los que no le dejan en su muerte); estos dos
tomaron toda la hacienda de Fetala, mi amo, y yo cupe a éste, que entonces era virrey de
Trípol; y de allí a quince días le vino la patente de virrey de Chipre, con el cual he venido
hasta aquí sin intento de rescatarme, porque él me ha dicho muchas veces que me rescate,
pues soy hombre principal, como se lo dijeron los soldados de Fetala, jamás he acudido a
ello, antes le he dicho que le engañaron los que le dijeron grandezas de mi posibilidad. Y si
quieres, Mahamut, que te diga todo mi pensamiento, has de saber que no quiero volver a
parte donde por alguna vía pueda tener cosa que me consuele, y quiero que, juntándose a la
vida del cautiverio, los pensamientos y memorias que jamás me dejan de la muerte de
Leonisa vengan a ser parte para que yo no la tenga jamás de gusto alguno. Y si es verdad que
los conti[n]uos dolores forzosamente se han de acabar o acabar a quien los padece, los míos
no podrán dejar de hacello, porque pienso darles rienda de manera que, a pocos días, den
alcance a la miserable vida que tan contra mi voluntad sostengo.
»Éste es, ¡oh Mahamut hermano!, el triste suceso mío; ésta es la causa de mis suspiros y de
mis lágrimas; mira tú ahora y considera si es bastante para sacarlos de lo profundo de mis
entrañas y para engendrarlos en la sequedad de mi lastimado pecho. Leonisa murió, y con
ella mi esperanza; que, puesto que la que tenía, ella viviendo, se sustentaba de un delgado
cabello, todavía, todavía...»
Y en este "todavía" se le pegó la lengua al paladar, de manera que no pudo hablar más
palabra ni detener las lágrimas, que, como suele decirse, hilo a hilo le corrían por el rostro, en
tanta abundancia, que llegaron a humedecer el suelo. Acompañóle en ellas Mahamut; pero,
pasándose aquel parasismo, causado de la memoria renovada en el amargo cuento, quiso
Mahamut consolar a Ricardo con las mejores razones que supo; mas él se las atajó,
diciéndole:
