cuando queda la voluntad libre; y de lo menos que hay que confiar
de verdes y pocos años, si les andan al oído exhortaciones destas
dueñas de monjil negro y tendido, y tocas blancas y luengas. Sólo
no sé qué fue la causa que Leonora no puso más ahínco en
desculparse, y dar a entender a su celoso marido cuán limpia y sin
ofensa había quedado en aquel suceso; pero la turbación le ató la
lengua, y la priesa que se dio a morir su marido no dio lugar a su
disculpa.

1

NOVELA DE LA ILUSTRE FREGONA
En Burgos, ciudad ilustre y famosa, no ha muchos años que en ella
vivían dos caballeros principales y ricos: el uno se llamaba don
Diego de Carriazo y el otro don Juan de Avendaño. El don Diego
tuvo un hijo, a quien llamó de su mismo nombre, y el don Juan otro,
a quien puso don Tomás de Avendaño. A estos dos caballeros
mozos, como quien han de ser las principales personas deste
cuento, por escusar y ahorrar letras, les llamaremos con solos los
nombres de Carriazo y de Avendaño.
Trece años, o poco más, tendría Carriazo cuando, llevado de una
inclinación picaresca, sin forzarle a ello algún mal tratamiento que
sus padres le hiciesen, sólo por su gusto y antojo, se desgarró,
como dicen los muchachos, de casa de sus padres, y se fue por ese
mundo adelante, tan contento de la vida libre, que, en la mitad de
