En fin, el de la plática fue disponer Carriazo la voluntad de
Avendaño de manera que determinó de irse con él a gozar un
verano de aquella felicísima vida que le había descrito, de lo cual
quedó sobremodo contento Carriazo, por parecerle que había
ganado un testigo de abono que calificase su baja determinación.
Trazaron, ansimismo, de juntar todo el dinero que pudiesen; y el
mejor modo que hallaron fue que de allí a dos meses había de ir

4

Avendaño a Salamanca, donde por su gusto tres años había estado
estudiando las lenguas griega y latina, y su padre quería que
pasase adelante y estudiase la facultad que él quisiese, y que del
dinero que le diese habría para lo que deseaban.
En este tiempo, propuso Carriazo a su padre que tenía voluntad de
irse con Avendaño a estudiar a Salamanca. Vino su padre con tanto
gusto en ello que, hablando al de Avendaño, ordenaron de ponerles
juntos casa en Salamanca, con todos los requisitos que pedían ser
hijos suyos.
Llegóse el tiempo de la partida; proveyéronles de dineros y enviaron
con ellos un ayo que los gobernase, que tenía más de hombre de
bien que de discreto. Los padres dieron documentos a sus hijos de
lo que habían de hacer y de cómo se habían de gobernar para salir
aprovechados en la virtud y en las ciencias, que es el fruto que todo
estudiante debe pretender sacar de sus trab[a]jos y vigilias,
