partió a Burgos a dar las nuevas a sus amos con toda presteza,
porque con ella pusiesen remedio y diesen traza de alcanzar a sus
hijos. Pero destas cosas no dice nada el autor desta novela, porque,
así como dejó puesto a caballo a Pedro Alonso, volvió a contar de lo
que les sucedió a Avendaño y a Carriazo a la entrada de Illescas,
diciendo que al entrar de la puerta de la villa encontraron dos mozos
de mulas, al parecer andaluces, en calzones de lienzo anchos,
jubones acuchillados de anjeo, sus coletos de ante, dagas de
ganchos y espadas sin tiros; al parecer, el uno venía de Sevilla y el
otro iba a ella. El que iba estaba diciendo al otro:
-Si no fueran mis amos tan adelante, todavía me detuviera algo más
a preguntarte mil cosas que deseo saber, porque me has
maravillado mucho con lo que has contado de que el conde ha
ahorcado a Alonso Genís y a Ribera, sin querer otorgarles la
apelación.
-¡Oh pecador de mí! -replicó el sevillano-. Armóles el conde
zancadilla y cogiólos debajo de su jurisdición, que eran soldados, y
por contrabando se aprovechó dellos, sin que la Audiencia se los
pudiese quitar. Sábete, amigo, que tiene un Bercebú en el cuerpo
este conde de Puñonrostro, que nos mete los dedos de su puño en
el alma. Barrida está Sevilla y diez leguas a la redonda de jácaros;
no para ladrón en sus contornos. Todos le temen como al fuego,
aunque ya se suena que dejará presto el cargo de Asistente, porque
no tiene condición para verse a cada paso en dimes ni diretes con
los señores de la Audiencia.
