cencerros, y una gaita zamorana, treinta broqueles y otras tantas cotas, todo repartido
entre una grande tropa de paniaguados, o por mejor decir, pan y vinagres. Con toda esta
procesión y estruendo llegaron a la calle y casa de la señora, y en entrando por ella
sonaron los crueles cencerros con tal ruido, que puesto que la noche había ya pasado el
filo, y aun el corte de la quietud, y todos sus vecinos y moradores de ella estaban de dos
dormidas, como gusanos de seda, no fue posible dormir más sueño, ni quedó persona en
toda la vecindad, que no dispertase y a las ventanas se pusiese. Sonó luego la gaita las
gambetas, y acabó con el esturdión, ya debajo de la ventana de la dama. Luego al son de
la harpa, dictándolo el poeta su artífice, cantó el soneto un músico de los que no se hacen
de rogar, en voz acordada y suave, el cual decía de esta manera:
Esperanza de vida y de tesoro,
pues no la tiene aquel que no la alcanza.
Si yo la alcanzo, tal será mii andanza,
que no emthidie al francés, al indio, al moro;
por tanto, tu fabor gallardo imploro,
Cupido, Dios de toda dulce holganza.
Que aunque es esta Esperanza tan pequeña,
que apenas tiene años diez y nueve,
será quien la alcanzare un gran gigante.
Crezca el incendio, añádase la leña,

¡o Esperanza gentil! ¿y quién se atreve
a no ser en serviros vigilante?
Apenas se había acabado de cantar este descomulgado soneto, cuando un vellacón
de los circunstantes, graduado in utroque jure, dijo a otro que al lado tenía, con voz
