una acertase en la sien a Marco Antonio, con tanta furia que dio con
él en el agua, que ya le daba a la rodilla; y, apenas Leocadia le vio
caído, cuando se abrazó con él y le sostuvo en sus brazos, y lo
mismo hizo Teodosia. Estaba don Rafael un poco desviado,
defendiéndose de las infinitas piedras que sobre él llovían, y,
queriendo acudir al remedio de su alma y al de su hermana y
cuñado, el caballero catalán se le puso delante, diciéndole:
-Sosegaos, señor, por lo que debéis a buen soldado, y hacedme
merced de poneros a mi lado, que yo os libraré de la insolencia y
demasía deste desmandado vulgo.
-¡Ah, señor! -respondió don Rafael-; ¡dejadme pasar, que veo en
gran peligro puestas las cosas que en esta vida más quiero!.
Dejóle pasar el caballero, mas no llegó tan a tiempo que ya no
hubiesen recogido en el esquife de la galera capitana a Marco
Antonio y a Leocadia, que jamás le dejó de los brazos; y,
queriéndose embarcar con ellos Teodosia, o ya fuese por estar
cansada, o por la pena de haber visto herido a Marco Antonio, o por
ver que se iba con él su mayor enemiga, no tuvo fuerzas para subir
en el esquife; y sin duda cayera desmayada en el agua si su
hermano no llegara a tiempo de socorrerla, el cual no sintió menor
pena, de ver que con Marco Antonio se iba Leocadia, que su
hermana había sentido (que ya también él había conocido a Marco
Antonio). El caballero catalán, aficionado de la gentil presencia de
don Rafael y de su hermana (que por hombre tenía), los llamó
desde la orilla y les rogó que con él se viniesen; y ellos, forzados de
