a Leonisa, dijo:
-Por cortesía os ruego, señores, que, antes que entremos en la
ciudad y en el templo a dar las debidas gracias a Nuestro Señor de
las grandes mercedes que en nuestra desgracia nos ha hecho, me
escuchéis ciertas razones que deciros quiero.
A lo cual el gobernador respondió que dijese lo que quisiese, que
todos le escucharían con gusto y con silencio.
Rodeáronle luego todos los más de los principales; y él, alzando un
poco la voz, dijo desta manera:
-Bien se os debe acordar, señores, de la desgracia que algunos
meses ha en el jardín de las Salinas me sucedió con la pérdida de
Leonisa; también no se os habrá caído de la memoria la diligencia
que yo puse en procurar su libertad, pues, olvidándome del mío,
ofrecí por su rescate toda mi hacienda (aunque ésta, que al parecer
fue liberalidad, no puede ni debe redundar en mi alabanza, pues la
daba por el rescate de mi alma). Lo que después acá a los dos ha
sucedido requiere para más tiempo otra sazón y coyuntura, y otra
lengua no tan turbada como la mía; baste deciros por ahora que,
después de varios y estraños acaescimientos, y después de mil
perdidas esperanzas de alcanzar remedio de nuestras desdichas, el

40

piadoso cielo, sin ningún merecimiento nuestro, nos ha vuelto a la
deseada patria, cuanto llenos de contento, colmados de riquezas; y
