cuatro dejé sin vida tendidos en el suelo. Este asalto hicieron los turcos con su acostumbrada
diligencia, y, no muy contentos del suceso, se fueron a embarcar, y luego se hicieron a la mar,
y a vela y remo en breve espacio se pusieron en la Fabiana. Hicieron reseña por ver qué
gente les faltaba; y, viendo que los muertos eran cuatro soldados de aquellos que ellos llaman
leventes, y de los mejores y más estimados que traían, quisieron tomar en mí la venganza; y
así, mandó el arráez de la capitana bajar la entena para ahorcarme.
»Todo esto estaba mirando Leonisa, que ya había vuelto en sí; y, viéndose en poder de los
cosarios, derramaba abundancia de hermosas lágrimas, y, torciendo sus manos delicadas, sin
hablar palabra, estaba atenta a ver si entendía lo que los turcos decían. Mas uno de los
cristianos del remo le dijo en italiano como el arraéz mandaba ahorcar a aquel cristiano,
señalándome a mí, porque había muerto en su defensa cuatro de los mejores soldados de las
galeotas. Lo cual oído y entendido por Leonisa (la vez primera que se mostró para mí
piadosa), dijo al cautivo que dijese a los turcos que no me ahorcasen, porque perderían un
gran rescate, y que les rogaba volviesen a Trápana, que luego me rescatarían. Ésta, digo, fue

la primera y aun será la última caridad que usó conmigo Leonisa, y todo para mayor mal mío.
Oyendo, pues, los turcos lo que el cautivo les decía, le creyeron, y mudóles el interés la
cólera. Otro día por la mañana, alzando bandera de paz, volvieron a Trápana; aquella noche
la pasé con el dolor que imaginarse puede, no tanto por el que mis heridas me causaban,
cuanto por imaginar el peligro en que la cruel enemiga mía entre aquellos bárbaros estaba.
»Llegados, pues, como digo, a la ciudad, entró en el puerto la una galeota y la otra se quedó
fuera; coronóse luego todo el puerto y la ribera toda de cristianos, y el lindo de Cornelio
desde lejos estaba mirando lo que en la galeota pasaba. Acudió luego un mayordomo mío a
tratar de mi rescate, al cual dije que en ninguna manera tratase de mi libertad, sino de la de
Leonisa, y que diese por ella todo cuanto valía mi hacienda; y más, le ordené que volviese a
