quiero satisfacer en algo. «Sabrás, pues, que, a cabo de un día que nos apartamos, volvió el
bajel de Y zuf con un recio viento a la misma isla de la Pantanalea, donde también vimos a
vuestra galeota; pero la nuestra, sin poderlo remediar, embistió en las peñas. Viendo, pues,
mi amo tan a los ojos su perdición, vació con gran presteza dos barriles que estaba n llenos
de agua, tapólos muy bien, y atólos con cuerdas el uno con el otro; púsome a mí entre ellos,
desnudóse luego, y, tomando otro barril entre los brazos, se ató con un cordel el cuerpo, y
con el mismo cordel dio cabo a mis barriles, y con grande ánimo se arrojó a la mar,
llevándome tras sí. Yo no tuve ánimo para arrojarme, que otro turco me impelió y me arrojó
tras Yzuf, donde caí sin ningún sentido, ni volví en mí hasta que me hallé en tierra en brazos
de dos turcos, que vuelta la boca al suelo me tenían, derramando gran cantidad de agua que
había bebido. Abrí los ojos, atónita y espantada, y vi a Yzuf junto a mí, hecha la cabeza
pedazos; que, según después supe, al llegar a tierra dio con ella en las peñas, donde acabó la
vida. Los turcos asimismo me dijeron que, tirando de la cuerda, me sacaron a tierra casi
ahogada; solas ocho personas se escaparon de la desdichada galeota.
»Ocho días estuvimos en la isla, guardándome los turcos el mismo respecto que si fuera su
hermana, y aun más. Estábamos escondidos en una cueva, temerosos ellos que no bajasen de
una fuerza de cristianos que está en la isla y los cautivasen; sustentáronse con el bizcocho
mojado que la mar echó a la orilla, de lo que llevaban en la galeota, lo cual salían a coger de
noche. Ordenó la suerte, para mayor mal mío, que la fuerza estuviese sin capitán, que pocos
días había que era muerto, y en la fuerza no había sino veinte soldados; esto se supo de un
muchacho que los turcos cautivaron, que bajó de la fuerza a coger conchas a la marina. A los
ocho días llegó a aquella costa un bajel de moros, que ellos llaman caramuzales; viéronle los
turcos, y salieron de donde estaban, y, haciendo señas al bajel, que estaba cerca de tierra,
tanto que conoció ser turcos los que los llamaban, ellos contaron sus desgracias, y los moros
los recibieron en su bajel, en el cual venía un judío, riquísimo mercader, y toda la mercancía
