me convenga. Partera no la he menester, ni la quiero: que otros
partos más honrados que he tenido me aseguran que, con sola la
ayuda destas mis criadas, facilitaré sus dificultades y ahorraré de un
testigo más de mis sucesos''.
»Aquí dio fin a su razonamiento la lastimada peregrina y principio a
un copioso llanto, que en parte fue consolado por las muchas y
buenas razones que mi mujer, ya vuelta en más acuerdo, le dijo.
Finalmente, yo salí luego a buscar donde llevar lo que pariese, a
cualquier hora que fuese; y, entre las doce y la una de aquella
misma noche, cuando toda la gente de casa estaba entregada al
sueño, la buena señora parió una niña, la más hermosa que mis
ojos hasta entonces habían visto, que es esta misma que vuesa
merced acaba de ver ahora. Ni la madre se quejó en el parto ni la
hija nació llorando: en todos había sosiego y silencio maravilloso, y
tal cual convenía para el secreto de aquel estraño caso. Otros seis
días estuvo en la cama, y en todos ellos venía el médico a visitarla,
pero no porque ella le hubiese declarado de qué procedía su mal; y
las medicinas que le ordenaba nunca las puso en ejecución, porque
sólo pretendió engañar a sus criados con la visita del médico. Todo
esto me dijo ella misma, después que se vio fuera de peligro, y a los
ochos días se levantó con el mismo bulto, o con otro que se parecía
a aquel con que se había echado.

46

