cachorros a que, en compañía de alanos viejos, arremetiésemos a
los toros y les hiciésemos presa de las orejas. Con mucha facilidad
salí un águila en esto.»

4

CIPIÓN.-No me maravillo, Berganza; que, como el hacer mal viene
de natural cosecha, fácilmente se aprende el hacerle.
BERGANZA.-¿Qué te diría, Cipión hermano, de lo que vi en aquel
Matadero y de las cosas exorbitantes que en él pasan? Primero,
has de presuponer que todos cuantos en él trabajan, desde el
menor hasta el mayor, es gente ancha de conciencia, desalmada,
sin temer al Rey ni a su justicia; los más, amancebados; son aves
de rapiña carniceras: mantiénense ellos y sus amigas de lo que
hurtan. Todas las mañanas que son días de carne, antes que
amanezca, están en el Matadero gran cantidad de mujercillas y
muchachos, todos con talegas, que, viniendo vacías, vuelven llenas
de pedazos de carne, y las criadas con criadillas y lomos medio
enteros. No hay res alguna que se mate de quien no lleve esta
gente diezmos y primicias de lo más sabroso y bien parado. Y,
como en Sevilla no hay obligado de la carne, cada uno puede traer
la que quisiere; y la que primero se mata, o es la mejor, o la de más
baja postura, y con este concierto hay siempre mucha abundancia.
Los dueños se encomiendan a esta buena gente que he dicho, no
para que no les hurten (que esto es imposible), sino para que se
