que dice, que ya yo tengo barruntos, según lo que he oído decir, que es muy calificado y
generoso, y además hábil en el oficio.
-¡Y cómo que es calificado, hábil y suficiente! -respondió el mozo-. Eslo tanto, que en cuatro
años que ha que tiene el cargo de ser nuestro mayor y padre no han padecido sino cuatro en
el finibusterrae, y obra de treinta envesados y de sesenta y dos en gurapas.
-En verdad, señor -dijo Rincón-, que así entendemos esos nombres como volar.
-Comencemos a andar, que yo los iré declarando por el camino -respondió el mozo-, con
otros algunos, que así les conviene saberlos como el pan de la boca.
Y así, les fue diciendo y declarando otros nombres, de los que ellos llaman germanescos o de
la germanía, en el discurso de su plática, que no fue corta, porque el camino era largo; en el
cual dijo Rincón a su guía:
-¿Es vuesa merced, por ventura, ladrón?
-Sí -respondió él-, para servir a Dios y a las buenas gentes, aunque no de los muy cursados;
que todavía estoy en el año del noviciado.
A lo cual respondió Cortado:
-Cosa nueva es para mí que haya ladrones en el mundo para servir a Dios y a la buena gente.
A lo cual respondió el mozo:
-Señor, yo no me meto en tologías; lo que sé es que cada uno en su oficio puede alabar a
Dios, y más con la orden que tiene dada Monipodio a todos sus ahijados.
-Sin duda -dijo Rincón-, debe de ser buena y santa, pues hace que los ladrones sirvan a Dios.
-Es tan santa y buena -replicó el mozo-, que no sé yo si se podrá mejorar en nuestro arte. Él
tiene ordenado que de lo que hurtáremos demos alguna cosa o limosna para el aceite de la
lámpara de una imagen muy devota que está en esta ciudad, y en verdad que hemos visto
grandes cosas por esta buena obra; porque los días pasados dieron tres ansias a un cuatrero
que había murciado dos roznos, y con estar flaco y cuartanario, así las sufrió sin cantar como
