otros discreción, otros dineros y otros hermosura; y yo soy destos
últimos. Porque la nobleza, gracias al cielo y a mis pasados y a mis
padres, que me la dejaron por herencia; discreción, como una mujer
no sea necia, tonta o boba, bástale que ni por aguda despunte ni
por boba no aproveche; de las riquezas, también las de mis padres
me hacen no estar temeroso de venir a ser pobre. La hermosura
busco, la belleza quiero, no con otra dote que con la de la
honestidad y buenas costumbres; que si esto trae mi esposa, yo
serviré a Dios con gusto y daré buena vejez a mis padres.
Contentísima quedó su madre de las razones de Rodolfo, por haber
conocido por ellas que iba saliendo bien con su designio.
Respondióle que ella procuraría casarle conforme su deseo, que no
tuviese pena alguna, que era fácil deshacerse los conciertos que de
casarle con aquella señora estaban hechos. Agradecióselo Rodolfo,
y, por ser llegada la hora de cenar, se fueron a la mesa. Y,
habiéndose ya sentado a ella el padre y la madre, Rodolfo y sus dos
camaradas, dijo doña Estefanía al descuido:
-¡Pecadora de mí, y qué bien que trato a mi huéspeda! Andad vos dijo a un criado-, decid a la señora doña Leocadia que, sin entrar en
cuentas con su mucha honestidad, nos venga a honrar esta mesa,
que los que a ella están todos son mis hijos y sus servidores.
Todo esto era traza suya, y de todo lo que había de hacer estaba
avisada y advertida Leocadia. Poco tardó en salir Leocadia y dar de

15

