acoceando el aire en la flor de nuestra juventud y a los primeros delitos; que el mosqueo de
las espaldas, ni el apalear el agua en las galeras, no lo estimamos en un cacao. Hijo Andrés,
reposad ahora en el nido debajo de nuestras alas, que a su tiempo os sacaremos a volar, y en
parte donde no volváis sin presa; y lo dicho dicho: que os habéis de lamer los dedos tras cada
hurto.

-Pues, para recompensar -dijo Andrés- lo que yo podía hurtar en este tiempo que se me da
de venia, quiero repartir docientos escudos de oro entre todos los del rancho.
Apenas hubo dicho esto, cuando arremetieron a él muchos gitanos; y, levantándole en los
brazos y sobre los hombros, le cantaban el "¡Víc-tor, víctor!, y el "¡grande Andrés!",
añadiendo: ''¡Y viva, viva Preciosa, amada prenda suya!'' Las gitanas hicieron lo mismo con
Preciosa, no sin envidia de Cristina y de otras gitanillas que se hallaron presentes: que la
envidia tan bien se aloja en los aduares de los bárbaros y en las chozas de pastores, como en
palacios de príncipes, y esto de ver medrar al vecino que me parece que no tiene más méritos
que yo, fatiga.
Hecho esto, comieron lautamente; repartióse el dinero prometido con equidad y justicia;
renováronse las alabanzas de Andrés, subieron al cielo la hermosura de Preciosa. Llegó la
noche, acocotaron la mula y enterráronla de modo que quedó seguro Andrés de ser por ella
descubierto; y también enterraron con ella sus alhajas, como fueron silla y freno y cinchas, a
uso de los indios, que sepultan con ellos sus más ricas preseas.
De todo lo que había visto y oído y de los ingenios de los gitanos quedó admirado Andrés, y
con propósito de seguir y conseguir su empresa, sin entremeterse nada en sus costumbres; o,
a lo menos, escusarlo por todas las vías que pudiese, pensando exentarse de la jurisdición de
obedecellos en las cosas injustas que le mandasen, a costa de su dinero.
Otro día les rogó Andrés que mudasen de sitio y se alejasen de Madrid, porque temía ser
