soldado y de la libertad de Italia; pero no le dijo nada del frío de las centinelas, del peligro de
los asaltos, del espanto de las batallas, de la hambre de los cercos, de la ruina de la minas, con
otras cosas deste jaez, que algunos las toman y tienen por añadiduras del peso de la
soldadesca, y son la carga principal della. En resolución, tantas cosas le dijo, y tan bien
dichas, que la discreción de nuestro Tomás Rodaja comenzó a titubear y la voluntad a
aficionarse a aquella vida, que tan cerca tiene la muerte.
El capitán, que don Diego de Valdivia se llamaba, contentísimo de la buena presencia,
ingenio y desenvoltura de Tomás, le rogó que se fuese con él a Italia, si quería, por
curiosidad de verla; que él le ofrecía su mesa y aun, si fuese necesario, su bandera, porque su
alférez la había de dejar presto.
Poco fue menester para que Tomás tuviese el envite, haciendo consigo en un instante un
breve discurso de que sería bueno ver a Italia y Flandes y otras diversas tierras y países, pues
las luengas peregrinaciones hacen a los hombres discretos; y que en esto, a lo más largo,
podía gastar tres o cuatro años, que, añadidos a los pocos que él tenía, no serían tantos que
impidiesen volver a sus estudios. Y, como si todo hubiera de suceder a la medida de su
gusto, dijo al capitán que era contento de irse con él a Italia; pero había de ser condición que
no se había de sentar debajo de bandera, ni poner en lista de soldado, por no obligarse a
seguir su bandera; y, aunque el capitán le dijo que no importaba ponerse en lista, que ansí
gozaría de los socorros y pagas que a la compañía se diesen, porque él le daría licencia todas
las veces que se la pidiese.
-Eso sería -dijo Tomás- ir contra mi conciencia y contra la del señor capitán; y así, más
quiero ir suelto que obligado.
-Conciencia tan escrupulosa -dijo don Diego-, más es de religioso que de soldado; pero,
comoquiera que sea, ya somos camaradas.

