esposo. Ella replicó que no era, y trujo testigos cómo el que sus padres le dieron era un
hombre grave y lleno de canas; y que, pues el presente no las tenía, no era él, y se llamaba a
engaño. Atúvose a esto, corrióse el teñido y deshízose el casamiento.
Con las dueñas tenía la misma ojeriza que con los escabecha-dos: decía maravillas de su
permafoy, de las mortajas de sus tocas, de sus muchos melindres, de sus escrúpulos y de su
extraordinaria miseria. Amohinábanle sus flaquezas de estómago, su vaguidos de cabeza, su
modo de hablar, con más repulgos que sus tocas; y, finalmente, su inutilidad y sus vainillas.
Uno le dijo:
-¿Qué es esto, señor licenciado, que os he oído decir mal de muchos oficios y jamás lo habéis
dicho de los escribanos, habiendo tanto que decir?
A lo cual respondió:
-Aunque de vidrio, no soy tan frágil que me deje ir con la corriente del vulgo, las más veces
engañado. Paréceme a mí que la gramática de los murmuradores y el la, la, la de los que
cantan son los escribanos; porque, así como no se puede pasar a otras ciencias, si no es por
la puerta de la gramática, y como el músico primero murmura que canta, así, los
maldicientes, por donde comienzan a mostrar la malignidad de sus lenguas es por decir mal
de los escribanos y alguaciles y de los otros ministros de la justicia, siendo un oficio el del
escribano sin el cual andaría la verdad por el mundo a sombra de tejados, corrida y
maltratada; y así, dice el Eclesiástico: In manu Dei potestas hominis est, et super faciem scribe imponet
honorem. Es el escribano persona pública, y el oficio del juez no se puede ejercitar
cómodamente sin el suyo. Los escribanos han de ser libres, y no esclavos, ni hijos de
esclavos: legítimos, no bastardos ni de ninguna mala raza nacidos. Juran de secreto fidelidad
y que no harán escritura usuraria; que ni amistad ni enemistad, provecho o daño les moverá a
no hacer su oficio con buena y cristiana conciencia. Pues si este oficio tantas buenas partes
requiere, ¿por qué se ha de pensar que de más de veinte mil escribanos que hay en España se
