importaba, era señal que tendría buen fin su suceso. Rogóle a su
amigo que trocase con el cuartago de su padre (que él muy bien
conocía) la mula que él traía, no diciéndole que venía, sino que iba
a Salamanca, y que no quería llevar tan buen cuartago en tan largo
camino. El otro, que era comedido y amigo suyo, se contentó del
trueco y se encargó de dar el cuartago a su padre. Almorzaron
juntos, y Teodoro solo; y, llegado el punto de partirse, el amigo tomó
el camino de Cazalla, donde tenía una rica heredad.
No partió don Rafael con él, que por hurtarle el cuerpo le dijo que le
convenía volver aquel día a Sevilla; y, así como le vio ido, estando
en orden las cabalgaduras, hecha la cuenta y pagado al huésped,
diciendo adiós, se salieron de la posada, dejando admirados a

11

cuantos en ella quedaban de su hermosura y gentil disposición, que
no tenía para hombre menor gracia, brío y compostura don Rafael
que su hermana belleza y donaire.
Luego en saliendo, contó don Rafael a su hermana las nuevas que
de Marco Antonio le habían dado, y que le parecía que con la
diligencia posible caminasen la vuelta de Barcelona, donde de
ordinario suelen parar algún día las galeras que pasan a Italia o
vienen a España, y que si no hubiesen llegado, podían esperarlas, y
allí sin duda hallarían a Marco Antonio. Su hermana le dijo que
hiciese todo aquello que mejor le pareciese, porque ella no tenía
