Andrés, ceñido de cadenas, sobre un macho y con esposas y piedeamigo. Salió toda Murcia a
ver los presos, que ya se tenía noticia de la muerte del soldado. Pero la hermosura de
Preciosa aquel día fue tanta, que ninguno la miraba que no la bendecía, y llegó la nueva de su
belleza a los oídos de la señora corregidora, que por curiosidad de verla hizo que el
corregidor, su marido, mandase que aquella gitanica no entrase en la cárcel, y todos los
demás sí. Y a Andrés le pusieron en un estrecho calabozo, cuya escuridad, y la falta de la luz
de Preciosa, le trataron de manera que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
Llevaron a Preciosa con su abuela a que la corregidora la viese, y, así como la vio, dijo:
-Con razón la alaban de hermosa.
Y, llegándola a sí, la abrazó tiernamente, y no se hartaba de mirarla, y preguntó a su abuela
que qué edad tendría aquella niña.
-Quince años -respondió la gitana-, dos meses más a menos.
-Esos tuviera agora la desdichada de mi Costanza. ¡Ay, amigas, que esta niña me ha renovado
mi desventura! -dijo la corregidora.
Tomó en esto Preciosa las manos de la corregidora, y, besándoselas muchas veces, se las
bañaba con lágrimas y le decía:

-Señora mía, el gitano que está preso no tiene culpa, porque fue provocado: llamáronle
ladrón, y no lo es; diéronle un bofetón en su rostro, que es tal que en él se descubre la
bondad de su ánimo. Por Dios y por quien vos sois, señora, que le hagáis guardar su justicia,
y que el señor corregidor no se dé priesa a ejecutar en él el castigo con que las leyes le
amenazan; y si algún agrado os ha dado mi hermosura, entretenedla con entretener el preso,
porque en el fin de su vida está el de la mía. Él ha de ser mi esposo, y justos y honestos
impedimentos han estorbado que aun hasta ahora no nos habemos dado las manos. Si
dineros fueren menester para alcanzar perdón de la parte, todo nuestro aduar se venderá en
