sucedería ansí si le tuviesen escondido dentro.
A esto contradijo su señora con muchas veras, diciendo que no se
hiciese la tal cosa ni la tal entrada, porque le pesaría en el alma,
pues desde allí le podían ver y oír a su salvo y sin peligro de su
honra.
-¿Qué honra? -dijo la dueña-. ¡El Rey tiene harta! Estése vuesa
merced encerrada con su Matusalén y déjenos a nosotras holgar
como pudiéremos. Cuanto más, que este señor parece tan honrado
que no querrá otra cosa de nosotras más de lo que nosotras
quisiéremos.
-Yo, señoras mías -dijo a esto Loaysa-, no vine aquí sino con
intención de servir a todas vuesas mercedes con el alma y con la
vida, condolido de su no vista clausura y de los ratos que en este
estrecho género de vida se pierden. Hombre soy yo, por vida de mi
padre, tan sencillo, tan manso y de tan buena condición, y tan
obediente, que no haré más de aquello que se me mandare; y si
cualquiera de vuesas mercedes dijere: ''Maestro, siéntese aquí;
maestro, pásese allí; echaos acá, pasaos acullá'', así lo haré, como
el más doméstico y enseñado perro que salta por el Rey de Francia.
-Si eso ha de ser así -dijo la ignorante Leonora-, ¿qué medio se
dará para que entre acá dentro el señor maeso?
-Bueno -dijo Loaysa-: vuesas mercedes pugnen por sacar en cera la
llave desta puerta de en medio, que yo haré que mañana en la
noche venga hecha otra, tal que nos pueda servir.
-En sacar esa llave -dijo una doncella-, se sacan las de toda la
