y haréla a mis mañas, y con esto no tendrá otra condición que aquella que yo le enseñare. Y
no soy tan viejo que pueda perder la esperanza de tener hijos que me hereden. De que tenga
dote o no, no hay para qué hacer caso, pues el cielo me dio para todos; y los ricos no han de
buscar en sus matrimonios hacienda, sino gusto: que el gusto alarga la vida, y los disgustos

entre los casados la acortan. Alto, pues: echada está la suerte, y ésta es la que el cielo quiere
que yo tenga.
Y así hecho este soliloquio, no una vez, sino ciento, al cabo de algunos días habló con los
padres de Leonora, y supo como, aunque pobres, eran nobles; y, dándoles cuenta de su
intención y de la calidad de su persona y hacienda, les rogó le diesen por mujer a su hija.
Ellos le pidieron tiempo para informarse de lo que decía, y que él también le tendría para
enterarse ser verdad lo que de su nobleza le habían dicho. Despidiéronse, informáronse las
partes, y hallaron ser ansí lo que entrambos dijeron; y, finalmente, Leonora quedó por esposa
de Carrizales, habiéndola dotado primero en veinte mil ducados: tal estaba de abrasado el
pecho del celoso viejo. El cual, apenas dio el sí de esposo, cuando de golpe le embistió un
tropel de rabiosos celos, y comenzó sin causa alguna a temblar y a tener mayores cuidados
que jamás había tenido. Y la primera muestra que dio de su condición celosa fue no querer
que sastre alguno tomase la medida a su esposa de los muchos vestidos que pensaba hacerle;
y así, anduvo mirando cuál otra mujer tendría, poco más a menos, el talle y cuerpo de
Leonora, y halló una pobre, a cuya medida hizo hacer una ropa, y, probándosela su esposa,
halló que le venía bien; y por aquella medida hizo los demás vestidos, que fueron tantos y tan
ricos, que los padres de la desposada se tuvieron por más que dichosos en haber acertado
con tan buen yerno, para remedio suyo y de su hija. La niña estaba asombrada de ver tantas
galas, a causa que las que ella en su vida se había puesto no pasaban de una saya de raja y una
ropilla de tafetán.
