la comodidad que el doctor pedía. Ninguno de los criados entraban donde su señora, y solas
las dos dueñas y la doncella la servían.
»Yo y mi mujer preguntamos a los criados quién era la tal señora y cómo se llamaba, de
adónde venía y adónde iba; si era casada, viuda o doncella, y por qué causa se vestía aquel
hábito de peregrina. A todas estas preguntas, que le hicimos una y muchas veces, no hubo
alguno que nos respondiese otra cosa sino que aquella peregrina era una señora principal y
rica de Castilla la Vieja, y que era viuda y que no tenía hijos que la heredasen; y que, porque
había algunos meses que estaba enferma de hidropesía, había ofrecido de ir a Nuestra Señora
de Guadalupe en romería, por la cual promesa iba en aquel hábito. En cuanto a decir su
nombre, traían orden de no llamarla sino la señora peregrina.
»Esto supimos por entonces; pero a cabo de tres días que, por enferma, la señora peregrina
se estaba en casa, una de las dueñas nos llamó a mí y a mi mujer de su parte; fuimos a ver lo
que quería, y, a puerta cerrada y delante de sus criadas, casi con lágrimas en los ojos, nos dijo,
creo que estas mismas razones: ''Señores míos, los cielos me son testigos que sin culpa mía
me hallo en el riguroso trance que ahora os diré. Yo estoy preñada, y tan cerca del parto, que
ya los dolores me van apretando. Ninguno de los criados que vienen conmigo saben mi
necesidad ni desgracia; a estas mis mujeres ni he podido ni he querido encubrírselo. Por huir
de los maliciosos ojos de mi tierra, y porque esta hora no me tomase en ella, hice voto de ir a
Nuestra Señora de Guadalupe; ella debe de haber sido servida que en esta vuestra casa me
tome el parto; a vosotros está ahora el remediarme y acudirme, con el secreto que merece la
que su honra pone en vuestras manos. La paga de la merced que me hiciéredes, que así
quiero llamarla, si no respondiere al gran beneficio que espero, responderá, a lo menos, a dar
muestra de una voluntad muy agradecida; y quiero que comiencen a dar muestras de mi
voluntad estos ducientos escudos de oro que van en este bolsillo''. Y, sacando debajo de la
almohada de la cama un bolsillo de aguja, de oro y verde, se le puso en las manos de mi
