fatiga mucho el dolor.
-Yo la trasladaré de la memoria -respondió Tomás- y luego se la daré.
Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza, y Costanza a Tomás, en todo
el tiempo que había que estaba en casa, que ya pasaban de veinte y cuatro días. Retiróse
Tomás y escribió la oración, y tuvo lugar de dársela a Costanza sin que nadie lo viese; y ella,
con mucho gusto y más devoción, se entró en un aposento a solas, y abriendo el papel vio
que decía desta manera:
Señora de mi alma:
Yo soy un caballero natural de Burgos; si alcanzo de días a mi padre, heredo un mayorazgo
de seis mil ducados de renta. A la fama de vuestra hermosura, que por muchas leguas se
estiende, dejé mi patria, mudé vestido, y en el traje que me veis vine a servir a vuestro dueño;
si vos lo quisiéredes ser mío, por los medios que más a vuestra honestidad convengan, mirad
qué pruebas queréis que haga para enteraros desta verdad; y, enterada en ella, siendo gusto

vuestro, seré vuestro esposo y me tendré por el más bien afortunado del mundo. Sólo, por
ahora, os pido que no echéis tan enamorados y limpios pensamientos como los míos en la
calle; que si vuestro dueño los sabe y no los cree, me condenará a destierro de vuestra
presencia, que sería lo mismo que condenarme a muerte. Dejadme, señora, que os vea hasta
que me creáis, considerando que no merece el riguroso castigo de no veros el que no ha
cometido otra culpa que adoraros. Con los ojos podréis responderme, a hurto de los muchos
que siempre os están mirando; que ellos son tales, que airados matan y piadosos resucitan.
En tanto que Tomás entendió que Costanza se había ido a leer su papel, le estuvo palpitanto
el corazón, temiendo y esperando, o ya la sentencia de su muerte o la restauración de su vida.
Salió en esto Costanza, tan hermosa, aunque rebozada, que si pudiera recebir aume nto su
hermosura con algún accidente, se pudiera juzgar que el sobresalto de haber visto en el papel
