persona como la del señor alférez por marido''.
»Aquí dio fin a su plática y yo di principio a desesperarme, y sin
duda lo hiciera si tantico se descuidara el ángel de mi guarda en
socorrerme, acudiendo a decirme en el corazón que mirase que era
cristiano y que el mayor pecado de los hombres era el de la
desesperación, por ser pecado de demonios. Esta consideración o

8

buena inspiración me conhortó algo; pero no tanto que dejase de
tomar mi capa y espada y salir a buscar a doña Estefanía, con
prosupuesto de hacer en ella un ejemplar castigo; pero la suerte,
que no sabré decir si mis cosas empeoraba o mejoraba, ordenó que
en ninguna parte donde pensé hallar a doña Estefanía la hallase.
Fuime a San Llorente, encomendéme a Nuestra Señora, sentéme
sobre un escaño, y con la pesadumbre me tomó un sueño tan
pesado, que no despertara tan presto si no me despertaran.
»Fui lleno de pensamientos y congojas a casa de doña Clementa, y
halléla con tanto reposo como señora de su casa; no le osé decir
nada, porque estaba el señor don Lope delante. Volví en casa de mi
huéspeda, que me dijo haber contado a doña Estefanía como yo
sabía toda su maraña y embuste; y que ella le preguntó qué
semblante había yo mostrado con tal nueva, y que le había
respondido que muy malo, y que, a su parecer, había salido yo con
mala intención y con peor determinación a buscarla. Díjome,
