potros. Del sí al no no hacemos diferencia cuando nos conviene: siempre nos
preciamos más de mártires que de confesores. Para nosotros se crían las
bestias de carga en los campos, y se cortan las faldriqueras en las ciudades.
No hay águila, ni ninguna otra ave de rapiña, que más presto se abalance a
la presa que se le ofrece, que nosotros nos abalanzamos a las ocasiones
que algún interés nos señalen; y, finalmente, tenemos muchas habilidades
que felice fin nos prometen; porque en la cárcel cantamos, en el potro
callamos, de día trabajamos y de noche hurtamos; o, por mejor decir,
avisamos que nadie viva descuidado de mirar dónde pone su hacienda. No
nos fatiga el temor de perder la honra, ni nos desvela la ambición de
acrecentarla; ni sustentamos bandos, ni madrugamos a dar memoriales, ni
acompañar magnates, ni a solicitar favores. Por dorados techos y suntuosos
palacios estimamos estas barracas y movibles ranchos; por cuadros y países
de Flandes, los que nos da la naturaleza en esos levantados riscos y
nevadas peñas, tendidos prados y espesos bosques que a cada paso a los
ojos se nos muestran. Somos astrólogos rústicos, porque, como casi siempre
dormimos al cielo descubierto, a todas horas sabemos las que son del día y
las que son de la noche; vemos cómo arrincona y barre la aurora las estrellas
del cielo, y cómo ella sale con su compañera el alba, alegrando el aire,
enfriando el agua y humedeciendo la tierra; y luego, tras ellas, el sol, dorando
cumbres (como dijo el otro poeta) y rizando montes: ni tememos quedar
helados por su ausencia cuando nos hiere a soslayo con sus rayos, ni
quedar abrasados cuando con ellos particularmente nos toca; un mismo
rostro hacemos al sol que al yelo, a la esterilidad que a la abundancia. En
conclusión, somos gente que vivimos por nuestra industria y pico, y sin
