ocho gitanas, cuatro ancianas y cuatro muchachas, y un gitano, gran bailarín,
que las guiaba. Y, aunque todas iban limpias y bien aderezadas, el aseo de
Preciosa era tal, que poco a poco fue enamorando los ojos de cuantos la
miraban. De entre el son del tamborín y castañetas y fuga del baile salió un
rumor que encarecía la belleza y donaire de la gitanilla, y corrían los
muchachos a verla y los hombres a mirarla. Pero cuando la oyeron cantar,
por ser la danza cantada, ¡allí fue ello! Allí sí que cobró aliento la fama de la
gitanilla, y de común consentimiento de los diputados de la fiesta, desde
luego le señalaron el premio y joya de la mejor danza; y cuando llegaron a
hacerla en la iglesia de Santa María, delante de la imagen de Santa Ana,
después de haber bailado todas, tomó Preciosa unas sonajas, al son de las
cuales, dando en redondo largas y ligerísimas vueltas, cantó el romance
siguiente:
-Árbol preciosísimo
que tardó en dar fruto
años que pudieron
cubrirle de luto,
y hacer los deseos
del consorte puros,
contra su esperanza
no muy bien seguros;
de cuyo tardarse
nació aquel disgusto
que lanzó del templo
al varón más justo;
