-¡Vivan ellos mil años -dijo el que iba a Sevilla-, que son padres de
los miserables y amparo de los desdichados! ¡Cuántos pobretes
están mascando barro no más de por la cólera de un juez absoluto,
de un corregidor, o mal informado o bien apasionado! Más veen
muchos ojos que dos: no se apodera tan presto el veneno de la
injusticia de muchos corazones como se apodera de uno solo.

7

-Predicador te has vuelto -dijo el de Sevilla-, y, según llevas la
retahíla, no acabarás tan presto, y yo no te puedo aguardar; y esta
noche no vayas a posar donde sueles, sino en la posada del
Sevillano, porque verás en ella la más hermosa fregona que se
sabe. Marinilla, la de la venta Tejada, es asco en su comparación;
no te digo más sino que hay fama que el hijo del Corregidor bebe
los vientos por ella. Uno desos mis amos que allá van jura que, al
volver que vuelva al Andalucía, se ha de estar dos meses en Toledo
y en la misma posada, sólo por hartarse de mirarla. Ya le dejo yo en
señal un pellizco, y me llevo en contracambio un gran torniscón. Es
dura como un mármol, y zahareña como villana de Sayago, y
áspera como una ortiga; pero tiene una cara de pascua y un rostro
de buen año: en una mejilla tiene el sol y en la otra la luna; la una
es hecha de rosas y la otra de claveles, y en entrambas hay
también azucenas y jazmines. No te digo más, sino que la veas, y
verás que no te he dicho nada, según lo que te pudiera decir,
