dígame si tiene cosa contra la fe o buenas costumbres, y si será justo imprimirse. Fecho en
Madrid, a 2 de julio de 1612.
El doctor Cetina.

APROBACIÓN
Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general por el ilustrísimo

2
cardenal D. Bernardo de Sandoval y Rojas, en Corte, he visto y leído las doce Novelas
ejemplares, compuestas por Miguel de Cervantes Saavedra; y, supuesto que es sentencia
llana del angélico doctor Santo Tomás que la eutropelia es virtud, la que consiste en un
entretenimiento honesto, juzgo que la verdadera eutropelia está en estas novelas, porque
entretienen con su novedad, enseñan con sus ejemplos a huir vicios y seguir virtudes, y el
autor cumple con su intento, con que da honra a nuestra lengua castellana, y avisa a las
repúblicas de los daños que de algunos vicios se siguen, con otras muchas comodidades; y
así, me parece se le puede y debe dar la licencia que pide, salvo &c. En este convento de la
Santísima Trinidad, calle de Atocha, en 9 de julio de 1612.
El padre presentado Fr. Juan Bautista.

APROBACIÓN
Por comisión y mandado de los señores del Consejo de su Majestad, he hecho ver este
libro de Novelas ejemplares, y no contiene cosa contra la fe ni buenas costumbres, antes
con semejantes argumentos nos pretende enseñar su autor cosas de importancia, y el cómo
nos hemos de haber en ellas; y este fin tienen los que escriben novelas y fábulas; y ansí, me
parece se puede dar licencia para imprimir. En Madrid, a nueve de julio de mil y seiscientos
