
-¡Allá irás, mentecato, trovador de Judas, que pulgas te coman los ojos! Y ¿quién diablos te
enseñó a cantar a una fregona cosas de esferas y de cielos, llamándola lunes y martes, y de
ruedas de fortuna? Dijérasla, noramala para ti y para quien le hubiere parecido bien tu trova,
que es tiesa como un espárrago, entonada como un plumaje, blanca como una leche, honesta
como un fraile novicio, melindrosa y zahareña como una mula de alquiler, y más dura que un
pedazo de argamasa; que, como esto le dijeras, ella lo entendiera y se holgara; pero llamarla
embajador, y red, y moble, y alteza y bajeza, más es para decirlo a un niño de la dotrina que a
una fregona. Verdaderamente que hay poetas en el mundo que escriben trovas que no hay
diablo que las entienda. Yo, a lo menos, aunque soy Barrabás, éstas que ha cantado este
músico de ninguna manera las entrevo: ¡miren qué hará Costancica! Pero ella lo hace mejor;
que se está en su cama haciendo burla del mismo Preste Juan de las Indias. Este músico, a lo
menos, no es de los del hijo del Corregidor, que aquéllos son muchos, y una vez que otra se
dejan entender; pero éste, ¡voto a tal que me deja mohíno!
Todos los que escucharon a Barrabás recibieron gran gusto, y tuvieron su censura y parecer
por muy acertado.
Con esto, se acostaron todos; y, apenas estaba sosegada la gente, cuando sintió Lope que
llamaban a la puerta de su aposento muy paso. Y, preguntando quién llamaba, fuele
respondido con voz baja:
-La Argüello y la Gallega somos: ábrannos que mos morimos de frío.
-Pues en verdad -respondió Lope- que estamos en la mitad de los caniculares.
-Déjate de gracias, Lope -replicó la Gallega-: levántate y abre, que venimos hechas unas
archiduquesas.
-¿Archiduquesas y a tal hora? -respondió Lope-. No creo en ellas; antes entiendo que sois
brujas, o unas grandísimas bellacas: idos de ahí luego; si no, por vida de..., hago juramento
