lágrimas las fiestas del desposorio. Ricaredo les dijo que él dilataría
el casamiento de la escocesa, que ya estaba en casa, del modo que

27

después verían; y, cuando su padre los quisiese enviar a España a
todos tres, no lo rehusasen, sino que se fuesen y le aguardasen en
Cádiz o en Sevilla dos años, dentro de los cuales les daba su
palabra de ser con ellos, si el cielo tanto tiempo le concedía de vida;
y que si deste término pasase, tuviese por cosa certísima que algún
grande impedimento, o la muerte, que era lo más cierto, se había
opuesto a su camino.
Isabela le respondió que no solos dos años le aguardaría, sino
todos aquéllos de su vida, hasta estar enterada que él no la tenía,
porque en el punto que esto supiese, sería el mismo de su muerte.
Con estas tiernas palabras, se renovaron las lágrimas en todos, y
Ricaredo salió a decir a sus padres cómo en ninguna manera se
casaría ni daría la mano a su esposa la escocesa, sin haber primero
ido a Roma a asegurar su conciencia. Tales razones supo decir a
ellos y a los parientes que habían venido con Clisterna, que así se
llamaba la escocesa, que, como todos eran católicos, fácilmente las
creyeron, y Clisterna se contentó de quedar en casa de su suegro
hasta que Ricaredo volviese, el cual pidió de término un año.
Esto ansí puesto y concertado, Clotaldo dijo a Ricaredo cómo
determinaba enviar a España a Isabela y a sus padres, si la reina le
