abiertos y con señales de grandísimo contento a abrazarle. Llegaron con el gobernador
Cornelio y su padre, y los de Leonisa con todos sus parientes, y los de Ricardo, que todos
eran los más principales de la ciudad. Abrazó Ricardo al gobernador y respondió a todos los
parabienes que le daban; trabó de la mano a Cornelio, el cual, como le conoció y se vio asido
dél, perdió la color del rostro, y casi comenzó a temblar de miedo, y, teniendo asimismo de la
mano a Leonisa, dijo:
-Por cortesía os ruego, señores, que, antes que entremos en la ciudad y en el templo a dar las
debidas gracias a Nuestro Señor de las grandes mercedes que en nuestra desgracia nos ha
hecho, me escuchéis ciertas razones que deciros quiero.
A lo cual el gobernador respondió que dijese lo que quisiese, que todos le escucharían con
gusto y con silencio.

Rodeáronle luego todos los más de los principales; y él, alzando un poco la voz, dijo desta
manera:
-Bien se os debe acordar, señores, de la desgracia que algunos meses ha en el jardín de las
Salinas me sucedió con la pérdida de Leonisa; también no se os habrá caído de la memoria la
diligencia que yo puse en procurar su libertad, pues, olvidándome del mío, ofrecí por su
rescate toda mi hacienda (aunque ésta, que al parecer fue liberalidad, no puede ni debe
redundar en mi alabanza, pues la daba por el rescate de mi alma). Lo que después acá a los
dos ha sucedido requiere para más tiempo otra sazón y coyuntura, y otra lengua no tan
turbada como la mía; baste deciros por ahora que, después de varios y estraños
acaescimientos, y después de mil perdidas esperanzas de alcanzar remedio de nuestras
desdichas, el piadoso cielo, sin ningún merecimiento nuestro, nos ha vuelto a la deseada
patria, cuanto llenos de contento, colmados de riquezas; y no nace dellas ni de la libertad
alcanzada el sin igual gusto que tengo, sino del que imagino que tiene ésta en paz y en guerra
