con pobreza y adonde llevé segundo en licencias: de do se puede
inferir que más la virtud que el favor me dio el grado que tengo.
Aquí he venido a este gran mar de la Corte para abogar y ganar la
vida; pero si no me dejáis, habré venido a bogar y granjear la
muerte. Por amor de Dios que no hagáis que el seguirme sea
perseguirme, y que lo que alcancé por loco, que es el sustento, lo
pierda por cuerdo. Lo que solíades preguntarme en las plazas,
preguntádmelo ahora en mi casa, y veréis que el que os respon-día
bien, según dicen, de improviso, os responderá mejor de pensado.
Escucháronle todos y dejáronle algunos. Volvióse a su posada con
poco menos acompañamiento que había llevado.
Salió otro día y fue lo mismo; hizo otro sermón y no sirvió de nada.
Perdía mucho y no ganaba cosa; y, viéndose morir de hambre,
determinó de dejar la Corte y volverse a Flandes, donde pensaba
valerse de las fuerzas de su brazo, pues no se podía valer de las de
su ingenio.
Y, poniéndolo en efeto, dijo al salir de la Corte:
-¡Oh Corte, que alargas las esperanzas de los atrevidos
pretendientes, y acortas las de los virtuosos encogidos, sustentas

26

abundantemente a los truhanes desvergonzados y matas de
hambre a los discretos vergonzosos!
Esto dijo y se fue a Flandes, donde la vida que había comenzado a
