que hizo uno llamado Corondas, tirio, el cual puso ley que ninguno
entrase en el ayuntamiento de su ciudad con armas, so pena de la
vida. Descuidóse desto, y otro día entró en el cabildo ceñida la
espada; advirtiéronselo y, acordándose de la pena por él puesta, al
momento desenvainó su espada y se pasó con ella el pecho, y fue
el primero que puso y quebrantó la ley y pagó la pena. Lo que yo
dije no fue poner ley, sino prometer que me mordería la lengua
cuando murmurase; pero ahora no van las cosas por el tenor y rigor
de las antiguas: hoy se hace una ley y mañana se rompe, y quizá

20

conviene que así sea. Ahora promete uno de enmendarse de sus
vicios, y de allí a un momento cae en otros mayores. Una cosa es
alabar la disciplina y otra el darse con ella, y, en efeto, del dicho al
hecho hay gran trecho. Muérdase el diablo, que yo no quiero
morderme ni hacer finezas detrás de una estera, donde de nadie
soy visto que pueda alabar mi honrosa determinación.
CIPIÓN.-Según eso, Berganza, si tú fueras persona, fueras
hipócrita, y todas las obras que hicieras fueran aparentes, fingidas y
falsas, cubiertas con la capa de la virtud, sólo porque te alabaran,
como todos los hipócritas hacen.
BERGANZA.-No sé lo que entonces hiciera; esto sé que quiero
hacer ahora: que es no morderme, quedándome tantas cosas por
decir que no sé cómo ni cuándo podré acabarlas; y más, estando
