los coches, que no les daban lugar de llegar al monasterio. Unos
bendecían a sus padres, otros al cielo, que de tanta hermosura la
había dotado; unos se empinaban por verla; otros, habiéndola visto
una vez, corrían adelante por verla otra; y el que más solícito se
mostró en esto, y tanto que muchos echaron de ver en ello, fue un
hombre vestido en hábito de los que vienen rescatados de cautivos,
con una insignia de la Trinidad en el pecho, en señal que han sido
rescatados por la limosna de sus redemptores. Este cautivo, pues,
al tiempo que ya Isabela tenía un pie dentro de la portería del
convento, donde habían salido a recebirla, como es uso, la priora y
las monjas con la cruz, a grandes voces dijo:

33

-¡Detente, Isabela, detente!; que mientras yo fuere vivo no
puedes tú ser religiosa.
A estas voces, Isabela y sus padres volvieron los ojos, y vieron
que, hendiendo por toda la gente, hacia ellos venía aquel cautivo;
que, habiéndosele caído un bonete azul redondo que en la cabeza
traía, descubrió una confusa madeja de cabellos de oro
ensortijados, y un rostro como el carmín y como la nieve, colorado y
blanco: señales que luego le hicieron conocer y juzgar por
estranjero de todos. En efeto, cayendo y levantando, llegó donde
Isabela estaba; y, asiéndola de la mano, le dijo:
-¿Conócesme, Isabela? Mira que yo soy Ricaredo, tu esposo.
