sin osar hablar, temerosas que su señor las oyese; lo cual considerado por Loaysa, les dijo
que bien podían hablar alto, porque el ungüento con que estaba untado su señor tenía tal
virtud que, fuera de quitar la vida, ponía a un hombre como muerto.

-Así lo creo yo -dijo Leonora-; que si así no fuera, ya él hubiera despertado veinte veces,
según le hacen de sueño ligero sus muchas indisposiciones; pero, después que le unté, ronca
como un animal.
-Pues eso es así -dijo la dueña-, vámonos a aquella sala frontera, donde podremos oír cantar
aquí al señor y regocijarnos un poco.
-Vamos -dijo Leonora-; pero quédese aquí Guiomar por guarda, que nos avise si Carrizales
despierta.
A lo cual respondió Guiomar:
-¡Yo, negra, quedo; blancas, van. Dios perdone a todas!
Quedóse la negra; fuéronse a la sala, donde había un rico estrado, y, cogiendo al señor en
medio, se sentaron todas. Y, tomando la buena Marialonso una vela, comenzó a mirar de
arriba abajo al bueno del músico, y una decía: ''¡Ay, qué copete que tiene tan lindo y tan
rizado!'' Otra: ''¡Ay, qué blancura de dientes! ¡Mal año para piñones mondados, que más
blancos ni más lindos sean!'' Otra: ''¡Ay, qué ojos tan grandes y tan rasgados! Y, por el siglo
de mi madre, que son verdes; que no parecen sino que son de esmeraldas!'' Ésta alababa la
boca, aquélla los pies, y todas juntas hicieron dél una menuda anotomía y pepitoria. Sola
Leonora callaba y le miraba, y le iba pareciendo de mejor talle que su velado.
En esto, la dueña tomó la guitarra, que tenía el negro, y se la puso en las manos de Loaysa,
rogándole que la tocase y que cantase unas coplillas que entonces andaban muy validas en
Sevilla, que decían:
Madre, la mi madre,
