novatos, el que parecía estudiante llamó a Cortado, y el soldado a Rincón.
-En nombre sea de Dios -dijeron ambos.
-Para bien se comience el oficio -dijo Rincón-, que vuesa merced me estrena, señor mío.
A lo cual respondió el soldado:
-La estrena no será mala, porque estoy de ganancia y soy enamorado, y tengo de hacer hoy
banquete a unas amigas de mi señora.
-Pues cargue vuesa merced a su gusto, que ánimo tengo y fuerzas para llevarme toda esta
plaza, y aun si fuere menester que ayude a guisarlo, lo haré de muy buena voluntad.
Contentóse el soldado de la buena gracia del mozo, y díjole que si quería servir, que él le
sacaría de aquel abatido oficio. A lo cual respondió Rincón que, por ser aquel día el primero
que le usaba, no le quería dejar tan presto, hasta ver, a lo menos, lo que tenía de malo y
bueno; y, cuando no le contentase, él daba su palabra de servirle a él antes que a un
canónigo.
Rióse el soldado, cargóle muy bien, mostróle la casa de su dama, para que la supiese de allí
adelante y él no tuviese necesidad, cuando otra vez le enviase, de acompañarle. Rincón
prometió fidelidad y buen trato. Diole el soldado tres cuartos, y en un vuelo volvió a la plaza,
por no perder coyuntura; porque también desta diligencia les advirtió el asturiano, y de que
cuando llevasen pescado menudo (conviene a saber: albures, o sardinas o acedías), bien
podían tomar algunas y hacerles la salva, siquiera para el gasto de aquel día; pero que esto
había de ser con toda sagacidad y advertimiento, porque no se perdiese el crédito, que era lo
que más importaba en aquel ejercicio.

Por presto que volvió Rincón, ya halló en el mismo puesto a Cortado. Llegóse Cortado a
Rincón, y preguntóle que cómo le había ido. Rincón abrió la mano y mostróle los tres
cuartos. Cortado entró la suya en el seno y sacó una bolsilla, que mostraba haber sido de
