y no pareció jamás.
Seis meses estuvo en la cama Tomás, en los cuales se secó y se puso, como suele decirse, en
los huesos, y mostraba tener turbados todos los sentidos. Y, aunque le hicieron los remedios
posibles, sólo le sanaron la enfermedad del cuerpo, pero no de lo del entendimiento, porque
quedó sano, y loco de la más estraña locura que entre las locura s hasta entonces se había

visto. Imaginóse el desdichado que era todo hecho de vidrio, y con esta imaginación, cuando
alguno se llegaba a él, daba terribles voces pidiendo y suplicando con palabras y razones
concertadas que no se le acercasen, porque le quebrarían; que real y verdaderamente él no
era como los otros hombres: que todo era de vidrio de pies a cabeza.
Para sacarle desta estraña imaginación, muchos, sin atender a sus voces y rogativas,
arremetieron a él y le abrazaron, diciéndole que advirtiese y mirase cómo no se quebraba.
Pero lo que se granjeaba en esto era que el pobre se echaba en el suelo dando mil gritos, y
luego le tomaba un desmayo del cual no volvía en sí en cuatro horas; y cuando volvía, era
renovando las plegarias y rogativas de que otra vez no le llegasen. Decía que le hablasen
desde lejos y le preguntasen lo que quisiesen, porque a todo les respondería con más
entendimiento, por ser hombre de vidrio y no de carne: que el vidrio, por ser de materia sutil
y delicada, obraba por ella el alma con más promptitud y eficacia que no por la del cuerpo,
pesada y terrestre.
Quisieron algunos experimentar si era verdad lo que decía; y así, le preguntaron muchas y
difíciles cosas, a las cuales respondió espontáneamente con grandísima agudeza de ingenio:
cosa que causó admiración a los más letrados de la Universidad y a los profesores de la
medicina y filosofía, viendo que en un sujeto donde se contenía tan extraordinaria locura
como era el pensar que fuese de vidrio, se encerrase tan grande entendimiento que
respondiese a toda pregunta con propiedad y agudeza.
