capellanía, que me dio a cobrar un sacerdote amigo mío, y es dinero sagrado y bendito.
-Con su pan se lo coma -dijo Rincón a este punto-; no le arriendo la ganancia; día de juicio
hay, donde todo saldrá en la colada, y entonces se verá quién fue Callejas y el atrevido que se
atrevió a tomar, hurtar y menoscabar el tercio de l a capellanía. Y ¿cuánto renta cada año?
Dígame, señor sacristán, por su vida.
-¡Renta la puta que me parió! ¡Y estoy yo agora para decir lo que renta! -respondió el
sacristán con algún tanto de demasiada cólera -. Decidme, hermanos, si sabéis algo; si no,
quedad con Dios, que yo la quiero hacer pregonar.

-No me parece mal remedio ese -dijo Cortado-, pero advierta vuesa merced no se le olviden
las señas de la bolsa, ni la cantidad puntualmente del dinero que va en ella; que si yerra en un
ardite, no parecerá en días del mundo, y esto le doy por hado.
-No hay que temer deso -respondió el sacristán-, que lo tengo más en la memoria que el
tocar de las campanas: no me erraré en un átomo.
Sacó, en esto, de la faldriquera un pañuelo randado para limpiarse el sudor, que llovía de su
rostro como de alquitara; y, apenas le hubo visto Cortado, cuando le marcó por suyo. Y,
habiéndose ido el sacristán, Cortado le siguió y le alcanzó en las Gradas, donde le llamó y le
retiró a una parte; y allí le comenzó a decir tantos disparates, al modo de lo que llaman
bernardinas, cerca del hurto y hallazgo de su bolsa, dándole buenas esperanzas, sin concluir
jamás razón que comenzase, que el pobre sacristán estaba embelesado escuchándole. Y,
como no acababa de entender lo que le decía, hacía que le replicase la razón dos y tres veces.
Estábale mirando Cortado a la cara atentamente y no quitaba los ojos de sus ojos. El
sacristán le miraba de la misma manera, estando colgado de sus palabras. Este tan grande
embelesamiento dio lugar a Cortado que concluyese su obra, y sutilmente le sacó el pañuelo
de la faldriquera; y, despidiéndose dél, le dijo que a la tarde procurase de verle en aquel
