30

de dentro, y alborotáronse todos de manera que la Cariharta y la
Escalanta se calzaron sus chapines al revés, dejó la escoba la
Gananciosa, Monipodio sus tejoletas, y quedó en turbado silencio
toda la música, enmudeció Chiquiznaque, pasmóse Repolido y
suspendióse Maniferro; y todos, cuál por una y cuál por otra parte,
desaparecieron, subiéndose a las azoteas y tejados, para
escaparse y pasar por ellos a otra calle. Nunca ha disparado
arcabuz a deshora, ni trueno repentino espantó así a banda de
descuidadas palomas, como puso en alboroto y espanto a toda
aquella recogida compañía y buena gente la nueva de la venida del
alcalde de la justicia. Los dos novicios, Rinconete y Cortadillo, no
sabían qué hacerse, y estuviéronse quedos, esperando ver en qué
paraba aquella repentina borrasca, que no paró en más de volver la
centinela a decir que el alcalde se había pasado de largo, sin dar
muestra ni resabio de mala sospecha alguna.
Y, estando diciendo esto a Monipodio, llegó un caballero mozo a la
puerta, vestido, como se suele decir, de barrio; Monipodio le entró
consigo, y mandó llamar a Chiquiznaque, a Maniferro y al Repolido,
y que de los demás no bajase alguno. Como se habían quedado en
el patio, Rinconete y Cortadillo pudieron oír toda la plática que pasó
Monipodio con el caballero recién venido, el cual dijo a Monipodio
que por qué se había hecho tan mal lo que le había encomendado.
Monipodio respondió que aún no sabía lo que se había hecho; pero
