canciones.
-Así es la verdad -replicó el otro-, porque es la más honesta
doncella que se sabe; y es maravilla que, con estar en esta casa de

13

tanto tráfago y donde hay cada día gente nueva, y andar por todos
los aposentos, no se sabe della el menor desmán del mundo.
Con esto que oyó, Avendaño tornó a revivir y a cobrar aliento para
poder escuchar otras muchas cosas, que al son de diversos
instrumentos los músicos cantaron, todas encaminadas a Costanza,
la cual, como dijo el huésped, se estaba durmiendo sin ningún
cuidado.
Por venir el día, se fueron los músicos, despidiéndose con las
chirimías. Avendaño y Carriazo se volvieron a su aposento, donde
durmió el que pudo hasta la mañana, la cual venida, se levantaron
los dos, entrambos con deseo de ver a Costanza; pero el deseo del
uno era deseo curioso, y el del otro deseo enamorado. Pero a
entrambos se los cumplió Costanza, saliendo de la sala de su amo
tan hermosa, que a los dos les pareció que todas cuantas
alabanzas le había dado el mozo de mulas eran cortas y de ningún
encarecimiento.
Su vestido era una saya y corpiños de paño verde, con unos ribetes
del mismo paño. Los corpiños eran bajos, pero la camisa alta,
plegado el cuello, con un cabezón labrado de seda negra, puesta
