nuevo hábito, en el cual tan señora se mostraba como se ha dicho.
Vieron al mozo de la cebada, Tomás Pedro, vuelto en don Tomás
de Avendaño y vestido como señor; notaron que Lope Asturiano era
muy gentilhombre después que había mudado vestido y dejado el
asno y las aguaderas; pero, con todo eso, no faltaba quien, en el
medio de su pompa, cuando iba por la calle, no le pidiese la cola.
Un mes se estuvieron en Toledo, al cabo del cual se volvieron a
Burgos don Diego de Carriazo y su mujer, su padre, y Costanza con
su marido don Tomás, y el hijo del Corregidor, que quiso ir a ver su
parienta y esposa. Quedó el Sevillano rico con los mil escudos y
con muchas joyas que Costanza dio a su señora; que siempre con
este nombre llamaba a la que la había criado.
Dio ocasión la historia de la fregona ilustre a que los poetas del
dorado Tajo ejercitasen sus plumas en solenizar y en alabar la sin
par hermosura de Costanza, la cual aún vive en compañía de su
buen mozo de mesón; y Carriazo, ni más ni menos, con tres hijos,
que, sin tomar el estilo del padre ni acordarse si hay almadrabas en
el mundo, hoy están todos estudiando en Salamanca; y su padre,
apenas vee algún asno de aguador, cuando se le representa y
viene a la memoria el que tuvo en Toledo; y teme que, cuando
menos se cate, ha de remanecer en alguna sátira el "¡Daca la cola,
Asturiano! ¡Asturiano, daca la cola!"

1

