toda mi hacienda. Todas éstas eran obras para que, si bien lo considerara, yo viviera seguro
de gozar sin sobresalto lo que tanto me había costado y ella procurara no darme ocasión a
que ningún género de temor celoso entrara en mi pensamiento. Mas, como no se puede
prevenir con diligencia humana el castigo que la voluntad divina quiere dar a los que en ella
no ponen del todo en todo sus deseos y esperanzas, no es mucho que yo quede defraudado
en las mías, y que yo mismo haya sido el fabricador del veneno que me va quitando la vida.
Pero, porque veo la suspensión en que todos estáis, colgados de las palabras de mi boca,
quiero concluir los largos preámbulos desta plática con deciros en una palabra lo que no es
posible decirse en millares dellas. Digo, pues, señores, que todo lo que he dicho y hecho ha
parado en que esta madrugada hallé a ésta, nacida en el mundo para perdición de mi sosiego

y fin de mi vida (y esto, señalando a su esposa), en los brazos de un gallardo mancebo, que
en la estancia desta pestífera dueña ahora está encerrado.
Apenas acabó estas últimas palabras Carrizales, cuando a Leonora se le cubrió el corazón, y
en las mismas rodillas de su marido se cayó desmayada. Perdió la color Marialonso, y a las
gargantas de los padres de Leonora se les atravesó un nudo que no les dejaba hablar palabra.
Pero, prosiguiendo adelante Carrizales, dijo:
-La venganza que pienso tomar desta afrenta no es, ni ha de ser, de las que ordinariamente
suelen tomarse, pues quiero que, así como yo fui estremado en lo que hice, así sea la
venganza que tomaré, tomándola de mí mismo como del más culpado en este delito; que
debiera considerar que mal podían estar ni compadecerse en uno los quince años desta
muchacha con los casi ochenta míos. Yo fui el que, como el gusano de seda, me fabriqué la
casa donde muriese, y a ti no te culpo, ¡oh niña mal aconsejada! (y, diciendo esto, se inclinó y
besó el rostro de la desmayada Leonora). No te culpo, digo, porque persuasiones de viejas
taimadas y requiebros de mozos enamorados fácilmente vencen y triunfan del poco ingenio
