muerto por el rostro que deseaba ver; y así, otro día, guiándome mi
criado, dióseme libre entrada. Hallé una casa muy bien aderezada y
una mujer de hasta treinta años, a quien conocí por las manos. No
era hermosa en estremo, pero éralo de suerte que podía enamorar
comunicada, porque tenía un tono de habla tan suave que se
entraba por los oídos en el alma. Pasé con ella luengos y amorosos
coloquios, blasoné, hendí, rajé, ofrecí, prometí y hice todas las
demonstraciones que me pareció ser necesarias para hacerme
bienquisto con ella. Pero, como ella estaba hecha a oír semejantes
o mayores ofrecimientos y razones, parecía que les daba atento
oído antes que crédito alguno. Finalmente, nuestra plática se pasó
en flores cuatro días que continué en visitalla, sin que llegase a
coger el fruto que deseaba.
»En el tiempo que la visité, siempre hallé la casa desembarazada,
sin que viese visiones en ella de parientes fingidos ni de amigos
verdaderos; servíala una moza más taimada que simple.
Finalmente, tratando mis amores como soldado que está en víspera
de mudar, apuré a mi señora doña Estefanía de Caicedo (que éste
es el nombre de la que así me tiene) y respondíome: ''Señor alférez
Campuzano, simplicidad sería si yo quisiese venderme a vuesa
merced por santa: pecadora he sido, y aun ahora lo soy, pero no de
manera que los vecinos me murmuren ni los apartados me noten. Ni
de mis padres ni de otro pariente heredé hacienda alguna, y con
todo esto vale el menaje de mi casa, bien validos, dos mil y
quinientos escudos; y éstos en cosas que, puestas en almoneda, lo
