yo estoy ahora aquí hablando con nadie, no sería más mi vida. Pero, ¿quién sois vos que me
pedís el agua?
-Yo -respondió Loaysa- soy un pobre estropeado de una pierna, que gano mi vida pidiendo
por Dios a la buena gent e; y, juntamente con esto, enseño a tañer a algunos morenos y a otra
gente pobre; y ya tengo tres negros, esclavos de tres veinticuatros, a quien he enseñado de
modo que pueden cantar y tañer en cualquier baile y en cualquier taberna, y me lo han
pagado muy rebién.
-Harto mejor os lo pagara yo -dijo Luis- a tener lugar de tomar lición; pero no es posible, a
causa que mi amo, en saliendo por la mañana, cierra la puerta de la calle, y cuando vuelve
hace lo mismo, dejándome emparedado entre dos puertas.
-¡Por Dios!, Luis -replicó Loaysa, que ya sabía el nombre del negro-, que si vos diésedes traza
a que yo entrase algunas noches a daros lición, en menos de quince días os sacaría tan diestro
en la guitarra, que pudiésedes tañer sin vergüenza alguna en cualquiera esquina; porque os
hago saber que tengo grandísima gracia en el enseñar, y más, que he oído decir que vos
tenéis muy buena habilidad; y, a lo que siento y puedo juzgar por el órgano de la voz, que es
atiplada, debéis de cantar muy bien.
-No canto mal -respondió el negro-; pero, ¿qué aprovecha?, pues no sé tonada alguna, si no
es la de La Estrella de Venus y la de Por un verde prado, y aquélla que ahora se usa que dice:
A los hierros de una reja
la turbada mano asida...

-Todas ésas son aire -dijo Loaysa- para las que yo os podría enseñar, porque sé todas las del
moro Abindarráez, con las de su dama Jarifa, y todas las que se cantan de la historia del gran
sofí Tomunibeyo, con las de la zarabanda a lo divino, que son tales, que hacen pasmar a los
mismos portugueses; y esto enseño con tales modos y con tanta facilidad que, aunque no os
