cola, Asturiano!'' Lope, que se vio asaetear de tantas lenguas y con
tantas voces, dio en callar, creyendo que en su mucho silencio se
anegara tanta insolencia. Mas ni por ésas, pues mientras más
callaba, más los muchachos gritaban; y así, probó a mudar su
paciencia en cólera, y apeándose del asno dio a palos tras los
muchachos, que fue afinar el polvorín y ponerle fuego, y fue otro
cortar las cabezas de la serpiente, pues en lugar de una que
quitaba, apaleando a algún muchacho, nacían en el mismo instante,
no otras siete, sino setecientas, que con mayor ahínco y menudeo
le pedían la cola. Finalmente, tuvo por bien de retirarse a una
posada que había tomado fuera de la de su compañero, por huir de
la Argüello, y de estarse en ella hasta que la influencia de aquel mal
planeta pasase, y se borrase de la memoria de los muchachos
aquella demanda mala de la cola que le pedían.
Seis días se pasaron sin que saliese de casa, si no era de noche,
que iba a ver a Tomás y a preguntarle del estado en que se hallaba;
el cual le contó que, después que había dado el papel a Costanza,
nunca más había podido hablarla una sola palabra; y que le parecía
que andaba más recatada que solía, puesto que una vez tuvo lugar
de llegar a hablarla, y, viéndolo ella, le había dicho antes que
llegase: ''Tomás, no me duele nada; y así, ni tengo necesidad de tus
palabras ni de tus oraciones: conténtate que no te acuso a la
Inquisición, y no te canses''; pero que estas razones las dijo sin

41
