claridad del sol, ni haya necesidad que la vean. A estas nuestras compañeras será forzoso
darles algo, que ha mucho que nos esperan, y ya deben de estar enfadadas.
-Así verán ellas -replicó la vieja - moneda déstas, como veen al Turco agora. Este buen señor
verá si le ha quedado alguna moneda de plata, o cuartos, y los repartirá entre ellas, que con
poco quedarán contentas.

-Sí traigo -dijo el galán.
Y sacó de la faldriquera tres reales de a ocho, que repartió entre las tres gitanillas, con que
quedaron más alegres y más satisfechas que suele quedar un autor de comedias cuando, en
competencia de otro, le suelen retular por la esquinas: "Víctor, Víctor".
En resolución, concertaron, como se ha dicho, la venida de allí a ocho días, y que se había de
llamar, cuando fuese gitano, Andrés Caballero; porque también había gitanos entre ellos
deste apellido.
No tuvo atrevimiento Andrés (que así le llamaremos de aquí adelante) de abrazar a Preciosa;
antes, enviándole con la vista el alma, sin ella, si así decirse puede, las dejó y se entró en
Madrid; y ellas, contentísimas, hicieron lo mismo. Preciosa, algo aficionada, más con
benevolencia que con amor, de la gallarda disposición de Andrés, ya deseaba informarse si
era el que había dicho. Entró en Madrid, y, a pocas calles andadas, encontró con el paje
poeta de las coplas y el escudo; y cuando él la vio, se llegó a ella, diciendo:
-Vengas en buen hora, Preciosa: ¿leíste por ventura las coplas que te di el otro día?
A lo que Preciosa respondió:
-Primero que le responda palabra, me ha de decir una verdad, por vida de lo que más quiere.
-Conjuro es ése -respondió el paje- que, aunque el decirla me costase la vida, no la negaré en
ninguna manera.
-Pues la verdad que quiero que me diga -dijo Preciosa- es si por ventura es poeta.
