fuésemos.
»Con esta seguridad nos embarcamos, navegando tierra a tierra
con intención de no engolfarnos; pero, llegando a un paraje que
llaman las Tres Marías, que es en la costa de Francia, yendo
nuestra primera faluga descubriendo, a deshora salieron de una
cala dos galeotas turquescas; y, tomándonos la una la mar y la otra
la tierra, cuando íbamos a embestir en ella, nos cortaron el camino y
nos cautivaron. En entrando en la galeota, nos desnudaron hasta
dejarnos en carnes. Despojaron las falugas de cuanto llevaban, y
dejáronlas embestir en tierra sin echallas a fondo, diciendo que
aquéllas les servirían otra vez de traer otra galima, que con este
nombre llaman ellos a los despojos que de los cristianos toman.
Bien se me podrá creer si digo que sentí en el alma mi cautiverio, y
sobre todo la pérdida de los recaudos de Roma, donde en una caja
de lata los traía, con la cédula de los mil y seiscientos ducados; mas
la buena suerte quiso que viniese a manos de un cristiano cautivo
español, que las guardó; que si vinieran a poder de los turcos, por lo
menos había de dar por mi rescate lo que rezaba la cédula, que
ellos averiguaran cúya era.
»Trujéronnos a Argel, donde hallé que estaban rescatando los
padres de la Santísima Trinidad. Hablélos, díjeles quién era, y,
movidos de caridad, aunque yo era estranjero, me rescataron en
esta forma: que dieron por mí trecientos ducados, los ciento luego y
los docientos cuando volviese el bajel de la limosna a rescatar al
padre de la redempción, que se quedaba en Argel empeñado en
