un poco, antes que ninguno hablase, dijo:
-¡Válame Dios, y cómo los apretados trabajos turban los entendimientos! Yo, señores, con el
deseo que tengo de hacer bien, no he mirado lo que he dicho, porque no es posible que
nadie pueda mostrarse liberal de lo ajeno: ¿qué jurisdición tengo yo en Leonisa para darla a

otro? O, ¿cómo puedo ofrecer lo que está tan lejos de ser mío? Leonisa es suya, y tan suya
que, a faltarle sus padres, que felices años vivan, ningún opósito tuviera a su voluntad; y si se
pudieran poner las obligaciones que como discreta debe de pensar que me tiene, desde aquí
las borro, las cancelo y doy por ningunas; y así, de lo dicho me desdigo, y no doy a Cornelio
nada, pues no puedo; sólo confirmo la manda de mi hacienda hecha a Leonisa, sin querer
otra recompensa sino que tenga por verdaderos mis honestos pensamientos, y que crea
dellos que nunca se encaminaron ni miraron a otro punto que el que pide su incomparable
honestidad, su grande valor e infinita hermosura.
Calló Ricardo, en diciendo esto; a lo cual Leonisa respondió en esta manera:
-Si algún favor, ¡oh Ricardo!, imaginas que yo hice a Cornelio en el tiempo que tú andabas de
mí enamorado y celoso, imagina que fue tan honesto como guiado por la voluntad y orden
de mis padres, que, atentos a que le moviesen a ser mi esposo, permitían que se los diese; si
quedas desto satisfecho, bien lo estarás de lo que de mí te ha mostrado la experiencia cerca
de mi honestidad y recato. Esto digo por darte a entender, Ricardo, que siempre fui mía, sin
estar sujeta a otro que a mis padres, a quien ahora humil[de]mente, como es razón, suplico
me den licencia y libertad para disponer [de] la que tu mucha valentía y liberalidad me ha
dado.
Sus padres dijeron que se la daban, porque fiaban de su discreción que usaría della de modo
que siempre redundase en su honra y en su provecho.
-Pues con esa licencia -prosiguió la discreta Leonisa-, quiero que no se me haga de mal
