que les llevaban los libros y aquel que llaman vademécum. El verlos
ir con tanto aparato, en sillas si hacía sol, en coche si llovía, me hizo
considerar y reparar en la mucha llaneza con que su padre iba a la
Lonja a negociar sus negocios, porque no llevaba otro criado que un

13

negro, y algunas veces se desmandaba a ir en un machuelo aun no
bien aderezado.»
CIPIÓN.-Has de saber, Berganza, que es costumbre y condición de
los mercaderes de Sevilla, y aun de las otras ciudades, mostrar su
autoridad y riqueza, no en sus personas, sino en las de sus hijos;
porque los mercaderes son mayores en su sombra que en sí
mismos. Y, como ellos por maravilla atienden a otra cosa que a sus
tratos y contratos, trátanse modestamente; y, como la ambición y la
riqueza muere por manifestarse, revienta por sus hijos, y así los
tratan y autorizan como si fuesen hijos de algún príncipe; y algunos
hay que les procuran títulos, y ponerles en el pecho la marca que
tanto distingue la gente principal de la plebeya.
BERGANZA.-Ambición es, pero ambición generosa, la de aquel que
pretende mejorar su estado sin perjuicio de tercero.
CIPIÓN.-Pocas o ninguna vez se cumple con la ambición que no
sea con daño de tercero.
BERGANZA.-Ya hemos dicho que no hemos de murmurar.
CIPIÓN.-Sí, que yo no murmuro de nadie.
