gitanica que os sacó las lágrimas de los ojos es su dueño, y es sin duda
alguna vuestra hija; que yo la hurté en Madrid de vuestra casa el día y hora
que ese papel dice.
Oyendo esto la turbada señora, soltó los chapines, y desalada y corriendo
salió a la sala adonde había dejado a Preciosa, y hallóla rodeada de sus
doncellas y criadas, todavía llorando. Arremetió a ella, y, sin decirle nada,
con gran priesa le desabrochó el pecho y miró si tenía debajo de la teta

58

izquierda una señal pequeña, a modo de lunar blanco, con que había nacido,
y hallóle ya grande, que con el tiempo se había dilatado. Luego, con la
misma celeridad, la descalzó, y descubrió un pie de nieve y de marfil, hecho
a torno, y vio en él lo que buscaba, que era que los dos dedos últimos del pie
derecho se trababan el uno con el otro por medio con un poquito de carne, la
cual, cuando niña, nunca se la habían querido cortar por no darle
pesadumbre. El pecho, los dedos, los brincos, el día señalado del hurto, la
confesión de la gitana y el sobresalto y alegría que habían recebido sus
padres cuando la vieron, con toda verdad confirmaron en el alma de la
corregidora ser Preciosa su hija. Y así, cogiéndola en sus brazos, se volvió
con ella adonde el corregidor y la gitana estaban.
Iba Preciosa confusa, que no sabía a qué efeto se habían hecho con ella
aquellas diligencias; y más, viéndose llevar en brazos de la corregidora, y
que le daba de un beso hasta ciento. Llegó, en fin, con la preciosa carga
doña Guiomar a la presencia de su marido, y, trasladándola de sus brazos a
