quejarse, porque no le sería al niño de ningún provecho. El cirujano,
que era famoso, habiéndole curado con grandísimo tiento y
maestría, dijo que no era tan mortal la herida como él al principio
había temido. En la mitad de la cura volvió Luis a su acuerdo, que
hasta allí había estado sin él, y alegróse en ver a sus tíos, los
cuales le preguntaron llorando que cómo se sentía. Respondió que
bueno, sino que le dolía mucho el cuerpo y la cabeza. Mandó el
médico que no hablasen con él, sino que le dejasen reposar. Hízose
ansí, y su abuelo comenzó a agradecer al señor de la casa la gran
caridad que con su sobrino había usado. A lo cual respondió el
caballero que no tenía qué agradecelle, porque le hacía saber que,
cuando vio al niño caído y atropellado, le pareció que había visto el

10

rostro de un hijo suyo, a quien él quería tiernamente, y que esto le
movió a tomarle en sus brazos y traerle a su casa, donde estaría
todo el tiempo que la cura durase, con el regalo que fuese posible y
necesario. Su mujer, que era una noble señora, dijo lo mismo y hizo
aun más encarecidas promesas.
Admirados quedaron de tanta cristiandad los abuelos, pero la madre
quedó más admirada; porque, habiendo con las nuevas del cirujano
sosegádose algún tanto su alborotado espíritu, miró atentamente el
aposento donde su hijo estaba, y claramente, por muchas señales,
conoció que aquella era la estancia donde se había dado fin a su
