
mostrar ira en los ojos ni otro desabrimiento que pudiera dar indicio
de reguridad alguna. Lope le contó a él la priesa que le daban los
muchachos, pidiéndole la cola porque él había pedido la de su
asno, con que hizo el famoso esquite. Aconsejóle Tomás que no
saliese de casa, a lo menos sobre el asno, y que si saliese, fuese
por calles solas y apartadas; y que, cuando esto no bastase,
bastaría dejar el oficio, último remedio de poner fin a tan poco
honesta demanda. Preguntóle Lope si había acudido más la
Gallega. Tomás dijo que no, pero que no dejaba de sobornarle la
voluntad con regalos y presentes de lo que hurtaba en la cocina a
los huéspedes. Retiróse con esto a su posada Lope, con
determinación de no salir della en otros seis días, a lo menos con el
asno.
Las once serían de la noche cuando, de improviso y sin pensarlo,
vieron entrar en la posada muchas varas de justicia, y al cabo el
Corregidor. Alborotóse el huésped y aun los huéspedes; porque, así
como los cometas cuando se muestran siempre causan temores de
desgracias e infortunios, ni más ni menos la justicia, cuando de
repente y de tropel se entra en una casa, sobresalta y atemoriza
hasta las conciencias no culpadas. Entróse el Corregidor en una
sala y llamó al huésped de casa, el cual vino temblando a ver lo que
el señor Corregidor quería. Y, así como le vio el Corregidor, le
preguntó con mucha gravedad:
-¿Sois vos el huésped?
