vecino de cada colación, y de los más ricos della; gente baldía,
atildada y meliflua, de la cual y de su traje y manera de vivir, de su
condición y de las leyes que guardan entre sí, había mucho que
decir; pero por buenos respectos se deja.
Uno destos galanes, pues, que entre ellos es llamado virote (mozo
soltero, que a los recién casados llaman mantones), asestó a mirar
la casa del recatado Carrizales; y, viéndola siempre cerrada, le
tomó gana de saber quién vivía dentro; y con tanto ahínco y
curiosidad hizo la diligencia, que de todo en todo vino a saber lo que
deseaba. Supo la condición del viejo, la hermosura de su esposa y
el modo que tenía en guardarla; todo lo cual le encendió el deseo
de ver si sería posible expunar, por fuerza o por industria, fortaleza
tan guardada. Y, comunicándolo con dos virotes y un mantón, sus
amigos, acordaron que se pusiese por obra; que nunca para tales
obras faltan consejeros y ayudadores.
Dificultaban el modo que se tendría para intentar tan dificultosa
hazaña; y, habiendo entrado en bureo muchas veces, convinieron
en esto: que, fingiendo Loaysa, que así se llamaba el virote, que iba
fuera de la ciudad por algunos días, se quitase de los ojos de sus
amigos, como lo hizo; y, hecho esto, se puso unos calzones de
lienzo limpio y camisa limpia; pero encima se puso unos vestidos
tan rotos y remendados, que ningún pobre en toda la ciudad los
traía tan astrosos. Quitóse un poco de barba que tenía, cubrióse un
ojo con un parche, vendóse una pierna estrechamente, y,
arrimándose a dos muletas, se convirtió en un pobre tullido: tal, que
