¡Agora sí es la risica!
¡Ay, que bien haya esa gracia!
Guárdate de las caídas,
principalmente de espaldas,
que suelen ser peligrosas
en las principales damas.
Cosas hay más que decirte;

si para el viernes me aguardas,
las oirás, que son de gusto,
y algunas hay de desgracias.
Acabó su buenaventura Preciosa, y con ella encendió el deseo de todas las circunstantes en
querer saber la suya; y así se lo rogaron todas, pero ella las remitió para el viernes venidero,
prometiéndole que tendrían reales de plata para hacer las cruces.
En esto vino el señor tiniente, a quien contaron maravillas de la gitanilla; él las hizo bailar un
poco, y confirmó por verdaderas y bien dadas las alabanzas que a Preciosa habían dado; y,
poniendo la mano en la faldriquera, hizo señal de querer darle algo, y, habiéndola espulgado,
y sacudido, y rascado muchas veces, al cabo sacó la mano vacía y dijo:
-¡Por Dios, que no tengo blanca! Dadle vos, doña Clara, un real a Preciosica, que yo os le
daré después.
-¡Bueno es eso, señor, por cierto! ¡Sí, ahí está el real de manifiesto! No hemos tenido entre
todas nosotras un cuarto para hacer la señal de la cruz, ¿y quiere que tengamos un real?
-Pues dadle alguna valoncica vuestra, o alguna cosita; que otro día nos volverá a ver Preciosa,
y la regalaremos mejor.
A lo cual dijo doña Clara:
