No es mucho que a mi enemigo
le pase el pecho con ella.

Al levantar la lanza se cubre la apariencia.

Desvanecióse la sombra
que me turba, y que me ciega
¿David? ¿Dónde está David?
Si es que coronarte piensas
con mi muerte, ¿cómo huyes,
y tan cobarde me tiemblas?
El dolor vuelve a afligirme,
si no es que la envidia fiera
que la atizan beneficios,
y lealtades la despiertan.
David, ¿dónde estás?

Sale DAVID.

DAVID. Señor:
¡Válgame el Cielo! ¿Qué intentas,
Rey de Israel? Señor mío.
SAÚL. Estorbar que no lo seas,
pues hoy muriendo a mis manos,
daré templanza a mis penas.
DAVID. El brazo de Dios me ampare.

Vase.
Tira SAÚL la lanza al vestuario.

SAÚL. Desmintió el golpe la diestra,
erré el tiro; pero en vano
a la ejecución te niegas
de mi furia. ¡Ah de mi guarda!
32

Quien mi descanso desea
mate a David no se escape
aunque el Cielo le defienda.

Vase.
Salen DAVID por una parte, y ABNER por otra.

DAVID.¿Dónde podré estar seguro,
cielos?
ABNER. David, esta puerta
sale al campo; el Cielo guíe
tus pasos; que la obediencia
del Rey no es bien que me obligue
cuando sus furias le ciegan
