LEANDRO:
LEONARDO:
LUCRECIA:
FABIO:
LEANDRO:

FABIO:
FENISA:

TELLO:
RODRIGO:
FABIO:
RODRIGO:

LEANDRO:
JUAN:
TELLO:

Las vayas han de ser sin pesadumbre.
Este día, señores, es costumbre
alegrarse no más y no enojarse.
Para reñir, mejor es acostarse.
No te enojes, que es uso de la Corte;
si no te han dicho cosa que te importe.
¿Qué había de decirme aquella dama,
si sabe que sé yo cómo se llama?
Buena invención la de la plata.
Buena,
con el papel, que más que plata suena;
que ya vale el papel como la plata;
tanto gastan procesos y poetas,
que libranzas, por Dios, que andan secretas.
Uno conocí yo, y era tan franco,
que trocaba lo escrito por lo blanco;
pero no pudo hallar quién lo trocase.
¡Que noche de San Juan se empapelase
y viniese, atrevido,
de ciruela de Génova vestido
un hombre con sus barbas y bigotes!
Al Prado van los dichos matalotes.
Oyen, señores míos, poco a poco,
que me voy enojando, y pico en loco.
Pues conmigo te metes
figura guarnecida de cohetes.
Pues lacayo que jura de cochero
y consultado está de despensero,
dos cosas más corrientes estos días
que testimonios y mentiras frías,
caballero te finges, disfrazado?
¡Oh qué lindo borrego trasquilado!
