y no tan pobre pastor.
BELARDA En ese estado, pudiera
(Aparte.)
aborrecerte mejor.
MENALCA ¿Qué respondes?
BELARDA Que tu estado
es el mejor que han honrado
hoy las riberas jamás,
pues hoy el más rico estás
de cuantos guardan ganado;
y si quieres como muestras,
el más rico de contento.
MENALCA Excede el alma a las muestras,
porque a lo menos que siento
me faltan palabras diestras.
Pero toda esta riqueza
ofrecida a tu belleza
es un humilde caudal.
BELARDA (Aparte.)
Y para quererte mal
no es muy pequeña pobreza.
¡Si supieses de qué suerte

19

El verdadero amante

Lope de Vega

te aborrezco, aunque te engaño!...
MENALCA Coridón, agora advierte
si acierto a buscar mi daño
y en procurarme la muerte.
Mírame tan bien pagado,
y tan del alma adorado
de aquella que de las almas
tiene más triunfos y palmas
que el propio niño vendado.
CORIDÓN Digo que razón te sobra.
Ama, pues tanto mereces,
y pon tu intento por obra;
que si mucha paga ofreces,
por una a ciento se cobra;
que puesto que merecieras
prendas que igualar pudieras,
lo que falta en igualarte,
le sobra en lo que fue parte
para que tanto la quieras.
MENALCA Bien me has dicho, bien me enseñas
de mi empleo la ventura.
