JACINTO No he de dejarte,
que ni la muerte no es parte
para que el alma te deje.
¡Ah, gloria mía!
BELARDA ¿Qué dices?
¿Yo tu gloria?
JACINTO Y tú mi pena.
BELARDA No más, fingida sirena;
advierte que te desdices,
vuelve a tu centro, camina.
JACINTO Pues ¿cómo, si tú te vas?
BELARDA ¿Piensas acaso que estás
con tu Amaranta divina?
¡Oh, falso! Dios te haga mal.
Déjame; que te aborrezco.
JACINTO ¿Es posible que merezco
que puedas decirme tal?
BELARDA Mira, imagina en el viento
los animales más graves,
y dentro en el mar las aves,
y helado el cuarto elemento,

57

El verdadero amante

Lope de Vega

primero que verme un punto
asistir a tu presencia.
JACINTO Ese que tenga de ausencia,
basta a dejarme difunto.
Tuvo soy, muero por ti.
¿Dónde vas, señora mía?
BELARDA No me voy, que no podría;
cruel, si te llevo en mí.
¿Posible es que has de dejarme?
¿Posible es que has de casarte?
¿Posible es que has de trocarte?
¿Posible es que has de olvidarme?
Jacinto, vesme a tus pies.
Mátame, será mejor;
No aguardes, falso traidor,
que yo me mate después.
¿Por qué quieres que te vea
de ajeno dueño en los brazos?
JACINTO Antes los haga pedazos
quien la muerte me desea.
Alza, señora, del suelo,
y no des causa a la tierra
