
Arma.
Vase, y vuelven a tocar, y sale ABNER con la espada desnuda.

ABNER. Ya los filisteos vencen,
y con miserable rota
el pueblo de Dios padece
crueldades que el rigor forma.
Cayó el Rey del carro, y como
sangriento espín de copiosas
flechas cubierto, sañudo
se revuelve entre las tropas.
Subiré a la cumbre, adonde
él y Jonatás ahora
llegan; que el morir con ellos
en mí es deuda, y no lisonja.

Éntrase ABNER, y tocan, y bajan despeñándose hasta el tablado SAÚL y JONATÁS, con flechas
en las rodelas sangrientas.

SAÚL. Filisteos, ya os vengasteis
de Saúl.
JONATÁS.¡Qué bien se logran,
89

Samuel santo, tus avisos!
SAÚL.¡Ah, David, veráste ahora
seguro de tu peligro!
¡Que sus piedades esconda
Dios para el Rey de Israel!
¿Dónde sus misericordias
están? Mas pues me las niega,
con voces que el aire rompan,
quiero quejarme del Cielo.
JONATÁS.¿Quién es el que al Cielo enoja?
SAÚL.¡Hijo!
JONATÁS. Señor.
SAÚL. ¡Otra pena!
¡El divino brazo toma
también en ti la venganza!
Si el delito no te toca,
¿cómo te ha comprendido
a ti la ley rigorosa?
JONATÁS. Justo es el Juez, y será
culparle imprudencia loca.
SAÚL. Porque en las últimas ansias,
que por puntos nos congojan,
los dos acabemos juntos,
aunque mortales lo estorban
las heridas, uno a otro
