A ser valiente su valor me llama,
y así…
Señor, el tiempo ha llegado
en que la espada saques atrevida.
Tienes mi condición bien conocida.
De honrada envidia se me abrasa el pecho
cuando advierto el valor de Hércules fuerte,
y quisiera al momento, a mi despecho,
a veces alcanzar tan rica suerte.
Imaginaba el muro ya deshecho
y a mí dando crüel y justa muerte
a los persas, rindiendo, derribando,
y a su rey arrogante sujetando.
Paréceme, señor, que vuestra alteza
podrá ya acometer.
Pues, ¿qué os parece,
amigo Efestïón?
La fortaleza
de la ciudad es grande; mas se ofrece
mi espada a sujetarla a esa grandeza.
Más el amor que os tengo siempre crece.
[………………………………………]
[………………………………………]
¿Cómo estáis de la gota?
Algo indispuesto;
mas, aunque los pies tengo de esta suerte,
tengo los brazos sanos, que con esto
estoy para la guerra firme y fuerte,
así no podré huir, pues en un puesto
habré siempre de estar.
Daros la muerte
pudieran de esa suerte, y yo la estimo
más que la propia mía.
Más me animo.
¿Qué ruido es éste entre la gente mía?

Salen SOLDADO 1, SOLDADO 2 y un ESPÍA preso
SOLDADO 1:
1905 ESPÍA:
ALEJANDRO:
ESPÍA:
ALEJANDRO:
CLITO:

Han prendido, señor, aqueste espía.
En este papel verás,
señor, que están engañados.
Muéstrale a ver de quién es.
El te lo dirá más claro.
Lee, Clito.
