ZAQUEO. Mas ya sale y David llega.

Sale DAVID por una parte y ABIGAIL por otra.

DAVID. Quiere el gran Dios de Israel
83

que te elija por esposa,
y yo esta unión venturosa
hoy la debo a ti y a él.
Y haciendo con pecho fiel
una cuerda distinción,
acudo en esta ocasión,
entre amor y reverencia,
al Cielo con la obediencia,
y a ti con la estimación.
Viviendo, mísero y necio,
Naval no me socorrió,
y muriendo, en ti me dio
la prenda de mayor precio.
Trocó en favor el desprecio,
porque ocasionó en Naval
la muerte mudanza igual
que su avaro proceder;
solo dejando de ser,
pudiera ser liberal;
mas ya que a esa dicha llego,
darme tu mano es razón.
ABIGAIL. Con ella la posesión
del albedrío te entrego.

Tocan un clarín y caja.

DAVID. Turbó un clarín mi sosiego.
ABIGAIL. Si Saúl te sigue airado...
DAVID. Jonatás de este cuidado
nos sacará, pues ligero,
como ve que ya le espero,
en un caballo ha llegado.

Tocan, y sale JONATÁS a caballo.
84

JONATÁS. Si con fe de tantos días,
tu amor, David, merecí,
suspende ahora por mí
las festivas alegrías.
mi padre y yo... ¡ay penas mías!
DAVID.¿Volvéis a matarme?
JONATÁS. No,
