me librarán de vuestras manos fieras.
Vase.
ALCALDE 1.º ¡Que se nos fue el traidor!
MENALCA ¡Que se nos fuese,
entre cien hombres!
ALCALDE 1.º Juro al sol que es fuerte.
¡Hi de puta, rapaz, y cuán ligero

81

El verdadero amante

Lope de Vega

jugaba del bastón a todas partes!
ALCALDE 2.º No lo digas de burla, Bertolano,
que juro a non del sol que traigo un brazo,
de un palo que me dio, que en quince días
no será mucho no tomar la azada.
ALCALDE 1.º Alborotado vengo del caletre.
Por toda la semana me perdonen;
que no daré sentencia de provecho.
AMARANTA Señores, no os dé pena que él se vaya;
que el cielo propio le traerá al castigo.
MENALCA Movido tiene a ira a todo el pueblo,
viendo la muerte que el traidor ha dado
al buen Doristo, cuya muerte siento.
DANTEO Paso, paso, Menalca, que te mira
el enojado Júpiter; no digas
que le mató Jacinto, que bien sabes
que le habéis acusado de malicia.
MENALCA Hablas adonde es fuerza que te salgas
con lo que dices, rústico; mas cree
que no te alabarás.
ALCALDE 1.º Pues ¿qué es aquesto?
¡En las barbas de toda la justicia
osastes levantar escarapela!
ALCALDE 2.º Calla, Danteo, que hablas con enojo.
¿No ves que hay dos testigos con sus tiestos,
tan gordos como el puño cada uno?
ALCALDE 1.º ¡Verá la necedad! Está probado
con una resma de papel escrito,
y cómo y dónde se le dio el veneno,
¡y llámasle inocente! Más albérchigos.

82

El verdadero amante

Lope de Vega
