ABIGAIL. Aquel es el Hermón, basa del cielo.
DAVID. Aquellas son las cumbres del Carmelo.
ABIGAIL. Pues publicad con rústicas canciones,
que a David le llevamos estos dones.
DAVID. Pues ya que ir contra Naval pretendo,
dígalo a voces el marcial estruendo.
ABIGAIL. Y al dulce son moved el paso ufano.
DAVID. Y al son del parche descended al llano.

Empiezan a bajar, tocando a una parte clarines y cajas, y a otra cantando lo que se sigue, todo a un
tiempo.

MÚSICOS. Porque David el fuerte
alegre las reciba,
pobres demostraciones
la Fe las hace ricas.
DAVID. ¿No oís lo dulce de uno y otro acento?
ABIGAIL.¿No escucháis el rumor que asusta el viento?
DAVID.¿No veis rústica tropa que desciende?
ABIGAIL.¿No veis marcial tropel que el monte hiende?
ZAQUEO. Y es gente de Naval, según promete:
sácolo por el rastro del vejete.
ABISAÍ. Y escuadra es de David; ¿no ves con brío,
largo hasta en meter guerra aquel judío?
DAVID. Si me embiste con vanas esperanzas,
muera en nombre del Dios de las venganzas.
ABIGAIL. Si David viene a darnos el castigo,
mi humilde rendimiento va conmigo.
DAVID. Pues volved a tocar, porque marchemos.
ABIGAIL. Pues cantad otra vez, y caminemos.
70

Tocan, y vuelven a cantar, y bajan al teatro.

ABIGAIL. De rodillas.
Heroico caudillo hebreo,
la que está a tus pies rendida
es Abigail, que humilde
besa la tierra que pisas.
Juzga, que la inobediencia
de mi esposo ha sido mía,
y como culpada en ella,
a mí sola me castiga.
No arruines los contornos
del gran Carmelo, ni tiñas
de nuestra sangre las flores,
con que su falda matiza.
Ya muerto Naval, mi esposo,
a esta acción se determina
esta tu esclava, que ufana
