El amor enamorado

Lope de Vega

las plumas de tus saetas;
pondré el amor en tu hermano,
no dejaré que me veas
eternamente la cara,
si de Dafne no me vengas.
CUPIDO Conozco a Dafne; hoy haré
que de amores enloquezca;
haréla llorar de celos,haré que con tristes quejas
y lágrimas rompa el aire,
y el seco prado humedezca;
no ha de vivir sólo un punto
con quietud.
VENUS Venganza fuera
fácil; mas temo a Diana,
que luego me dice afrentas,
mis adulterios infama,
y la red de hierro alega
con la risa de los dioses
cuando me vieron en ella
con el dios de las batallas;
también dice que en la tierra
quise a Adonis, que hoy es flor,
y que lloré la tragedia
del sangriento jabalí
entre las mirras sabeas
de los campos orientales.
CUPIDO Pues ¿cómo quieres que emprenda
tu venganza?
VENUS Enamorando
della a quien ella no quiera.
CUPIDO Ya sabes, madre y señora,
que el Amor tiene dos flechas:
una de plomo, otra de oro;

24

El amor enamorado
la de plomo es cosa cierta
que causa aborrecimiento;
hiriendo a Dafne con ella,
y con la de oro algún dios,
ten por segura la fuerza,
porque al supremo poder
no puede haber resistencia.
VENUS Será discreta venganza.
CUPIDO Pues si es venganza discreta,
