con una envidia honrosa
me sacó a la campaña polvorosa;
llamé a batalla a un bárbaro gigante;
y púsoseme delante
esgrimiendo un alfanje de cien varas.
ABIGAIL. Fuerza es que peligraras
aunque estuvieras lejos.
18

ZAQUEO.

¡Lindo cuento!

No le alcanzaba yo con otras ciento.
ABIGAIL. Alientos son bizarros.
ZAQUEO. Escogí de un arroyo cien guijarros,
que pesaba el menor arroba y media.
CÉFORA.¡Qué pesada tragedia!
Muy grandes piedras son.
ZAQUEO. Bien lo imaginas,
¿pues a un gigante han de tiralle chinas?
Esas son las victorias más honradas:
tiréle mil pedradas
con dichosa fortuna,
pero de todas no acerté ninguna;
y aquesto lo dirán dos mil testigos.
CÉFORA.¿Y en qué paró?
ZAQUEO. Hiciéronnos amigos.
CÉFORA. Igual fue la victoria.
ZAQUEO.

Ten memoria:

el escaparme yo, fue la victoria.
¿Y de qué tierra viene tanto cielo?
ABIGAIL. En el Monte Carmelo
es nuestra habitación, en cuyas faldas,
en cada Abril vestidas de esmeraldas,
tiene Naval, mi esposo,
esquilmo tan copioso
de ganados y mieses,
que parecen los meses
negarle su estación a otro horizonte,
viviendo todo el año en nuestro Monte.
CÉFORA. Mas viene a ser tu esposo tan escaso,
que en viendo a la piedad la cierra el paso;
tan miserable al desfrutar la tierra,
que aun los rayos del sol también encierra.
ZAQUEO.¿Naval se llama? Linda desposada;
19
