Por Dios, que perdiera el seso
a no lo echar en donaire.
Descuide la bachillera,
que antes de velle en sus brazos,
la fiera le hará pedazos,
y será mi mano fiera.
Sale Menalca.
MENALCA A fe que siento el cansarme.
Pues, Felicio, ¿qué hay de nuevo?
FELICIO A responderte me atrevo,
pues que te atreves a hablarme.
Di, mayoral, que bienquisto
solías ser, ¿qué te mueve
a decir que mi hijo debe
la muerte de aquel Doristo?
¿No sabes tú que es verdad,
y no fue engañoso intento;
que no hacer el casamiento
fue sobra de voluntad?
Cree, mas que no te cuadre,
a estas canas desdichadas,
a estas manos arrugadas,
que al fin son manos de padre.
Dame mi hijo.
MENALCA ¿Qué es esto?

95

El verdadero amante

Lope de Vega

¿Estás loco, por ventura?
FELICIO No; mas por la desventura
en que tu rigor me ha puesto.
Si a Belarda quieres bien,
y por ser pobre la dejas,
¿de qué, mayoral, te quejas?
¿Por qué te aflige el desdén?
El rico no ha menester
hacienda, sino su gusto;
el pobre, que busque es justo
hacienda con la mujer.
Si la tienes, ¿por qué dudas?
MENALCA ¡Oh, padre! Bien me aconsejas.
Vanas han sido mis quejas;
hoy mi propósito mudas.
Ea, pues, vélo a tratar;
que cansado de andar ciego,
procurando mi sosiego,
