pastora que aborrezca en tanto extremo,
y pone falta en su gallardo talle.
JACINTO Gallardo dice... Respondelle temo,
que yo le hiciera conocer su engaño.
FELICIO Calla, intratable bárbaro, blasfemo,
que yo te hiciera conocer tu daño
a no valerte la acogida tanto.
MENALCA Por Dios, Jacinto, que te juzgo extraño,
y que de tu propósito me espanto:
que si por tu Amaranta tantas veces
movió las selvas tu piadoso llanto,
no sé por qué razones la aborreces,
cuando a tus esperanzas el efeto

73

El verdadero amante

Lope de Vega

más deseado con el alma ofreces.
Juzguéte siempre por pastor discreto,
y pues lo eres, dime ¿en qué te fundas?
JACINTO En otras esperanzas, te prometo.
MENALCA Pues cuando con razones me confundas,
confesaré tu ingenio y mi ignorancia.
JACINTO Muchas dijera; pero son profundas.
No quiero presumir con arrogancia
de argumentar contigo; mas advierte
lo que es en mis negocios de importancia.
¿Puede llamarse con razón la muerte
más fiera suerte que la vida larga
del que en casarse tuvo mala suerte?
¿Iguala del infierno pena amarga,
ni de los varios elementos guerra,
del mal casado a la penosa carga?
¡Si no lo niegas, mira cuánto yerra
quien me quiero casar con mi enemigo!
CORIDÓN ¡Ved las mudanzas que el amor encierra!
Agora para siempre, agora digo
que es mudable el humano pensamiento.
MENALCA De que la has adorado soy testigo.
FELICIO Pues mira, con solemne juramento,
por la sagrada Juno, te prometo
que si enaquesto no me das contento,
que no has de estar en público o secreto
un punto más en nuestro valle; mira
que a tal estado te verás sujeto.
JACINTO Pasaránse las furias de tu ira,
y tú verás que no es razón casarme,
