con murmurar sonoro.
DAFNE ¿Permitióse,
Silvia, jamás a ninfa de Diana
que se casase?
SILVIA

Que es locura vana

esto de ninfas: la naturaleza
hizo para los hombres la belleza
por aumentar el mundo.
DAFNE Si un hombre fuera Júpiter segundo,
rey del supremo imperio,
o por este hemisferio
tuviera la belleza de Narciso,
le tuviera en los céspedes que piso:
aborrezco los hombres, esto es cierto.
SILVIA Enojarás a Venus.
DAFNE Yo te advierto
que della, y de su hijo mal nacido
no se me da...

20

Lope de Vega

El amor enamorado
SILVIA Detente, que CUPIDO
es un dios que a los dioses inmortales
hace temblar.
DAFNE

Sus bienes y sus males

son para gente loca, ociosa y vana:
yo soy ninfa del coro de Diana.
SILVIA ¡Oh, tanto coro y tanto dianizarte!
DAFNE ¡Váyase Venus a casar con Marte!
Baje Venus.
VENUS Dafne, entre cuantas ninfas
viven estas verdes selvas,
tan soberbia como hermosa,
y como hermosa soberbia:
¿qué blasonas, qué presumes,
ingrata a naturaleza,
que no crió a la hermosura
para vivir entre fieras?
¿Sabes que soy de quien hablas?
¿Sabes que los dioses tiemblan
del menor rayo une influya
