que a comer le esperaban y que estaba
Casilda llena de congoja y miedo.
Supe después de Inés que no diría
cosa de lo pasado aquella noche
y que, de acuerdo de las dos, pensaba
disimular, por no causarle pena;
a que, viéndola triste y afligida,

49

1820
COMENDADOR:
1825
LEONARDO:

1830
COMENDADOR:
1835
LEONARDO:
COMENDADOR:
1840
LEONARDO:

no se atreviese a declarar su pecho,
lo que después para servirte haría.
(Rigurosa mujer! (Maldiga el cielo
el punto en que caí, pues no he podido
desde entonces, Leonardo, levantarme
de los umbrales de su puerta!
Calla,
que más fuerte era Troya y la conquista
derribó sus murallas por el suelo.
Son estas labradoras encogidas
y, por hallarse indignas, las más veces
niegan, señor, lo mismo que desean.
Ausenta a su marido honradamente,
que tú verás el fin de tu deseo.
Quiéralo mi ventura, que te juro
que, habiendo sido en tantas ocasiones
tan animoso como sabe el mundo,
en ésta voy con un temor notable.
Bueno será saber si Pedro viene.
Parte, Leonardo, y de tu Inés te informa,
sin que pases la calle ni levantes
los ojos a ventana o puerta suya.
Exceso es ya tan gran desconfïanza,
porque ninguno amó sin esperanza.
Vase LEONARDO

COMENDADOR:
