que debo a aquella por quien muero y vivo.
¿Posible puede ser, estando escritas
en medio de la frente, no se lean?
FELICIO ¡Traidor, traidor! Tu muerte solicitas.
Yo pienso hacer que hoy borradas sean
con sangre tuya. Aguarda, aguarda, aguarda.
JACINTO Nunca tus ojos tal venganza vean.
Vanse los dos.
CORIDÓN El ánimo suspenso me acobarda,
Menalca, la extrañeza del suceso.
¡Mira si es adorado de Belarda!
MENALCA Calla, que estoy para perder el seso;
y así, en este punto determino
hacer un loco y temerario exceso.
¡Que no me hiciera mi cruel destino
de tan humildes padres, que igualara
desta Belarda el casamiento indino!
Sospecho que con ella me casara...
y aun sin sospecho casaré con ella.
CORIDÓN ¿Burlas?
MENALCA ¡Pluguiera a Dios que me burlara!
CORIDÓN ¿Ansí tan fácilmente se atropella
tanta nobleza?
MENALCA Todo se le debe

76

El verdadero amante

Lope de Vega

a la excelencia de una cosa bella.
Es amor un océano que bebe
todos los ríos sin guardar decoro:
tanto las almas a su fuerza mueve.
Los azadones y los cetros de oro
junta, como la muerte, en una liga;
condena el libre pecho a eterno lloro,
y aun a vivir en cuerpo ajeno obliga
Sale Amaranta.
AMARANTA Ya de su guerra mortal
(Para sí.)
mis celos en paz estén,
pues con las nuevas del bien
se va templando mi mal.
Pastores, ¿habéis, por dicha,
visto a Glicerio?
MENALCA ¡Oh, pastora,
a quien la fortuna ahora
puso en la mayor desdicha!
