le voy procurando asir
la orla del regio manto,
cortándole parte poca,
aunque al decoro me atreva.
SAÚL.Como he torcido la cueva,
perdí de vista la boca.

Con un cuchillo le corta un pedazo de la capa.

DAVID. Logré mi mucha osadía:
toqué a Saúl: ¡qué conflito!
Ya he cometido el delito:
vendré a pagarle algún día.
SAÚL. Hacia allí una antorcha luce,
norte inquieto, pues al paso
se mueve su ardor escaso
del mismo que le conduce:
¿si en prender este traidor
algún exceso se atreve?
¿Dónde estás, David aleve?

Sale ABISAÍ con la tea encendida, y al volver SAÚL halla a sus pies a DAVID.

DAVID. A tus pies, Rey y señor.
SAÚL. Tú junto a mí: ¿qué disculpa
tendrás, sino que matarme
quieres?
DAVID. Antes de escucharme,
no me adjudiquéis la culpa.

Levántase.
59

Pero en indecencia toca
que a Saúl, Rey de Israel,
le cubra en vez de dosel
el techo de aquesta roca.

Tómale la tea.

Sal de ese albergue, que en vano
el sol verle procuró;
que para alumbrarte, yo
la luz llevaré en la mano:
sígueme sin ir sujeto
al recelo; que en tal caso,
para asegurarte el paso
va delante tu respeto.

Andan.
