casándose conmigo, y esto antes
que de la cárcel libremente salga.
MENALCA ¿Qué dices desto, Coridón?
CORIDÓN ¿Qué digo?
Que Dios me libre de mujer airada,
y no de la ponzoña de mil víboras.
MENALCA Sólo pudiera de tu raro ingenio
ser esta industria; y desde aquí me ofrezco
si Coridón se anima a acompañarme,
ponerte preso al falso tu enemigo.
CORIDÓN ¿Si me ofrezco me dices? ¡Bueno es eso!
Impórtame seguirte en este caso,
y por ventura más de lo que piensas.
Vamos a darle parte a la justicia:
no sea que del valle se nos vaya
con el temor del enojado padre.
MENALCA Pues vamos, Amaranta, y está a punto
para que des querella en avisándote;
porque primero por el vulgo todo
conviene que el negocio publiquemos,
para después mejor mover a lástima.
AMARANTA Vamos, que en vuestras manos va mi vida.

80

El verdadero amante

Lope de Vega

MENALCA Y la mía en las manos de Belarda.
Vanse, y queda Coridón solo.
CORIDÓN ¡Qué bueno me lleváis, amor tirano!
¿Paréceos que he ganado en vuestras ferias?
¡Mirad qué de traiciones hago en esto!
Soy traidor a Jacinto porque muera;
soy traidor a Menalca, pues le vendo,
siendo en su pecho verdadero amigo;
soy traidor a Belarda, pues la adoro,
y la quito del alma lo que adora;
y sobre todo soy traidor al cielo.
Mas quien te conociere, amor tirano,
si sabe que es amor fuerza del alma,
verá que no es posible de otra suerte;
que, aunque eres niño, vences al más fuerte.

Acto tercero
Salen los pastores a prender a Jacinto, y dos Alcaldes villanos; entran
por una puertay salen por otra, y Amaranta.
JACINTO Saben los cielos la verdad del caso,
y ellos, a quien ofende la malicia,
