qué buen aborrecimiento!
Amor y Sirena juntos.
SILVIA Sí, pero yo diferencio
el hablar por accidente
de haber sido por conciertos.
ALCINO No, Silvia, en la selva solos;
si del mismo Amor no tengo
celos, ¿de quién quieres, Silvia,

82

Lope de Vega

El amor enamorado
que tenga en el mundo celos?
SIRENA Amor, Alcino está allí;
que no le demos, te ruego,
celos; que te doy palabra
de amarte en llegando el tiempo
de llevar a la montaña
el ganado, pues con esto
y su ausencia habrá lugar.
CUPIDO El capítulo primero
de amar, es obedecer;
yo me voy, y te obedezco.
Vase.
ALCINO No sé cómo acierte a hablarla.
SIRENA Nunca tuve más deseo
de verte, mi Alcino.
ALCINO

Aparta

los brazos, detén el pecho;
que si en él ha entrado amor,
¿cómo podrán estar dentro
dos amores? Muchos años
le goce; que yo no emprendo
competencia con los dioses:
ni soy Tifón ni Japeto.
SIRENA ¿Qué dices? ¿Estás en ti?
ALCINO En ti no estoy, que es lo cierto;
ni en mí, que, si en mí estuviera,
nunca viera lo que veo,
con los ojos no hay engaño;
adiós, que al monte me vuelvo:
si bajare al prado, plega...
SIRENA Bueno está sin juramento;
vete, pues gustas, Alcino,
de tratar con tal desprecio
