y lo mucho que te debo.
JONATÁS. Pues, señor, dale a Merob
mi hermana, pues la ofrecieron
tus promesas cuando estaba
tu corona en tanto riesgo,
y por David se confiesa
libre de opresión tu Imperio.
MEROB.(No seré yo tan feliz,
que le merezca por dueño.)

Aparte.

SAÚL. Yo la prometí, es verdad;
mas, Jonatás, aún no es tiempo.
JONATÁS. Si es que por ser la mayor
te excusas, humildes ruegos
puedan contigo: Micol,
mi segunda hermana, es premio
de los triunfos de David.
7

SAÚL. Yo cumpliré sus deseos:
y ahora, Príncipe, basta
ver las honras que le he hecho.
Ya es capitán de mi guardia;
ya, como ves, le prefiero
a los Príncipes mayores
de mi corte, pues yo mesmo,
para que el pueblo le aclame
con festivos instrumentos,
le he salido a recibir.
DAVID. Gran señor, tus plantas beso
por las honras que recibo.
ZAQUEO. Si faltan las de Zaqueo,
las del pueblo importa un higo.
Ya sabes que me entretengo
sirviendo al Rey en Palacio,
siendo mis chistes honestos,
porque la descompostura,
ni es donaire, ni es ingenio.

Clarín. Sale ABISAÍ.

ABISAÍ. Tu Capitán general
Abner, Príncipe supremo
de la Milicia, ha venido.
SAÚL. Llegue; que verle deseo.
VEJETE. Pues hemos visto la fiesta,
no es bien que perdamos tiempo,
ya que mi ama Abigail
