que se la pide a Peneo
mueso príncipe Aristeo.
CUPIDO Desde aquí la pienso ver.
Todos los pastores de fiesta, con instrumentos, y Febo
detrás coronado de roble, y Dafne y Sirena, de flores.
ALCINO En grandes obligaciones
nos pone tu majestad,
con hallarte, ¡oh, gran deidad!,
en nuestros juegos fitones;
con esto serán más claros.
tú con más amor servido.
FEBO Mi propio interés ha sido,
pastores, venid a honraros.
Habla Bato con el Amor, y no le ve.
BATO Ahora, ilustre mancebo,
pues que no la conocéis,
la bella Dafne veréis,
veréis al valiente Febo;
mas ¿por adónde se fue?
que sin verle no es posible.
CUPIDO Aquí estoy, pero invisible,
donde ninguno me ve;
desde aquí la flecha de oro
a Febo quiero tirar;
Diana ha de perdonar,
pues no ofendo su decoro;
por enamorar a Febo,
la de plomo a Dafne tiro.
Tira dos flechas a Dafne y a Febo.
FEBO Parece que en Dafne miro

42

El amor enamorado

Lope de Vega

nuevo ser, semblante nuevo;
nunca tanto en su belleza,
como ahora reparé.
DAFNE ¡Qué diferente miré,
de Febo la gentileza
de lo que la miro ahora!
Gallardo me parecía,
como al tiempo que salía
de los brazos del Aurora:
¡qué pena de verle tomo!¡Qué mal talle! No merece
ser deidad.
CUPIDO Ya le aborrece,
ya va haciendo efecto el plomo, y el oro en Febo.
