mi vanagloria prevengo.
¿No parezco así al Esposo?
ENVIDIA Siendo Dios, será forzoso
que no os parezcáis los dos.
COMPETIDOR Luego, ¿no hay como Dios,
tan alto y tan poderoso?
ENVIDIA Si te costó tal tormento
tener este pensamiento,
¿de qué sirve hablar en él?
COMPETIDOR Porque es tan grande, que dél

25

DE LOS CANTARES
nunca, Envidia, me arrepiento.
¿En qué está diferenciada
esta capa a la de Cristo?
¿No está de cifras sembrada?
ENVIDIA En que la de Cristo he visto
del ser de Dios aforrada.
Es todo Divinidad
el oro que tiene dentro:
la encarnada Humanidad
es la tela, pero el centro
es impasible deidad.
La tuya es negro, en memoria
de tu desgracia notoria;
tus cifras de muerte son,
porque es de Dios privación
de su gracia y de su gloria.
COMPETIDOR De negro color me visto
porque no quise adorar
eso que encarnado has visto,
ni ver al Verbo exaltar
en la humanidad de Cristo.
Yo que tuve tal belleza,
tal luz, tal sabiduría,
¿sufriré que en mi cabeza
ponga el pie con fantasía
la humana naturaleza?
Dios, en María encarnado
(capa en que está disfrazado),
de un ángel, como yo fui,
que al lado de Dios me vi,
¿quieres que fuese adorado?
Mi capa negra me quiero
de tiniebla y confusión.

26

