que Apeles, un pintor famoso suyo,
con diestra mano y con sutil estilo
sacó tiniendo al mismo por estampa.
Muéstrale a ver. ¿Que aquéste es tan valiente?
Miente la fama, y aun el mundo miente.
Bajeza es de mi propio pensamiento
pensar que éste se opone a mi braveza.
Dicen que es de la tierra fiero azote.
¡Por Apolo divino! ¿Que le azote
este rostro consiente la celada?
¿Estas manos, que siempre en blando guante,
adobadas como él, se han defendido
al parecer del aura delicada,
apretarán la espada con el guante,
uno de acero y otro de diamante?
Con todo, gran señor, es justa cosa
que vaya la defensa prevenida,
que tiene capitanes Alejandro,
cuando él por sí no tenga tanta fuerza,
como era necesario a tu pujanza,
que cuando dicen que a la fuerte Italia
venció Eneas, también dice su gente
que sin ella vencerla no pudiera.
Tienes razón, Epitridates. Luego
se prevenga mi gente, por que vea
Macedonia mi furia a pesar suyo.
Pero mejor, si no me engaño, fuera
que fueras de mi parte y que le dieras
un embajada para ver si quiere
paces conmigo y ser mi tributario,
que, como acetar quiera este partido,
por hijo le tendré, y haré que teman
su valor por el mío.
En esto aciertas,
porque él, viendo tu valor altivo,
te tiene de agradar.
Parte al instante.
A obedecerte voy.
Si no, le advierte
que le he de dar inominiosa muerte.
Vase EPITRIDATES

6

¡Qué buen talle de mancebo
que tiene Alejandro! A fe
que, aunque mi contrario fue,
su gran gentileza apruebo.
Para un Adonis amante
tiene traza; pero no
