Mas, pues vos me estimáis, no es bien me espante.
Llégate, Dario.
Al cielo me levantas.
(De mala gana llega el arrogante.)
(¡Rabiando estoy, por Júpiter divino!
¿No hay para un triste un rayo fulminante?)
Llevalde a una prisión.
A ti me inclino,
pues he venido a ser tan desdichado.
Así castigaré su desatino.-No sientas ver tu esposo en ese estado,
pues tendrás mi palacio por el tuyo
y a mí en lugar de esposo.
Pues me has dado
tal favor, mi placer me restituyo.
Adoro el cautiverio y las prisiones.
Dar puede vuestra alteza lo que es suyo;
mas lo que no, no son justas razones.
Estos son cumplimientos solamente.
(¡Ay, enemigo Amor, en qué me pones!)
Tú sola eres corona de mi frente.

5

CAMPASPE:

2225

ALEJANDRO:
(a Bufo)
BUFO:

2230

2235

2240

ALEJANDRO:
BUFO:
ALEJANDRO:

Esclava soy, señor, de vuestra alteza,
que no es bien que otro bien mayor intente.
Eres todo mi bien y mi riqueza.—
Y dime, amigo, ¿dónde queda Apeles?
No ha sabido que vino tu grandeza
y que los persas sujetó crüeles;
mas porque sepa una valiente hazaña
o un milagro, señor, de sus pinceles,
tu majestad, pintó con fuerza extraña
