que mueva a Júpiter guerra
viendo tan humilde al cielo.
Si es verdad que pude amar,
aunque no te lo confieso,
como no fue amor de peso,
púdolo el viento llevar.
Era de un árbol mi amor;
Amaranta para sí

58

El verdadero amante

Lope de Vega

cortó una imagen de mí,
tosca y de poco primor.
Llegué a tu mano divina,
y artífice sin igual,
perfeccionas, de metal,
en mi labor peregrina.
Sola te adoro, Belarda;
la mano en prendas te doy
para ser tuyo.
BELARDA Yo soy...
Gente viene: un poco aguarda.
Salen Glicerio y Amaranta, y un criado suyo.
GLICERIO Alabo mucho que de aquesta suerte
lleves con discreción, hija Amaranta,
de tu marido la temprana muerte.
Aquí podrás, pues tu desdicha es tanta,
pasar mejor la pena que te aguarda,
de verle sin razón cortada planta.
AMARANTA Para todo me aflige y me acobarda
mi enemiga fortuna; en todo muero.
JACINTO Salgámosle al encuentro, mi Belarda.
(Aparte a Belarda.)
BELARDA Mejor es que te escondas, que no quiero.
Que aquí nos hallen juntos.
JACINTO Pues tú llega;
que yo me escondo.
BELARDA Escóndete primero.
Escóndese Jacinto.
Puesto, Glicerio, que el dolor me niega
poderte dar el pésame debido,

59

El verdadero amante

