hermosa reina de las ninfas todas
que habitan mi ribera;
vuelve a tu casa y confiado espera.
que en sabiendo su gusto, pues es justo,
te la dará mi amor con mayor gusto.
ARISTEO De la nobleza de tu heroico pecho
partiré satisfecho;
que no es razón que un río semideo
pueda volver atrás.
PENEO

Parte, Aristeo;

porque, entre cuantas cosas tienen nombre,
los ríos solamente
nunca vuelven atrás de su corriente;
ejemplo para el hombre,
si es hombre el que no cumple lo que dice
ARISTEO

El cielo te prospere de aguas puras.

¡Oh dulce auspicio de mi amor felice!
¡Oh tiempo, pues por todo te apresuras,
pasa por mí veloz con alas nuevas,
pero en dándome a Dafne no te muevas!
Él se va por una parte, y Dafne entra por otra, y
Silvia.
DAFNE Gente de la ciudad, Silvia: ¿qué es esto?
¿y con mi padre hablando?

18

El amor enamorado
SILVIA Estarán por ventura consultando
tu casamiento.
DAFNE

Siempre fue molesto

ese cansado nombre a mis oídos.
SILVIA Pues ¿qué galanes?
DAFNE Menos que maridos.
SILVIA No parece mujer, pues en naciendo,
ese nombre les abre los sentidos,
ni viven otra cosa persuadiendo
a sus, padres jamás.
DAFNE

Pues yo no entiendo
