¿Quién en original te convirtiera,
tabla de aquel que tanto deseaba?
¿Quién pudiera infundirte ésta que tengo,
porque a los dos un alma nos rigiera?

1350

Vase. Salen EFESTIÓN y PARMENIÓN
PARMENIÓN:

1355

1360 EFESTIÓN:

1365

Ya quisiera, almirante, que su alteza
diera velas al viento y sujetara
del soberbio Darío la fiereza
con su poder altivo y fuerza rara.
Por cierto, gran valor, grande nobleza
encierra su magnánima y preclara
condición y aun admira en años veinte
verle tan gentil hombre y tan valiente.
Y lo que es justa cosa que me espante
es ver para la guerra su cuidado,
siempre tan firme, siempre tan constante,
con estar de Campaspe enamorado.
Que, cuando fue de Venus Marte amante,
le aprisionó Vulcano descuidado.
Que siempre el dios Cupido debilita,
Sansón testigo, a quien las fuerzas quita.

[octavas]

Tocan dentro alarma
PARMENIÓN:
EFESTIÓN:
1370

1375

1380

PARMENIÓN:

¿Cajas entre tapices y doseles
en palacio? ¿Qué es esto?
La prudencia
de nuestro rey, de quien retrata Apeles
