Eclipsóse la luz, turbóse el día,
cuando la parda nube
sobre los hombros de los vientos sube,
y al sol empaña crespa, y licenciosa,
los rayos puros de su frente hermosa:
no tiene culpa el sol, porque es ajena
la sombra oscura de amenazas llena;
pero que el mismo sol cause desmayos
a la hermosa pureza de sus rayos,
y las nubes engendre helado y frío,
para negarse al monte, al valle, al río:
obstinada invención de otro Faetonte,
pues pierde el valle lo que llora el monte:
el Rey, el sol del mundo. ¿quién creyera
que la tirana envidia eclipse fuera
del luciente esplendor de su albedrío,
dejando oscuro el monte y seco el río?
Salen DAVID y ZAQUEO.
DAVID. ¿Qué me mandas, señor?
JONATÁS.

Salte allá fuera.

ZAQUEO. Obedezco en la uña.

Vase.

21

JONATÁS. (¡Oh, quién pudiera!

Aparte.

Con riesgos de su vida...)
DAVID.(Con la color perdida,
y turbada la voz, hablarme intenta.)
Aparte.
Si merezco, señor, que me des cuenta
de la pasión que turba tus sentidos...
JONATÁS. Tienen, David, oídos
el viento y las paredes, y mi aliento
tiembla de las paredes y del viento.
DAVID. Muy bien puedes hablar; que ellas son mudas
y escucharán leales.
JONATÁS.

Con más dudas

estoy para temellas,
porque habla el viento lo que escuchan ellas.
