FERNANDO. (Enérgico y desesperado, al ver la actitud de M riana.)
Don Pedro no vendrá,
porque nunca te quiso, Marianita.
Ya estará en Inglaterra,
con otros liberales.
Te abandonaron todos
tus antiguos amigos.
Solamente mi joven corazón to acompaña.
¡Mariana! ¡Aprende y mira cómo te estoy queriendo!
MARIANA. (Exaltada.)
¿Por qué me lo dijiste? Yo bien que lo sabía;
pero nunca te quise decir a mi esperanza.

79

Ahora ya no me importa. Mi esperanza lo ha oído
y se ha muerto mirando los ojos de mi Pedro.
Yo bordé la bandera por él. Yo he conspirado
para vivir y amar su pensamiento propio.
Más que a mis propios hijos y a mí misma le quise.
¿Amas la Libertad más que a tu Marianita?
¡Pues yo seré la misma Libertad que tú adoras!
FERNANDO.
¡Sé que vas a morir! Dentro de unos instantes
vendrán por ti, Mariana. ¡Sálvate y di los nombres!
