Bajo la luna gitana,
eriza sus pitas agrias.
las cosas la están mirando
Pero ¿quién vendrá? ¿y po
Ella sigue en su baranda,
verde carne, pelo verde,
aquí pasó lo de
Grandes estrellas de escarc
vienen con el pez de sombsiempre.

y corazones de aceite.
-Compadre, quiero cambia
mi caballo por su casa.
mi montura por su espejo,
ROMANCE SONÁMBULO mi cuchillo por su manta.
A Gloria Giner y a FernandoCompadre, vengo sangrand
Verde que te quiero verde.
desde los puertos La Cabraloca de higueras
de tarde
Verde viento. Verde ramas.
-Si yo pudiera, mocito,rumores calientes
y de
El barco sobre la mar
ese trato se cerraba. desmayada en los mu
cae
