. . . que no desemboca.
Mientras la gente busca silencios de almohada
tú lates para siempre definida en to anillo.
...que no desemboca.
Eterna en los finales de unas ondas que aceptan
combate de raíces y soledad prevista.
...que no desemboca.
¡Ya vienen por las rampas! ¡Levántate del agua!
¡Cada punto de luz te dará tuna cadena!
. . . que no desemboca.
Pero el pozo te alarga manecitas de musgo,
insospechada ondina de su casta ignorancia.
. . que no desemboca.
No, que no desemboca. Agua fija en un punto,
respirando con todos sus violines sin cuerdas
en la escala de las heridas y los edificios deshabitados.
¡Agua que no desemboca!
VI
INTRODUCCION A LA MUERTE
POEMAS DE LA SOLEDAD EN VERMONT
Para Rafael Sánchez Ventura.
24

MUERTE
¡Qué esfuerzo!
