ROSITA. Pero él vendrá p ronto. ¡Esto es una prueba más de lo que me quiere!
AMA. ¡Eso! ¡Que venga! y que te coja del brazo y que menee el azúcar de tu café y lo pruebe antes a ver si
quema. (Risas. Aparece el Tío con una rosa.)
ROSITA. ¡Tío!
TÍO. ¡Lo he oído todo, y casi sin darme cuenta he cortado la única rosa mudable que tenía en mi
invernadero! Todavía estaba roja,
abierta en el mediodía
es roja como el coral.
ROSITA.
El sol se asoma a los vidrios
para verla relumbrar.

19

TÍO. Si hubiera tardado dos horas más en cortarla, te la hu biese dado blanca.
ROSITA.
Blanca como la paloma,
como la risa del mar;
blanca con el blanco frío
de una mejilla de sal.
TÍO. Pero todavía, todavía tiene la brasa de su juventud.
TÍA. Bebe conmigo una copita, hombre. Hoy es día de que lo hagas.
(Algazara. La Solterona 3. a se sienta al piano y toca una polka. Rosita está mirando la
rosa. La Solterona 2.a y I.a bailan con las Ayolas y cantan.)
Porque mujer te vi,
