(Al juez.)
¡Vamos pronto!
CARMEN.
¡Adiós, hija!
MARIANA.
Contad mi triste historia a los niños que pasen.
CARMEN.
Porque has amado mucho, Dios te abrirá su puerta.
¡Ay, triste Marianita! ¡Rosa de los rosales!
NOVICIA 1.a (Arrodillándose.)
Ya no verán tus ojos las naranjas de luz
que pondrá en los tejados de Granada la tarde.
(Fuera empieza un lejano campaneo.)
MONJA 1.a (Arrodillándose.)
Ni sentirás la dulce brisa de primavera
pasar de madrugada tocando tus cristales.
NOVICIA 2.a (Arrodillándose y besando la orla del vestido de Mariana.)

84

¡Clavellina de mayo! ¡Luna de Andalucía!,
en las altas barandas tu novio está esperándote.
CARMEN.
¡Mariana, Marianita, de bello y triste nombre,
que los niños lamenten tu dolor por la calle!
