a to lado me olvido de todas las palabras.
PEDRO. (Con voz suave.)
¡Cuánto peligro corres sin el menor desmayo!
¡Qué sola estás, cercada de maliciosa gente!
¡Quién pudiera librarte de aquellos que te acechan
con mi propio dolor y mi vida, Mariana!
MARIANA. (Echando la cabeza en el hombro y como soñando.)
¡Así! Deja to aliento sobre mi frente. Limpia
esta angustia que tengo y este sabor amargo;
esta angustia de andar sin saber dónde voy,
y este sabor de amor que me quema la boca.
(Pausa. Se separa rápidamente del caballero y
le coge los codos.)

32

¡Pedro! ¿No to persiguen? ¿Te vieron entrar?
PEDRO.
¡Nadie!
(Se sienta.)
Vives en una calle silenciosa, y la noche
se presenta endiablada.
MARIANA.
Yo tengo mucho miedo.
PEDRO. (Cogiéndole una mano.)
