Esta noche pasada no durmió.
ANGUSTIAS.
¡Si no vive! ¿Recuerdas?... Ayer tarde...
(Suena una campanilla alegremente.)
Son las hijas del Oidor. Guarda silencio.
(Sale Clavela, rápida. Angustias se dirige a la
puerta de la derecha y llama.)
Marianita, sal que vienen a buscarte.
ESCENA II
Entran dando carcajadas las Hijas del Oidor de la Chancillería.
Vienen vestidas a la moda de la época, con mantillas y un clavel
rojo en cada sien. Lucía es rubia tostada, y Amparo, morenísima,

de ojos pro fundos y movimientos rápidos.
ANGUSTIAS. (Dirigiéndose a besarlas, con los brazos abiertos.)
¡Las dos bellas del Campillo
por esta casa!

4

¡Qué chiquilla!
y ojalá siempre tuviera

AMPARO. (Besa a doña Angustias y dice a Clavela.)
¡Clavela!
