¿Qué bandera?
PEDROSA.
¡La que bordó con estas manos blancas
(Las coge.)
en contra de las leyes y del Rey!
MARIANA.
¿Qué infame le mintió?
PEDROSA. (Indiferente.)
¡Muy bien bordada!
De tafetán morado y verdes letras.
Allá, en el Albaycín, la recogimos,
y ya está en mi poder como tu vida.
Pero no temas; soy amigo tuyo.
(Mariana queda ahogada.)
MARIANA. (Casi desmayada.)
Es mentira, mentira.
PEDROSA. (Bajando la voz y apasionándose.)
Yo te quiero mía,

55

¿lo estás oyendo? Mía o muerta.
Me has despreciado siempre; pero ahora
puedo apretar tu cuello con mis manos,
este cuello de nardo transparente,
