derecha. Clavela está asomada a una rendija
del balcón, que da a la calle.)
MARIANA. (En la puerta.)
¡Pedro..., y todos, que tengáis cuidado!
(Cierra la puertecilla de la izquierda, por
donde han salido los Conspiradores, y corre
la cortina. Luego, dramática.)
¡Abre, Clavela! Soy una mujer
que va atada a la cola de un caballo.
(Sale Clavela. Se dirige rápidamente al fortepiano.)
¡Dios mío, acuérdate de tu pasión
y de las llagas de tus manos!
(Se sienta y empieza a cantar la canción de «El
Contrabandista», original de Manuel García; 1808.)
MARIANA. (Cantando.)
Yo que soy contrabandista
y campo por mis respetos
y a todos los desafío
porque a nadie tengo miedo.
¡Ay! ¡Ay!
¡Ay, muchachos! ¡Ay, muchachas!
¿Quién me compra hilo negro?
Mi caballo está rendido
¡y yo me muero de sueño!
¡Ay!
