¡Ay, mis camisas de hilo!
mi alegría y mi persona.
¡Ay, mis muslos de amapola
SAN MIGUEL
-Soledad de mis pesares,
-Soledad, lava tu cuerpo
(GRANADA)
caballo que se desboca
con agua de las alondras,
A Diego Buigas de Dalmaual fin encuentra la mar
y deja tu corazón
Se ven desde las barandas, y se lo tragan las olas.
por el monte, monte, monte, -No me recuerdes el mar,
mulos y sombras de mulos que la pena negra brota
cargados de girasoles.
en las tierras de aceituna
bajo el rumor de las hojas.
Sus ojos en las umbrías
-¡Soledad, qué pena tienes! noche.
se empañan de inmensa
En los recodos del aire
cruje la aurora salobre.
Un cielo de mulos blancos
cierra sus ojos de azogue
dando a la quieta penumbra
