PERLIMPLÍN.
¡Se mueren de amor los ramos!
BELISA.
La noche de anís y plata
relumbra por los tejados.
VOCES.
Relumbra por los tejados.
BELISA.
Plata de arroyos y espejos
y anís de tus muslos blancos.
VOCES.
Y anís de tus muslos blancos.
PERLIMPLÍN.
¡Se mueren de amor los ramos!

10

(Aparece Belisa por el jardín. Viene espléndidamente vestida. La luna ilumina la
escena.)
BELISA. ¿Qué voces llenan de dulce armonía el aire de una sola pieza de la noche? He sentido tu calor y tu
peso, delicioso joven de mi alma... ¡Oh!... las ramas se mueven. (Aparece un Hombre envuelto en una
capa roja y cruza el jardín cautelosamente.) Chist... ¡Es aquí!, ¡aquí!... (El Hombre indica con la mano
que ahora vuelve.) ¡Oh, sí... vuelve, amor mío! Jazminero flotante y sin raíces, el cielo caerá sobre mi
espalda sudorosa... ¡Noche!... noche mía de menta y lapislázuli...
(Aparece Perlimplín.)
