semillas de girasoles,
de un ayer de ruiseñores.
los culos grandes y ocultos niño de junco,
Y el obispo de Manila,
Un bello
como planetas de cobre. hombros, fino talle, ciego de azafrán y pobre,
anchos
Vienen altos caballeros de noctuma manzana, dice misa con dos filos
piel
para mujeres y hombres.
boca triste y ojos grandes,
nervio de plata caliente,
San Miguel se queda quieto ronda la desierta calle.
en la alcoba de su torre
Sus zapatos de charol
con las enaguas cuajadas
rompen las dalias del aire
de espejitos y entredoses.
con los dos ritmos que cant
breves lutos celestiales.
San Miguel, rey de los globos En la ribera del mar
y de los números nones,
no hay palma que se le igua
en el primor berberisco
ni emperador coronado,
