con una corona de nardos sobre la cabeza y un
puñal de plata en la mano.)
17

ESPECTRO DE DOÑA ROSITA. (Cantando.)
Con el vito, vito, vito,
con el vito, vito, claro...
Cada hora, niño mío,
de ti me voy alejando.
(La palmera amarilla se llena de lucecitas de
plata, y todo adquiere un teatralísimo tinte
azulado.)
COCOLICHE. ¡Virgen del Espino! (Se levanta, pero en ese momento todo desaparece.)
Me he despertado. No cabe duda que me he despertado. Era ella vestida de luto. Me parece que la tengo ante mis ojos..., y esa música...
(Ahora, en el balcón, sale la verdadera voz de
Rosita, que canta desvelada.)
ROSITA.
Con el vito, vito, vito,
con el vito, que me muero...
Cada hora, niño mío,
estoy más metida en fuego.
COCOLICHE. ¡Ésta es la primera vez que lloro de verdad! Lo aseguro.
¡La primera vez!
Telón
Cuadro quinto
