Telón rápido

Estampa tercera
Convento de Santa María Egipciaca, de Granada. Rasgos árabes.
Arcos, cipreses, fuentecillas y arrayanes. Hay unos bancos y unas
viejas sillas de cuero.
Al levantarse el telón está la escena solitaria. Suenan el órgano
y las lejanas voces de las monjas. Por el fondo vienen corriendo
de puntillas y mirando a todos lados para que no las vean dos
Novicias. Se acercan con mucbo sigilo a una puerta de la izquierda,
y miran por el ojo de la cerradura.
ESCENA PRIMERA
NOVICIA 1.a
¿Qué hace?
NOVICIA 2.a (En la cerradura.)
¡Habla más bajito!
Está rezando.
NOVICIA 1.a
¡Deja!
(Se pone a mirar.)
¡Qué blanca está, qué blanca!
Reluce su cabeza
en la sombra del cuarto.
NOVICIA 2.a
¿Reluce su cabeza?
