un final de corazones,
y el agua se pone fría
para que nadie la toque.
Agua loca y descubierta,
por el monte, monte, monte.
San Miguel, lleno de encajes
en la alcoba de su torre,
enseña sus bellos muslos
ceñidos por los faroles.
Arcángel domesticado
en el gesto de las doce,
finge una cólera dulce
de plumas y ruiseñores.

7

y lejano de las flores.
San Miguel canta en los
un poema de balcones. vidri
Las orillas de la noches,
efebo de tres milluna
El mar baila por la playa
pierden de agua colonia
fragantejuncos, ganan voces. y damas de triste porte,
Vienen manolas comiendo morenas por la nostalgia
