componiendo una bella estampa.)
MARIANA.
Ayer estuvo aquí.
(Los Caballeros hacen un gesto de extrañeza.)
Como es mi amigo...
no quise, porque no debía, negarme.
Hizo un elogio de nuestra ciudad;
pero mientras hablaba tan amable,
me miraba... no sé... ¡como sabiendo!,
(Subrayado.)
de una manera penetrante.
En una sorda lucha con mis ojos,

39

estuvo aquí toda la tarde,
y Pedrosa es capaz... ¡de lo que sea!
PEDRO.
No es posible que pueda figurarse...
MARIANA.
Yo no estoy muy tranquila, y os lo digo
para que andemos con cautela grande.
De noche, cuando cierro las ventanas,
me parece que empuja los cristales.
PEDRO. (Mirando al reloj.)
