ROSITA. Vete a tu casa; ahora, yo moriré.
COCOLICHE. Es imposible, Rosita entre las flores. En aquella estrella te haré un
columpio y un balcón de plata. Desde allí veremos cómo tiembla el mundo vestido por
la luna.
ROSITA. (Olvidándolo todo y en plena felicidad.) ¡Qué romántico eres, primor mío!
Creo que soy una flor, y me deshojo sobre tus manos.

30

COCOLICHE. Cada día me vas pareciendo más rosada; cada día parece que te arrancas
un velo, y surges desnuda.
ROSITA. (Poniendo la cabecita sobre el pecho de su novio.) En tu pecho han levantado
el vuelo miles de pájaros; amor mío, cuando te miro me parece que estoy ante una
fuentecilla. (Fuera se oye la voz de Cristobita, y Rosita sale de su éxtasis.) ¡Huye!
CRISTOBITA. (Aparece en la puerta y queda estupefacto.) ¡Ahrrrrrrrr! ¡Tienes los
amantes a pares! ¡Prepararse para el barranquillo! ¡Pin! ¡Pan! ¡Brrr! (Cocoliche y
Rosita se besan desesperadamente, delante de Cristóbal.) ¡Imposible! ¡Yo, que he
matado trescientos ingleses, trescientos costantinoplos! ¡Os acordaréis de mí! ¡Ay!
¡Ay! (La porra se le cae de la mano, y se siente un gran estrépito de muelles.) ¡Ay mi
barriguita! ¡Ay mi barriguita! ¡Por vuestra culpa me he roto, me he muerto! ¡Ay, que
me muero! ¡Ay, que llamen al curita! ¡Ay!
ROSITA. (Chillando agudísimamente y corriendo por la escena, arrastrando su larga
cola.) ¡Papáaaaaa! ¡Papáaaaaaaaaaa!
CRISTOBITA. ¡Ahrrrrrrr! ¡Pun! ¡Me acabé! (Queda panza arriba con las manos por
alto y luego cae sobre las candilejas.)
