volante de cielo y hojas.
Con flores de calabaza
la nueva luz se corona.
¡Oh pena de los gitanos!
Pena limpia y siempre sola.
¡Oh pena de cauce oculto
y madrugada remota!

Cobre amarillo su carne,
Lloras zumo de limón
huele a caballo y a sombra.
agrio de espera y de boca.
Yunques ahumados sus pecho -¡Qué pena tan grande! Corro
Las piquetas de los
gimen canciones redondas. gallos casa como una loca,
mi
-Soledad, cavan buscando la aurora, dos trenzas por el suelo,
¿por quién pregunta mis
cuando por el monte de la
sin compaña ya estas horas? oscuro cocina a la alcoba.
-Pregunte baja quien pregunte
por Soledad Montoya. ¡Qué pena! Me estoy ponien
dime: ¿a ti qué se te importa?
azabache carne y ropa.
Vengo a buscar lo que busco,
