Ya son las once y diez. El emisario
debe estar ya muy cerca de esta calle.
CONSPIRADOR 3° (Mirando al reloj.)
Poco debe tardar.
CONSPIRADOR 1.°
¡Dios lo permita!
¡Que me parece un siglo cada instante!
(Entra Clavela con una bandeja de altas copas
de cristal tallado y un frasco lleno de vino rojo,
que deja sobre un velador. Mariana habla con
ella.)
PEDRO.
Estarán sobre aviso los amigos.
CONSPIRADOR 1.°
Enterados están. No falta nadie.
Todo depende de lo que nos digan
esta noche.
PEDRO.
La situación es grave;
pero excelente, si la aprovechamos.
40

(Sale Clavela, y Mariana corre la cortina.)
Hay que estudiar hasta el menor detalle,
porque el pueblo responde, sin dudar.
