Puedes irte. Salga, que
CLAVELA. (Con las manos cruzadas.) yo le
que hasta de mis hijos me estoyolvidando?
CLAVELA. (Marchándose, resignada.)
acompaño.
¡Tiene que ser pronto y no tengo a nadie!
¡Hasta mañana!
¡Yo misma me asombro de quererlo tanto!
(Se van.)
¿Y si le dijese... y él lo comprendiera?
¡Señor, por la llaga de vuestro costado!
(En un arranque, viendo el reloj.)
¡Es preciso! ¡Tengo que atreverme a todo!
(Sale corriendo hacia la puerta.)
¡Ay, doña Mariana, qué malita está!
Desde que usted puso sus preciosas manos
en esa bandera de los liberales,
aquellos colores de flor de granado
desaparecieron de su cara.
Dios dirá; los tiempos cambian con el tiempo.
Dios dirá. ¡Paciencia!
Tengo, sin embargo,
que estar muy serena, muy serena; aunque
me siento vestida de temblor y llanto.
Aparece en la puerta Fernando, con el alto sombrero de cintas
