(Se oye otro trueno. La luz desciende y una luminosidad azulada de tormenta invade la escena.
Los tres personajes se ocultarán detrás de un biombo negro bordado con estrellas.
Por la puerta de la izquierda aparece el Niño muerto con el Gato. El Niño viene vestido de blanco
primera comunión, con una corona de rosas blancas en la cabeza. Sobre su rostro, pintado de
cera, resaltan sus ojos y sus labios de lirio seco. Trae un cirio rizado en la mano y el gran lazo
con flecos de oro.
El Gato, de azul, con dos enormes manchas rojas de sangre en el pechito gris y en la cabeza.
Avanzan hacia el público. El Niño trae al Gato cogido de una pata.)
GATO. Miau.
NIÑO. Chissssss...
GATO. Miauuu.
NIÑO.
Toma mi pañuelo blanco.
Toma mi corona blanca.
No llores más.
GATO.
Me duelen las heridas

5

que los niños me hicieron en la espalda.
NIÑO.
También a mí me duele el corazón.
GATO.
¿Por qué te duele, niño, di?
