AMIGO. (Al Joven.) Te está engañando.
(El Viejo mira enérgicamente al Amigo, estrujando su sombrero.)
JOVEN. (Con fuerza.) No influye lo más mínimo en mi carácter. Soy yo. Pero tú no puedes comprender
que se espere a una mujer cinco años, colmado y quemado por el amor que crece cada día.
AMIGO. ¡No hay necesidad de esperar!
JOVEN. ¿Crees tú que yo puedo vencer las cosas materiales, los obstáculos que surgen y se aumentarán en
el camino sin causar dolor a los demás?
AMIGO. ¡Primero eres tú que los demás!
JOVEN. Esperando, el nudo se deshace y la fruta madura.
AMIGO. Yo prefiero comerla verde, o, mejor todavía, me gus ta cortar su flor para ponerla en mi solapa.
VIEJO. ¡No es verdad!
AMIGO. ¡Usted es demasiado viejo para saberlo!
VIEJO. (Severamente.) Y he luchado toda mi vida por encender una luz en los sitios más oscuros. Y
o
cuando la gente ha ido a retorcer el cuello de la paloma, yo he sujetado la mano y la he ayudado a volar.
AMIGO. ¡Y naturalmente el cazador se ha muerto de hambre!
JOVEN. ¡Bendita sea el hambre!
(Aparece por la puerta de la izquierda el Amigo 2.° Viene vestido de blanco, con un impecable
traje de lana, y lleva guantes y zapatos del mismo color. De no ser posible que este papel lo haga
un actor muy joven, lo hará una muchacha. El traje ha de ser de un corte exageradisimo; llevará
enormes botones azules y el chaleco y la corbata serán de rizados encajes.)
AMIGO 2.° Bendita sea cuando hay pan tostado, aceite y sueño después. Mucho sueño. Que no se acabe
nunca. Te he oído.
JOVEN. (Con asombro.) ¿Por dónde has entrado?
AMIGO 2.° Por cualquier sitio. Por la ventana. Me ayudaron dos niños amigos míos. Los conocí cuando yo
