Se disuelve lo anterior sobre un ascensor donde un negrito
también vomita.
56
El muchacho arlequín y la mujer desnuda suben en el
ascensor.

6

57
Se abrazan.
Plano de un beso sensual.
58
El muchacho muerde a la muchacha en el cuello y tira
violentamente de sus cabellos.
59
Aparece una guitarra y una mano rápidamente corta las das
con unas tijeras.
60
La muchacha se defiende del muchacho y éste, con gran
furia; le da otro beso profundo y pone los dedos pulgares
sobre los ojos, como para hundirlos en ellos.
61
Grita la muchacha y el muchacho, de espaldas, se quita la
americana y una peluca y aparece el hombre de las venas.
62
