de metales y peñascos,
donde mi cuerpo sin venas
consulta naipes helados.
Ajo de agónica plata
La noche llama temblando la luna menguante, pone
al cristal de los balcones, cabelleras amarillas
perseguida por los mil
a las amarillas torres.
perros que no la conocen,
y un olor de vino y ámbar
viene de los corredores.

Los densos bueyes del agua

11

embisten a los muchachos
que se bañan en las lunas
de sus cuernos ondulados.
Y los martillos cantaban
sobre los yunques
el insomnio del jinete
y el insomnio del caballo.

beben los juncos soñando
