
dejadme volver.
Quiero morirme siendo
ayer.
Quiero morirme siendo
amanecer.
(Empieza a llover.)
JOVEN. Es demasiado tarde, Juan, enciende las luces. ¿Qué hora es?
JUAN. (Con intención.) Las seis en punto, señor.
JOVEN. Está bien.
AMIGO 2.° (Entre sueños.)
Yo vuelvo por mis alas,
dejadme tornar.
Quiero morirme siendo manantial.
Quiero morirme fuera
de la mar.
(El joven golpea suavemente la mesa con los dedos.)
Telón lento
Acto segundo
Alcoba estilo 1900. Muebles extraños. Grandes cortinajes llenos de pliegues y borlas. Por las
paredes, nubes y ángeles pintados. En el centro, una cama llena de colgaduras y plumajes. A la
izquierda, un tocador sostenido por ángeles con ramos de luces eléctricas en las manos. Los
balcones están abiertos, y por ellos entra la luna. Se oye un claxon de automóvil que toca con
furia. La Novia salta de la cama con espléndida bata llena de encajes y enormes lazos color de
rosa. Lleva una larga cola y todo el cabello hecho bucles.
