de gritos y miradores.
ni lucero caminante.
Cuando
Un inclina
Coches cerrados llegaban la cabeza solo pez en el agua
sobre su
de a las
a las orillas de juncos don pechoque jaspe,dos Córdobas jun
la noche buscablanca Córdoba de juncos. SAN RAFAEL (CORDOBA)
llanuras
alisan romano torso desnu
A Juan Izquierdo Croselles
porque
arrodillarse.
Coches que el Guadalquiv quiere Córdoba de arquitectura.
huyen por el roto muro.
Las guitarras suenan de cara impasible
Niños solas
tiende en su cristal madur
para
en Arcángel,
entre láminas de flores San Gabriel la orilla se desnudan,
en el mitin de las ondas
domador de de los Reye
Anunciaciónpalomillas de Tobías
