Hombres bajaban la calleyacerás amortajado.
Pinta una cruz La la puerta soñaba
en media luna
undebajo, de cigüeña. ver al emplazado,
éxtasis
para
y pon tu nombre
Estandartes y faroles fijaba sobre el muro Espadón de nebulosa
que
porque cicutas y ortigas
invaden las azoteas. soledad con descanso. mueve en el aire Santiago.
su
nacerán en tu costado
Por los espejos sollozansábana impecable, Grave silencio, de espalda,
Y la
y agujas de cal mojada
manaba el cielo combado.
bailarinas sin caderas.
de duro acento romano,
daba equilibrio a la muerte
con las rectas de sus paños.
La luna y la calabaza
Los caballos negros son.
ROMANCE
Las herraduras son negra
