espirales de alambre.
3

30
Siguen las mujeres bajando los brazos y subiéndolos al
cielo.
31
Una rana cae sobre la mesa.
32
Doble exposición de la rana vista enorme sobre un fondo de
orquídeas agitadas con furia.
Se ven las orquídeas y aparece una cabeza enorme
dibujada de mujer que vomita que cambia de negativo a
positivo y de positivo a negativo rápidamente.
Una puerta se cierra violentamente y otra puerta y otra y
otra sobre una doble exposición de las mujeres que suben y
bajan los brazos.
Al cerrarse cada puerta saldrá un letrero que diga... Elena
Helena; elhena elHeNa.
33
Las mujeres se dirigen rápidamente a la puerta.
34
La cámara baja con gran ritmo acelerado las escaleras y
con doble exposición las sube.
35.
