con la seda carmesí.
MOZO 1.° Es Cocoliche.
MOZO 2.° ¿Por qué lloras? Levántate y que se te importe poco que un pájaro en la
arboleda se pase de un árbol a otro.
COCOLICHE. ¡Dejadme!
MOZO 3.° Es imposible. Vente, que la pena se te pasará cuando te dé el viento del
campo.
MOZO 1.° Vamos, vamos. (Se lo llevan. Voces y música.)
(Queda la escena sola. La luna ilumina la ancha
plaza. Se abre la puerta de la casa de doña Rosita y
aparece el Padre de ésta vestido de grin, con una
peluca color rosa y la cara del mismo color. Don
Cristobita viene vestido de verde con un vientre

9

enorme y una poca joroba. Lleva un collar, una
pulsera de cascabeles y una porra, que le sirve de
bastón.)
CRISTOBITA. Conque cerramos el trato. .¿No es esto?
PADRE. Sí, señor... pero...
CRISTOBITA. ¿Qué pero ni qué niño muerto? Cerramos el trato. Yo le doy a usted los
cien duros para desentramparse, y usted me da a su hija Rosita... y debe usted estar contento porque ella es... algo madurita.
PADRE. Tiene dieciséis años.
CRISTOBITA. He dicho que está madurita y lo está.
