¿Si lo habrán detenido?
CONSPIRADOR 1.°
No es probable.
Oscuridad y lluvia le protegen,
y él está siempre vigilante.
MARIANA.
Ahora llega.
PEDRO.
Y al fin, sabremos algo.
(Se levantan y se dirigen a la puerta.)
CONSPIRADOR 3.°
Bienvenido, si buenas cartas trae.
MARIANA. (Apasionada, a Pedro.)
Pedro, mira por mí. Sé muy prudente,
que me falta muy poco para ahogarme.
ESCENA VIII
Aparece por la puerta el Conspirador 4.° Es un hombre fuerte:
campesino rico. Viste sombrero puntiagudo, de alas de terciopelo,
adornado con borlas de seda; chaqueta con bordados y
aplicaciones de paño de todos colores en los codos, en la bocamanga

42

y en el cuello. El pantalón de vueltas, sujeto por botones de
filigrana, y las polainas, de cuero, abiertas por un costado, dejando
