ANGUSTIAS.
Así pasan las cosas.
¡Mariana, piensa en ellos!
(Coge un candelabro.)
MARIANA.
Sí, sí; tienes razón.
Tienes razón. ¡No pienso!
(Salen.)
Telón

Estampa segunda
Sala principal en la casa de Mariana. Entonación en grises, blancos
y marfiles, como una antigua litografía. Estrado, blanco. A1 fondo,
una puerta con una corona gris, y puertas laterales. Hay una consola
con urna y grandes ramos de flores de seda morada y verde.
En el centro de la habitación, un fortepiano y candelabros de cristal.
Es de noche.
ESCENA PRIMERA
En escena la Clavela y los Niños de Mariana. Visten la deliciosa
moda infantil de la época. La Clavela está sentada, y a los
lados, en taburetes, los Niños. La estancia es limpia y modesta,
aunque conservando ciertos muebles de lujo heredados por Mariana.
CLAVELA.
No cuento más. (Se levanta.)
NIÑO. (Tirándole del vestido.)
