-En mis ojos, sin querer,
relumbran cuatro faroles.
-Será que la gente aquella
estará fregando el cobre.
Tristes mujeres del valle
bajaban su sangre de hombre
tranquila de flor cortada
y amarga de muslo joven.
Viejas mujeres del río
lloraban al pie del monte
un minuto intransitable
de cabelleras y nombres.
y rumor de viejas voces
Fachadas de cal ponían
resonaban por el arco
cuadrada y blanca la noche.
roto de la medianoche.
Serafines y gitanos
Bueyes y rosas dormían.
tocaban acordeones.
Sólo por los corredores
-Madre, cuando yo me muer
las cuatro luces clamaban
que se enteren los señores.
con el furor de San Jorge. Brisas de caña mojada
