Al pasar por Bibarrambla
he visto dos o tres grupos
de gente envuelta en sus capas,
que aguantando el airecillo.
a pie firme comentaban
el suceso.
(Mariana está como en vilo.)
(Viendo a Mariana.)
(Llaman fuertemente a la puerta.)
(Coloca las luces.)
(Sale Clavela corriendo. Mariana queda en
actitud expectante junto a la puerta, y
Fernando, de pie.)
Un caballo
se aleja por la calle. ¿Tú lo sientes?
MARIANA. (Turbada y reprimiendo una honda angustia.)
(Mariana coge la carta ávidamente.)
(Rasga la carta y lee.)
(Clavela se to acerca corriendo. Fernando
cuelga lentamente la capa sobre sus hombros.)

14

(Le estrecha la mano.)
¡Fernando!
