sino dulce camisa de holanda.
Vete sola detrás de los muros
donde están las higueras cerradas
y soporta mi cuerpo de tierra
hasta el blanco gemido del alba.
¡Ay, cómo relumbra!
¡Ay, cómo relumbra,
ay, cómo se cimbrea la casada!
H EMBRA.Ay, que el amor le pone
coronas y guirnaldas,
y dardos de oro vivo
en su pecho se clavan.
MACHO.26

Siete veces gemía,
nueve se levantaba,
quince veces juntaron
jazmines con naranjas.
HOMBRE 3°¡Dale ya con el cuerno!
HOMBRE 2°.¡Con la rosa y la danza!
HOMBRE 1°¡Ay, cómo se cimbrea la casada!
MACHO.En esta romería
el varón siempre manda.
Los maridos son toros.
El varón siempre manda.
