Preparaos a sufrir el genio del puñeterillo Cristóbal y a llorar las ternezas de la señá
Rosita que, a más de mujer, es una avefría sobre la charca, una delicada pajarita de las
nieves. ¡A empezar! (Hace mutis, pero vuelve corriendo.) Y ahora... ¡viento!: abanica
tanto rostro asombrado, llévate los suspiros por encima de aquella sierra y limpia las
lágrimas nuevas en los ojos de las niñas sin novio.
Cuatro hojillas tenía
Músicami arbolillo
y el aire las movía.
Mutación

Cuadro primero
2

Sala baja en casa de doña Rosita. Al fondo, una gran reja y puerta. Por la reja se ve un
bosquecillo de naranjos. Rosita está vestida de rosa y lleva un traje de polisón, lleno de
bandas y puntillas. A1 levantar el telón está sentada bordando en un gran bastidor.
ESCENA PRIMERA
ROSITA. (Contando las puntadas.) Una, dos, tres, cuatro... (Se pincha.) ¡Ay!
(Llevándose el dedo a la boca.) Cuatro veces me he pinchado ya en esta a última del «A
mi adorado padre». En verdad que el cañamazo es una labor difícil. Uno, dos... (Suelta
la aguja.) ¡Ay, qué ganitas tengo de casarme! Me pondré una flor amarilla sobre el
cucuné, y un velo que arrastrará por toda la calle. (Se levanta.) Y cuando la niña del
barbero se asome a su ventana, yo le diré: «Voy a casarme, pero antes que tú, mucho
antes que tú, y con pulseras y todo». (Silbido fuera.) ¡Ajajay, mi niño! (Corre a la reja.)
EL PADRE. (Fuera.) ¡Rositaaaaaaa!
