¡Por tus hijos! ¡Por mí, que te ofrezco la vida!
MARIANA.
¡No quiero que mis hijos me desprecien! ¡Mis hijos
tendrán un nombre claro como la luna llena!
¡Mis hijos llevarán resplandor en el rostro,
que no podrán borrar los años ni los aires!
Si delato, por todas las calles de Granada
este nombre sería pronunciado con miedo.
FERNANDO. (Dramático.)
¡No puede ser! ¡No quiero que esto pase! ¡No quiero!
¡Tú tienes que vivir! ¡Mariana, por mi amor!
MARIANA. (Delirante.)
Y ¿qué es amor, Fernando?
¡Yo no sé qué es amor!
FERNANDO. (Cerca.)
¡Pero nadie te quiso como yo, Marianita!
MARIANA. (Emocionada.)
¡A ti debí quererte más que a nadie en el mundo,
si el corazón no fuera nuestro gran enemigo.
Corazón, ¿por qué mandas en mí si yo no quiero?
FERNANDO.
¡Ay, te abandonan todos! ¡Habla, quiéreme y vive!
MARIANA. (Retirándolo.)
¡Ya estoy muerta, amiguito! Tus palabras me llegan
a través del gran río del mundo que abandono.
