49
Se disuelve sobre un bar donde hay varios muchachos
vestidos de smoking. El camarero les echa vino pero no
pueden llevarlo a su boca. Los vasos se hacen pesadísimos
y luchan en una angustia de sueño. Entra una muchacha
casi desnuda y un arlequín y bailan en ralentí. Todos
prueban a beber pero no pueden. El camarero llena sin
cesar los vasos que ya están Ilenos.
50
Aparece el hombre de las venas gesticulante y haciendo
señas desesperadas y movimientos que expresan vida y
ritmo acelerado.Todos los hombres se quedan adormilados.
51
Una cabeza mira estúpidamente. Se acerca a la pantalla. Y
se disuelve en una rana. El hombre de las venas estruja la
rana con los dedos.
52
Sale una esponja y una cabeza vendada.
53
(Se disuelve sobre una calle donde una muchacha vestida
de blanco huye con un arlequín.)
54
Una cabeza que vomita.
Y en seguida toda la gente del bar vomita.
55
