¡Clavela!
(Le coge la cabeza por la barbilla y le
mira los ojos.)

AMPARO. (Rápida.)
¡Ya me acuerdo! Dijo que en tus ojos,
había un constante desfile de pájaros.
Un temblor divino, como de agua oscura,
sorprendida siempre bajo el arrayán,
o temblor de luna sobre una pecera,
donde un pez de plata finge rojo sueño.
LUCÍA. (Sacudiendo a Mariana.)
¡Mira! Lo segundo son inventos de ella.
AMPARO.
¡Lucía, eso dijo!
MARIANA.
¡Qué bien me causáis
con vuestra alegría de niñas pequeñas!
La misma alegría que debe sentir
el gran girasol al amanecer,
cuando sobre el tallo de la noche vea
abrirse el dorado girasol del cielo.
(Les coge las manos.)
LUCÍA.
¡Te encuentro muy triste!
