Viaje a la Luna
Federico García Lorca (1898-1936)

1
Cama blanca sobre una pared gris. Sobre los paños surge
un baile de números 13 y 22. Desde dos empiezan a surgir
hasta que cubren la cama como hormigas diminutas.
2
Una mano invisible arranca los paños.
3
Pies grandes corren rápidamente con exagerados
calcetines de rombos blancos y negros.
4
Cabeza asustada que mira fija un punto y se disuelve sobre
una cabeza de alambre con un fondo de agua.
5
Letras que digan Socorro Socorro Socorro con doble
exposición sobre un sexo de mujer con movimiento de
arriba abajo.
6
Pasillo largo recorrido por la máquina con ventana de final.
7
Vista de Broadway de noche.
8
Se disuelve el todo en la escena anterior.
