calvos.
Estaba, pues, Judas muy contento de ver cuán bien lo hacían algunos
despenseros en venirle a cortejar y a entretener (que muy pocos me dijeron que le
dejaban de imitar); miré más atentamente y fuime llegando donde estaba Judas y
vi que la pena de los despenseros era que, como a Titio le come un buitre las
entrañas, a ellos se las descarnaban dos aves que llaman sisones, y un diablo
decía a voces de rato en rato:
-Sisones son despenseros y los despenseros sisones.
A este pregón se estremecían todos. Yo le dije:
-Una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán ´las
botas de Judasª?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas,
que anduve siempre de camino para el infierno, y por ser despensero; y así se
han de pintar todos los que lo son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han
colegido de verme con botas, diciendo que era portugués, que es mentira; que yo
fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de Calabria, si de otra
parte-. Y has de advertir que yo solo soy el despensero que se ha condenado por
vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo
que dices que fui traidor y maldito en dar a mi Maestro por tan poco precio,

40

tienes razón, y no podía hacer yo otra cosa fiándome de gente como los judíos,
que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más por él no me le
tomaran. Y porque estás muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre
