Bruto, pues aunque se persuadía que por sus buenas costumbres le sería agradecido, recelaba con
todo, la grandeza de su espíritu, el séquito de sus letras, el valor de su persona y la autoridad
numerosa de sus amigos.
DISCURSO
Muchas veces el parentesco ocasiona lo que debía estorbar: dígolo más claro. El ser hermanos,
primos y cuñados, padres y hijos, sirve más veces de disculpa de dejarlo de ser, que de razón para
serlo. Oiga cada uno a su parentela, y ella me servirá de comento.
Afirmo que la sangre y afinidad es pretexto, y no deudo. Los privados de los reyes nada han de tener
más lejos de sí que a los que les tocan más cerca, por dos causas: la primera, porque el príncipe se
fía de los tales como de personas que son de tan estrecha obligación y deudo con su valido; y
pareciéndole que el día que él se los puso al lado pretendió esto, los adelanta sin sospecha de darle
celos, y así se acostumbra a otros y se divide: grandes inconvenientes para conservar la voluntad
humana granjeada; y cuando empieza a recelarse, halla que ha menester defenderse.
La segunda, si no es mayor, no es menos peligrosa, pues los parientes del poderoso, en el puesto que
él les da, para no cumplir con la obligación en que los pone, dicen que él cumple con la que tiene:
ahórranse el agradecimiento, llaman la ingratitud lisonja, persuádense que todo lo tienen merecido,
pretenden con presunción y atrévense a dar que sospechar, sólo porque no deben ser tenidos por
sospechosos. Al fin son enfermedad en la sangre, que si no se saca, no se cura. Es de tal condición
esta verdad, que tratarla en confuso es nombrar ejemplos.
Así le sucedió a Marco Bruto con su cuñado Casio, que en reducirle a la gracia de César y ponerle a
su lado, se acreditó un competidor. Hacer bien a otro sin hacerse mal a sí, blasón es de Dios: no por
esto pongo dificultad en el hacer bien, sino cuidado: digo que se haga y que se mire a quién se hace.
El Espíritu Santo lo aconseja así en los «Proverbios»: Si bene feceris, scito cui feceris, et erit
gratia multa in bonis fuis. «Si hicieres bien, mira a quién lo haces, y alcanzarás mucha gracia en tus
bienes.»
