solicites en los remedios; que yo no quiero que la muerte que me da la constancia, me la estorbe la
medicina. Más gloria te será haber tenido mujer que te haga falta, que tener mujer que te sobre. No te
digo que vivas ni que mueras: vive si pudieres, y muere si no pudieres más.
Oyóla Bruto, y mezclando sus lágrimas con su sangre, pagó su valentía comunicándola el intento que
la callaba y de justicia debía a su muerte.
Porcia, reviviendo en el gozo de haberle merecido a su marido parte de su cuidado, y resucitando la
voz caída por el desperdicio de la sangre, le dijo:
SEGUNDA ORACIÓN DE PORCIA
—Bruto, en nada tienes peligro: si matas, te debe tu patria su vida; si mueres te debe por su vida tu
muerte. Si ésta se sigue, me acompañarás como marido; si se difiere, me seguirás como amante. Yo
ruego a los dioses que permitan que te aguarde a ti, y no a César; que tu amor y este secreto le llevo
conmigo a los silencios del sepulcro. El pensar quiere tiempo, y lo pensado ejecución. Muchas cosas
hay que no se dicen, y se derraman; porque lo que no se comunica, se sospecha. Nada es tan seguro
como pensar lo que se ha de hacer, y nada es secreto si para hacer lo determinado se tarda en pensar,
cuando el pensar es delito y la tristeza amenaza. Recátate del tiempo, que es parlero, y advierte que
tales intentos se han de tener, y no se han de detener.
Oyóla Bruto con toda la alma, y compitiéndola en el semblante lo mortal, procuraba con suspiros
sostituir la vida a Porcia, y se enterneció humanamente en la piedad de oficio tan lastimoso.
TEXTO
Estando ciertos que César había de hallarse en el Senado el día prefijo, determinaron poner en
ejecución su intento con seguridad, por ser todas personas que asistiendo en él por obligación, no
podían ser sospechosos. Persuadiéronse que, muerto César, la propia libertad que restauraban les
granjearía por séquito a todos los demás poderosos y nobles, y que la defenderían con ellos. El lugar
parecía divino, por elección del cielo misteriosa. Era un pórtico que junto al teatro tenía un espacio
en que el pueblo romano había colocado la estatua de Pompeyo, decorando con los pórticos y el
