101

sin mirar que, durmiendo, caminamos a la güesa: yo, como montón de
tierra, te lo puedo decir. ¡Qué cosa es que me digan a mí que has desperdiciado mucha hacienda sin saber cómo, y que te han visto aquí ya estudiante, ya pícaro, y ya caballero, y todo por las compañías! Dime con quién
andas, hijo, y diréte quién eres; cada oveja con su pareja; sábete, hijo, que
de la mano a la boca se pierde la sopa. Anda, bobillo que si te inquietaban
mujeres, bien sabes tú que soy yo fiel perpetuo en esta tierra de esa mercaduría, y que me sustento de las posturas, así que enseño como que pongo, y
que nos damos con ellas en casa, y no andarte con un pícaro y otro pícaro,
tras una alcorzada y otra redomadona, que gasta las faldas con quien hace
sus mangas. Yo te juro que hubieras ahorrado muchos ducados si te hubieras encomendado a mí porque no soy nada amiga de dineros. Y por mis
entenado y difuntos, y así yo haya buen acabamiento, que aun lo que me
debes de la posada no te lo pidiera agora, a no haberlo menester para unas
candelicas y hierbas (que trataba en botes, sin ser boticaria, y si la untaban
las manos, se untaba y salía de noche por la puerta del humo).
Yo que vi que había acabado la plática y sermón en pedirme, que, con ser
su tema, acabó en él y no comenzó, como todos hacen, no me espanté de la
visita, que no me la había hecho otra vez mientras había sido su güésped, si
no fue un día que me vino a dar satisfaciones de que había oído que me
habían dicho no sé qué de hechizos y que la quisieron prender y escondió la
calle; vínome a desengañar y a decir que era otra de su nombre.
Yo la conté su dinero y, estándosele dando, la desventura, que nunca me
olvida, y el diablo, que se acuerda de mí, trazó que la venían a prender por
amancebada, y sabían que estaba el amigo en casa. Entraron en mi aposento; como me vieron en la cama y a ella conmigo, cerraron con ella y
conmigo y diéronme cuatro o seis empellones muy grandes y arrastráronme
fuera de la cama. A ella la tenían asida otros dos tratándola de alcagüeta y
