comedias por la honra de las infantas, porque las llevaba de voleo y era
compasión; no me pagarán esto sus padres dellas en su vida. Fuile a la mano en
los dotes de los casamientos para acabar la maraña en la tercera jornada, porque
no hubiera rentas en el mundo; y en una comedia, porque no se casasen todos, le
pedí que el lacayo, queriéndole casar su señor con la criada, no quisiese casarse
ni hubiese remedio, siquiera porque saliera un lacayo soltero. Donde mayores
voces tuvimos, que casi me quise descasar, fue sobre los autos del Corpus.
Decíale yo: «Hombre del diablo, ¿es posible que siempre en los autos del Corpus
ha de entrar el diablo con grande brío, hablando a voces, gritos y patadas, y con
un brío que parece que todo el teatro es suyo y poco para hacer su papel, como
quien dice ¡Huela la casa al diablo! Por vida vuestra que hagáis un auto donde el
diablo no diga esta boca es mía, y pues tiene por qué callar, no hable; y que hable
quien puede y tiene razón, y enójese en un auto, que aunque es la mesma
paciencia, tal vez se indignó y tomó el azote y trastornó mesas y tiendas y
cátredas y hizo ruido». Hícele que, pues podía decir «Padre_eterno», no dijese
«Padre_eternal», ni «Satán», sino «Satanás», que aquellas palabras eran buenas
cuando el diablo entra diciendo y se sale como cohete. Desagravié los
entremeses, que a todos les daban de palos, y con todos sus palos hacían los
entremeses; cuando se dolían dellos, . Las comedias, que oyeron esto, por
vengarse, pegaron los casamientos a los entremeses, y ellos por escaparse y ser
solteros, algunos se acaban en barbería, guitarricas y cántico.
-¿Tan malas son las mujeres -dijo Marizápalos- señora doña Fáfula?
Doña Fáfula, enfadada y con mucho toldo, dijo:
-Miren con qué nos viene ahora Marizápalos.
Si vengo, no vengo, se quisieron arañar y así se asieron, porque Mari Rabadilla,
