lo menos es lo que Dios quiere y lo más lo que queremos nosotros contra su ley;
y ahora el dinero es todos los quereres, porque él es el querido y el que quiere y
no se hace sino lo que él quiere, y el dinero es el Narciso, que se quiere a sí
mismo y no tiene amor sino a sí. Prosigo:
Si lloviere hará lodos,
y será cosa de ver
que nadie podrá correr
sin echar atrás los codos.

82

Hacedme merced de correr los codos adelante y negadme que esto no es verdad.
Diréis que de puro verdad es necedad: ¡buen achaquito, hermanos vivos! La
verdad así decís que amarga; poca verdad decís que es mentira, muchas
verdades que es necedad. ¿De qué manera ha de ser la verdad para que os
agrade? Y sois tan necios que no habéis echado de ver que no es tan profecía de
Pero Grullo como decís, pues hay quien corra echando los codos adelante, que
son los médicos cuando vuelven la mano atrás al recebir el dinero de la visita al
despedirse, que toman el dinero corriendo y corren como una mona al que se lo
da porque le maten.
El que tuviere tendrá,
será el casado marido,
y el perdido más perdido
quien menos guarda y más da.
Ya estás diciendo entre ti . El que tuviere tendrá -replicó luego-: pues así es, que
