se ríe del rico porque hace caso de lo que lisonjea.
Venía una mujer hermosa, trayéndose de paso los ojos que la miraban y dejando
los corazones llenos de deseos. Iba ella con artificioso descuido escondiendo el
rostro a los que ya le habían visto y descubriéndole a los que estaban divertidos.
Tal vez se mostraba por velo, tal vez por tejadillo; ya daba un relámpago de cara
con un bamboleo de manto, ya se hacía brújula mostrando un ojo solo, y tapada
de medio lado descubría un tarazón de mejilla. Los cabellos, martirizados, hacían
sortijas a las sienes. El rostro era nieve y grana y rosas que se conservaban en
amistad esparcidas por labios, cuello y mejillas; los dientes transparentes; y las
manos, que de rato en rato nevaban el manto, abrasaban los corazones. El talle y
paso ocasionando pensamientos lascivos; tan rica y galana como cargada de
joyas recebidas y no compradas. Vila, y arrebatado de la naturaleza, quise
seguirla entre los demás, y a no tropezar en las canas del viejo lo hiciera. Volvíme
atrás y diciendo:

60

-Quien no ama con todos sus cinco sentidos una mujer hermosa, no estima a la
naturaleza su mayor cuidado y su mayor obra. ¡Dichoso es el que halla tal
ocasión y sabio el que la goza! ¿Qué sentido no descansa en la belleza de una
mujer que nació para amada del hombre? De todas las cosas del mundo aparta y
olvida su amor, correspondido, teniéndole todo en poco y tratándole con
desprecio. ¡Qué ojos tan hermosos honestamente! ¡Qué mirar tan cauteloso y
prevenido en los descuidos de una alma libre! ¡Qué cejas tan negras, esforzando
recíprocamente la blancura de la frente! ¡Qué mejillas, donde la sangre mezclada
