propia, que es y será el tósigo de todas las prosperidades.
Parece que César iba haciendo lugar a sus enemigos, y desembarazándoles su determinación. Todos
estaban obstinados: César en llegar a morir, a pesar de toda la naturaleza; los conjurados a matarle, a
pesar de tantos sobresaltos y sustos, pues no desconfiaron sus secretos de la larga conversación
recatada de Popilio Lena con César. Díjole su mujer que no saliese, mandóselo el sueño,
amonestáronselo los agoreros, amenazóle el astrólogo, y a nadie creyó; guardando el crédito para
Décimo Bruto, uno de los conjurados, que le dijo que saliese.
Séame lícito afirmar que César fue el primero, y el postrero y el peor conjurado contra sí; y que si él
no lo fuera, no tuviera efeto la conjuración. Los monarcas más peligran en lo que creen que en lo que
dudan; porque esto aguarda el consejo que busca, y aquello sigue el que le dan.
Bien desenfadada se mostró la sospecha de César, cuando al entrar en el Senado, y viendo a
Spurinna, astrólogo que le había amenazado, le dijo: «Spurinna, hoy son los idus de marzo». Parece
que se enfadaba César de la pereza de su desdicha. Siempre quien se burló de su peligro, se halló
burlado dél. Bien constante y prodigosa fue la respuesta de Spurinna «Hoy son los idus, mas no han
pasado». Extraño divertimiento fue no reparar en estas palabras, en que hoy repara con temor el que
las lee. Empero esto no fue tan digno de admiración como tomar el memorial, en que otro le dio
noticia de la conjuración nombrando los conjurados, y diciéndole «que le leyese luego, que le
importaba»; y cuidadoso César, para diferenciarle de los demás memoriales que llevaba en la mano,
le puso entre los dedos, y entró en el Senado, sin leerle.
Claramente se ve que en este caso se juntó a la flaqueza del hombre la providencia de Dios. ¿Quién

podía esperar que quien no había dado crédito a las aves, ni a los animales, ni a los sepulcros, ni a
las estrellas, ni a los sacrificios, ni a la religión, le había de dar a un particular?
Aquí se conoce cuán flaco de memoria es el pecado: tiene César en su mano su vida, y la olvidó;
tiene en la ajena la muerte, y la busca. En nuestra mano nada se logra: en la de Dios nada se pierde.
