murió dichoso desdichado. Tanto más vale el común de la gente cohechada con el interés de su
alivio, que el celo justificado de los nobles. Él no supo ser emperador, y su cadáver supo fundar el
Imperio. La conveniencia de César estaba más segura en disimular lo que sospechaba y sabía, que en
castigarlo. Temía tanto la averiguación de los delitos, como los delincuentes.
Más fiaba de saberse desentender, que de procesar. Persuadióse que el ímpetu rematado adquiría, y
la noticia detenida en aparente clemencia conservaba. Creyó que los pueblos arrebatados tenían por
caricia de su magnanimidad los fingimientos de su astucia. Conveníale disfrazarse para introducirse.
Quería ser de manera, que se olvidasen de lo que había querido ser. No sé cómo diga que erró quien
acertó errando.
El Senado echaba menos todo el poder que César tenía, y más viendo a César aun cuidadoso del
poco que dejaba al Senado.

El pueblo estrenaba príncipe con el sabor de la novedad; mas recordado por los pasquines frecuentes
de la tiranía de Tarquino y del castigo que le dio Junio Bruto, y recién desnudo de la libertad, y mal
enjuto de la sangre derramada en las guerras civiles, miraba sospechoso el dominio.
Era virtuoso y grande el séquito que tenía la memoria de Pompeyo. No eran pocos ni desarmados los
que para sí querían lo que César se tomaba. Bruto y Casio querían a Roma para Roma; Cicerón, para
Augusto; Marco Antonio, para que sirviese de patrimonio a sus maldades.
Por esto, de parecer de su magnanimidad, de su condición y entendimiento y conveniencias en el
estado dudoso en que vacilaban las cosas de Roma, no podía César dejarse llevar del parecer del
afecto, ni del despeño de su naturaleza, prendiéndolos, y procesándolos y haciéndolos morir.
Forzosamente tratara de asegurarse, escondiendo tanto su persona como la noticia de las causas por
que la recataba. Mudara cauteloso el Senado y la forma de asistir en él. Deslumbrara con diferentes
puestos el castigo de los que removía. Ejecutara con orden desconocida el ejemplo, procurando
pareciesen casuales y no meditados sus fines. Afirmárase en el pueblo con beneficios, en la nobleza
