vueltas en la calle, y, aunque no la tuviese, le ponía una falta en el freno y
decía lo que había de hacer para remediarlo, y quiso mi ventura que topé
muchas ocasiones de hacer esto. Y porque los otros iban embelesados y, a
mi parecer, diciendo: «¿Quién será este tagarote escuderón?», porque el
uno llevaba un hábito en los pechos, y el otro una cadena de diamantes (que
era hábito y encomienda todo junto), dije yo que andaba en busca de buenos caballos para mí y a otro primo mío, que entrábamos en unas fiestas.
Llegamos al Prado, y en entrando, saqué el pie del estribo y puse el talón
por defuera y empecé a pasear. Llevaba la capa echada sobre el hombro y
el sombrero en la mano. Mirábanme todos; cuál decía: «Este yo le he visto
a pie»; otro: «Hola, lindo va el buscón». Yo hacía como que no oía nada, y
paseaba.
Llegáronse a un coche de damas los dos, y pidiéronme que picardease un
rato. Dejéles la parte de las mozas y tomé el estribo de madre y tía. Eran las

Historia de la vida del Buscón
91

vejezuelas alegres, la una de cincuenta y la otra punto menos. Díjeles mil
ternezas y oíanme, que no hay mujer, por vieja que sea, que tenga tantos
años como presunción. Prometílas regalos y preguntélas del estado de
aquellas señoras, y respondieron que doncellas, y se les echaba de ver en la
plática. Yo dije lo ordinario: que las viesen colocadas como merecían; y
agradóles mucho la palabra colocadas. Preguntáronme tras esto que en qué
me entretenía en la Corte. Yo les dije que en huir de un padre y madre que
me querían casar contra mi voluntad con mujer fea y necia y mal nacida,
