la viuda?», que eso hace el que no se duele de la que lo mira para
que le socorra porque no tiene voz para pedirle. Dejadme -dije al
viejo- llorar semejante desventura y juntar mis lágrimas a las
destas mujeres.
El viejo, algo enojado, dijo:

-¿Agora lloras, después de haber hecho ostentación vana de tus
estudios y mostrádote docto y teólogo, cuando era menester
mostrarte prudente? ¿No aguardaras a que yo te hubiera declarado
estas cosas para ver cómo merecían que se hablase dellas? ¿Mas
quién habrá que detenga la sentencia ya imaginada en la boca? No es
mucho, que no sabes otra cosa, y que a no ofrecerse la viuda te
quedabas con toda tu ciencia en el estómago. No es filósofo el que
sabe dónde está el tesoro, sino el que trabaja y le saca. Ni aun
ese lo es del todo, sino el que después de poseído usa bien dél.
¿Qué importa que sepas dos chistes y dos lugares si no tienes
prudencia para acomodallos? Oye; verás esta viuda, que por defuera
tiene un cuerpo de responsos, cómo por de dentro tiene una ánima de
aleluyas; las tocas negras y los pensamientos verdes. ¿Ves la
escuridad del aposento y el estar cubiertos los rostros con el
manto? Pues es porque así, como no las pueden ver, con hablar un
poco gangoso, escupir y remedar sollozos, hacen un llanto casero y
hechizo, teniendo los ojos hechos una yesca. ¿Quiéreslas consolar?
Pues déjalas solas y bailarán en no habiendo con quien cumplir. Y
luego las amigas harán su oficio: «Quedáis moza y es mal lograros,
