grajos, pero yo entiendo que los pasteleros desta tierra nos consolarán,
acomodándole en los de a cuatro.
De vuestra madre, aunque está viva agora, casi os puedo decir lo mismo,
porque está presa en la Inquisición de Toledo, porque desenterraba los
muertos sin ser murmuradora. Halláronla en su casa más piernas, brazos y
cabezas que en una capilla de milagros. Y lo menos que hacía era sobrevirgos y contrahacer doncellas. Dicen que representará en un auto el día de la
Trinidad, con cuatrocientos de muerte. Pésame que nos deshonra a todos, y
a mí principalmente, que al fin soy ministro del Rey y me están mal estos
parentescos.
Hijo, aquí ha quedado no sé qué hacienda escondida de vuestros padres;
será en todo hasta cuatrocientos ducados. Vuestro tío soy, y lo que tengo ha
de ser para vos. Vista ésta, os podéis venir aquí, que con lo que vos sabéis

Historia de la vida del Buscón
35

de latín y retórica, seréis singular en el arte de verdugo. Respondedme
luego, y entre tanto, Dios os guarde».
No puedo negar que sentí mucho la nueva afrenta, pero holguéme en parte
(tanto pueden los vicios en los padres, que consuela de sus desgracias, por
grandes que sean, a los hijos). Fuime corriendo a don Diego, que estaba
leyendo la carta de su padre, en que le mandaba que se fuese y que no me
llevase en su compañía, movido de las travesuras mías que había oído decir. Díjome que se determinaba ir y todo lo que le mandaba su padre, que a
él le pesaba de dejarme y a mí más; díjome que me acomodaría con otro
caballero amigo suyo para que le sirviese. Yo, en esto, riéndome, le dije:
