puñales de Bruto y de Casio. Menos se ha de fiar en socorros y confederaciones.
Si Pompeyo no fuera asistido de Marco Bruto (cosa que estimó tanto), no trajera a sí la espía de su
retirada para su muerte.
Una cosa es tener y alcanzar vitorias, otra lograrlas. Es hazaña de la providencia de Dios el vencer
con sus propias vitorias a los vencedores; porque es peor no saber vencer, que ser vencido. Dios
para su castigo no necesita de confederar su justicia con la calamidad del delincuente. Da riquezas
para emprobecer, da vitorias para rendir, da honras para desautorizar
Y por el contrario, autoriza con el desprecio, hace vitoriosos con la pérdida, y con la pobreza ricos.
Parte desto sin respuesta se ha verificado en Bruto, en Pompeyo y en César; y en esta vida y en estas
muertes se verificará todo.
TEXTO
Habiendo de pasar César a África contra Catón y Scipión, dejó a Bruto en la Galia Cisalpina por
buena dicha de aquella provincia; porque, como las otras provincias, por la avaricia y lujuria de los
gobernadores, estuviesen peor tratadas de la insolencia de la paz que pudieran estarlo del furor del la

guerra, esta sola provincia, en la virtud, religión y templanza de Marco Bruto restaurada de los robos
de sus antecesores, respiraba gozosa y abundante. Y en virtud deste buen gobierno, Marco Bruto hizo
a César amable de todos los que primero le aborrecían. Por lo cual, volviendo César a Italia por las
ciudades que habían gozado el gobierno de Bruto, cobró el agradecimiento de tal ministro en
aclamaciones gloriosas de todos, que con el reconocimiento de Bruto le fueron aplauso magnífico.
DISCURSO
El buen gobernador, que sucede en una ciudad o provincia a otro que lo fue malo, es bueno y dichoso
porque, siendo bueno, sucede a otro que le hace mejor. El que gobierna bien la ciudad que otro
gobernó mal, la gobierna y la restaura. Débesele la constancia en no imitar al que le precedió, y
atajar la consecuencia al escándalo, y acreditar la imitación al ejemplo.
