93

En esto, llegó el repostero con su jarcia, plata y mozos; los otros y ellas no
hacían sino mirarme y callar. Mandéle que fuese al cenador y aderezase
allí, que entretanto nos íbamos a los estanques. Llegáronse a mí las viejas a
hacerme regalos, y holguéme de ver descubiertas las niñas, porque no he
visto desde que Dios me crió tan linda cosa como aquella en quien yo tenía
asestado el matrimonio: blanca, rubia, colorada, boca pequeña, dientes
menudos y espesos, buena nariz, ojos rasgados y verdes, alta de cuerpo,
lindas manazas y zazosita. La otra no era mala, pero tenía más desenvoltura, y dábame sospechas de hocicada.
Fuimos a los estanques, vímoslo todo y en el discurso conocí que la mi
desposada corría peligro en tiempo de Herodes, por inocente. No sabía,
pero como yo no quiero las mujeres para consejeras ni bufonas, sino para
acostarme con ellas, y si son feas y discretas es lo mismo que acostarse con
Aristóteles o Séneca o con un libro, procúrolas de buenas partes para el arte
de las ofensas; que cuando sea boba, harto sabe si me sabe bien. Esto me
consoló. Llegamos cerca del cenador, y al pasar una enramada prendióseme
en un árbol la guarnición del cuello y desgarróse un poco. Llegó la niña, y
prendiómelo con un alfiler de plata y dijo la madre que inviase el cuello a
su casa al otro día, que allá lo aderezaría doña Ana, que así se llamaba la
niña.
Estaba todo cumplidísimo; mucho que merendar, caliente y fiambre, frutas
y dulces. Levantaron los manteles y, estando en esto, vi venir un caballero
con dos criados por la güerta adelante, y cuando no me cato, conozco a mi
buen don Diego Coronel. Acercóse a mí, y como estaba en aquel hábito, no
