Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

¿De qué provecho puede ser dinero que junta una cláusula tan
fuerte que mancomunó ricos homes, clérigos, moros, caballeros y judíos? Y así tuvo el fin el gobierno destos tiempos, como largamente se
lee en «Briviesca, veinte días de diziembre, año 1387, fecha escriuir
por Alfonso Ruyz, por mandado del señor Rey y su Consejo. Pedro,
Arçobispo de Seuilla.»
Léanse los tributos tan apretados en tiempo de don Enrique II, de
don Pedro, de don Juan, de don Enrique III las carestías por la mala
moneda. El Rey don Alonso, en el c. 5 [de] su historia, puso precios y
los revocó, porque antes había poco y caro y después no se hallaba
mantenimiento ni mercancía.
Don Enrique el II bajó la moneda, y dice así su pregón: «Que el
real que fasta aquí valía tres marauedís, non uala sino uno. E el cruzado
que hasta aquí valía vno, que non vala más de dos cornados, que son
tres dineros e dos meajas.» Y advierta vuestra merced señor Tira la
Piedra que esta baja se la pidieron repetidamente los vasallos. Aquí se
ve cuáles eran aquéllos y cuál es vuestra Señoría.
Así que estas calamidades son inseparables a los dominios. Desto
