tropezaban con las coronas, viendo entrar las de los sacerdotes tan sin detenerse.
Llegó en esto un hombre desaforado de ceño y alargando la mano dijo:
-Esta es la carta de examen.
Admiráronse todos; dijeron los porteros que quién era, y él en altas voces
respondió:
-Maestro de esgrima examinado, y de los más diestros del mundo-, y sacando
unos papeles del pecho, dijo que aquellos eran los testimonios de sus hazañas.
Cayéronsele en el suelo por descuido los testimonios y fueron a un tiempo a
levantarlos dos furias y un alguacil y él los levantó primero que las furias. Llegó
un abogado y alargó el brazo para asille y metelle dentro, y él, retirándose, alargó
el suyo y dando un salto dijo:
-Esta de puño es irreparable, y pues enseño a matar, bien puedo pretender que
me llamen Galeno, que si mis heridas anduvieran en mula, pasaran por médicos
malos; si me queréis probar yo daré buena cuenta.
Riéronse todos, y un oficial algo moreno le preguntó qué nuevas tenía de su
alma; pidiéronle no sé qué cosas y respondió que no sabía tretas contra los
enemigos della. Mandáronle que se fuese y diciendo: «Entre otro», se arrojó.
Y llegaron unos despenseros a cuentas (y no rezándolas) y en el ruido con que
venía la trulla dijo un ministro:
-Despenseros son-. Y otros dijeron:
-No son-. Y otros:
-Sí son-, y dioles tanta pesadumbre la palabra «sisón», que se turbaron mucho.
Con todo, pidieron que se les buscase su abogado, y dijo un verdugo:
-Ahí está Judas, que es apóstol descartado.
Cuando ellos oyeron esto, volviéndose a otra furia que no se daba manos a
