y si se descuidaban a creerle, hacía milagros. ¿Qué me canso? Este,
señor, era uno de los que Cristo llamó sepulcros hermosos por de fuera,
blanqueados y llenos de molduras, y por de dentro pudrición y gusanos,
fingiendo en lo exterior honestidad, siendo en lo interior del alma disoluto
y de muy ancha y rasgada conciencia. Era, en buen romance, hipócrita,
embeleco vivo, mentira con alma y fábula con voz. Halléle en la sacristía
solo con un hombre que atadas las manos en el cíngulo y puesta la estola
descompuestamente, daba voces con frenéticos movimientos.
-¿Qué es esto?- le pregunté espantado.
Respondióme:
-Un hombre endemoniado-, y al punto, el espíritu que en él tiranizaba la
posesión a Dios, respondió:
-No es hombre, sino alguacil. Mirad cómo habláis, que en la pregunta del
uno y en la respuesta del otro se vee que sabéis poco. Y se ha de advertir
que los diablos en los alguaciles estamos por fuerza y de mala gana; por
lo cual, si queréis acertar, debéis llamarme a mí demonio enaguacilado, y
no a éste alguacil endemoniado. Y avenísos tanto mejor los hombres con
nosotros que con ellos cuanto no se puede encarecer, pues nosotros
huimos de la cruz y ellos la toman por instrumento para hacer mal.
¿Quién podrá negar que demonios y alguaciles no tenemos un mismo
oficio, pues bien mirado nosotros procuramos condenar y los alguaciles
también; nosotros que haya vicios y pecados en el mundo, y los
alguaciles lo desean y procuran con más ahínco, porque ellos lo han
menester para su sustento y nosotros para nuestra compañía. Y es
mucho más de culpar este oficio en los alguaciles que en nosotros, pues
