
grande

del

acompañamiento, y no sabía imaginar quién pudiese venir.
En esto entró una que parecía mujer, muy galana y llena de coronas,
cetros, hoces, abarcas, chapines, tiaras, caperuzas, mitras, monteras,
brocados, pellejos, seda, oro, garrotes, diamantes, serones, perlas y
guijarros. Un ojo abierto y otro cerrado, vestida y desnuda de todas
colores; por el un lado era moza y por el otro era vieja; unas veces venía
despacio y otras aprisa; parecía que estaba lejos y estaba cerca, y cuando
pensé que empezaba a entrar estaba ya a mi cabecera. Yo me quedé
como hombre que le preguntan qué es cosi y cosa, viendo tan extraño
ajuar y tan desbaratada compostura. No me espantó; suspendióme, y no
sin risa, porque bien mirado era figura donosa. Preguntéle quién era y
díjome:
-La Muerte.
-¿La Muerte?

7

Quedé pasmado, y apenas abrigué en el corazón algún aliento para
respirar, y muy torpe de lengua, dando trasijos con las razones, la dije:
-¿Pues a qué vienes?
