curan con agua y trapos la herida que sanara por virtud de naturaleza, dicen que es por ciertas
palabras virtuosas que les enseñó un judío (¡mirad qué buen origen de palabras virtuosas!), y si se
enfistola, empeora y muere, dicen que llegó su hora y el badajo que se la dio y todo. ¡Pues qué es
de oír a estos las mentiras que cuentan, de uno que tenía las tripas fuera en la mano, en tal parte,
y otro que estaba pasado por las ijadas! Y lo que más me espanta es que siempre he medido la
distancia de sus curas y siempre las hicieron cuarenta o cincuenta leguas de allí, estando en
servicio de un señor que ha ya trece años que murió, porque no se averigüe tan presto la mentira,
y por la mayor parte estos tales que curan con agua, enferman ellos por vino. Al fin estos son por
los que se dijo "hurtan que es bendición", porque con la bendición hurtan, tras ser siempre gente
ignorante. Y he notado que casi todos los ensalmos están llenos de solecismos, y no sé qué virtud
se tenga el solecismo por lo cual se pueda hacer nada. Al fin, vaya do fuere, ellos están acá
algunos, que otros hay buenos hombres, que como amigos de Dios alcanzan dél la salud para los
que curan, que la sombra de sus amigos suele dar vida. Pero para ver buena gente, mirad los
saludadores, que también dicen que tienen virtud.
Ellos se agraviaron y dijeron que era verdad que la tienen; y a esto respondió un diablo:
-¿Cómo es posible que por ningún camino se halle virtud en gente que anda siempre soplando?

17

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

