príncipe le tenga y le oiga, si le sabe descrifrar. Algo ha de tener más que sus consejeros el príncipe,
si quiere que no le tengan los consejeros a él. Quien sabe recibir consejo, hace que se le sepan dar.
Aquél es verdaderamente rey, que por sí sabe, con lo que determina en lo que le aconsejan, aconsejar
a los que le consultan. Muchas cosas han acertado consejos admitidos, y no menos los desechados.
Entiende César que viene a que le aconsejen, y viene a que le maten. Mucho deben temer los malos,
en lo que olvidan, la memoria del grande Dios: ella en el castigo de los delincuentes sirve de fiscal
para las circunstancias del pecado
No basta que muera César, sino que caiga muerto a los pies de la estatua de Pompeyo, a quien dio
muerte.
Siempre fue sumamente aborrecible a Dios la hipocresía.
Holgóse César de ver cortada la cabeza de Pompeyo, y fingió lágrimas; y desquitóse la justicia
divina desta maldad, con la circunstancia de arrojarle muerto a los pies del bulto del ofendido.
Siempre gobernó el mundo el Dios solo verdadero, todo santo, siempre justo.
Los errores de la religión fueron originados de la mente engañada de los hombres: ellos obraban

como flacos; Él como justiciero. Con los dioses inducidos de la idolatría le pusieron nombres; mas
no le quitaron el oficio. Tan cuidadosa estaba su providencia entonces como ahora; más ofendida, lo
confieso; mas no menos ejercitada. Mata el tirano porque puede, y no se acuerda que puede y debe
morir quien mata. Júzgase fuera del castigo, porque no se acuerda de quien le juzga.
Si Julio César leyera, y no mirara a la estatua de Pompeyo, la temiera proceso y no la viera imagen:
tuviérala por querella de bronce contra él, y no por adorno de su tribunal ni lisonja de su venganza.
TEXTO
Luego que amaneció, Bruto, con un puñal encubierto, salió de su casa, sin que otra persona que su
mujer fuese sabidora de su intención. Los demás se juntaron con Casio, y trujeron a su hijo al foro a
que tomase la toga viril. Desde allí se fueron todos al pórtico de Pompeyo, disimulando que
