En fin, los asadores estaban ocupados y hubimos de tomar dos cucharones.
No se ha visto cosa tan digna de risa en el mundo. Daba un salto y decía:

Historia de la vida del Buscón
40

-Con este compás alcanzo más y gano los grados del perfil. Ahora me
aprovecho del movimiento remiso para matar el natural. Esta había de ser
cuchillada y éste tajo.
No llegaba a mí desde una legua y andaba alrededor con el cucharón, y
como yo me estaba quedo, parecían tretas contra olla que se sale. Díjome al
fin:
-Esto es lo bueno y no las borracherías que enseñan estos bellacos maestros
de esgrima , que no saben sino beber.
No lo había acabado de decir, cuando de un aposento salió un mulatazo
mostrando las presas, con un sombrero enjerto en guardasol y un coleto de
ante debajo de una ropilla suelta y llena de cintas, zambo de piernas a lo
águila imperial, la cara con un per signum crucis de inimicis suis, la barba
de ganchos, con unos bigotes de guardamano y una daga con más rejas que
un locutorio de monjas. Y, mirando al suelo, dijo:
-Yo soy examinado y traigo la carta, y por el sol que calienta los panes, que
haga pedazos a quien tratare mal a tanto buen hijo como profesa la destreza.
Yo que vi la ocasión, metíme en medio y dije que no hablaba con él, y que
así no tenía por qué picarse.
-Meta mano a la blanca si la tray y apuremos cuál es verdadera destreza, y
