«cañones». Sentámonos a la mesa; aparecióse luego el alcaparrón; empezaron, por bienvenido, a beber a mi honra, que yo hasta que la vi beber
no entendí que tenía tanta. Vino pescado y carne, y todo con apetitos de
sed. Estaba una artesa en el suelo llena de vino y allí se echaba de buces el

Historia de la vida del Buscón
114

que quería hacer la razón; contentóme la penadilla; a dos veces, no hubo
hombre que conociese al otro.
Empezaron pláticas de guerra; menudeábanse los juramentos; murieron de
brindis a brindis, veinte o treinta sin confesión; recetáronsele al asistente
mil puñaladas; tratóse de la buena memoria de Domingo Tiznado y Gayón,
derramóse vino en cantidad al ánima de Escamilla; los que las cogieron
tristes lloraron tiernamente al mal logrado Alonso Álvarez. Y a mi compañero, con estas cosas, se le desconcertó el reloj de la cabeza y dijo, algo
ronco, tomando un pan con las dos manos y mirando a la luz:
-Por esta, que es la cara de Dios, y por aquella luz que salió por la boca del
ángel, que si vucedes quieren, que esta noche hemos de dar al corchete que
siguió al pobre Tuerto.
Levantóse entre ellos alarido disforme, y desnudando las dagas, lo juraron
poniendo las manos cada uno en el borde de la artesa, y echándose sobre
ella de hocicos; dijeron:
-Así como bebemos este vino hemos de beberle la sangre a todo acechador.
-¿Quién es este Alonso Álvarez -pregunté- que tanto se ha sentido su
muerte?
-Mancebito -dijo el uno- lidiador ahigadado, mozo de manos y buen compañero. ¡Vamos, que me retientan los dimoños!
