-Estos son los de "Dios es piadoso, Dios sea conmigo".
Dije al punto:
-¿Pues cómo puede ser que la misericordia condene, siendo eso de la justicia? Vos habláis como
diablo.
-Y vos -dijo el diablo- como ignorante; ¿pues no sabéis que la mitad de los que están aquí se
condenan por la misericordia de Dios? Y si no, mirad cuántos son los que, cuando hacen algo mal
hecho y se lo reprehenden, pasan adelante y dicen: "Dios es piadoso y no mira en niñerías; para
eso es la misericordia de Dios tanta". Y con esto, mientras ellos haciendo mal esperan en Dios,
nosotros los esperamos acá.
-¿Luego no se ha de esperar en Dios y en su misericordia?-dije yo.
-No lo entiendes -me respondieron-, que de la piedad de Dios se ha de fiar, porque ayuda a buenos
deseos y premia buenas obras, pero no todas veces con consentimiento de obstinaciones, que se
burlan a sí las almas que consideran la misericordia de Dios encubridora de maldades, y la
aguardan como ellos la han menester y no como ella es, purísima y infinita en los santos y capaces
della, pues los mismos que más en ella están confiados son los que menos lugar la dan para su
remedio. No merece la piedad de Dios quien sabiendo que es tanta la convierte en licencia y no en
provecho espiritual, y de muchos tiene Dios misericordia que no la merecen ellos, y en los más en
ansí, pues nada de su mano pueden, sino por sus méritos, y el hombre que más hace es procurar
merecerla, porque no os desvanezcáis y sepáis que aguardáis siempre al postrero día lo que
quisiérades haber hecho al primero, y que las más veces está pasado por vosotros lo que teméis
que ha de venir.
-¿Esto se vee y se oye en el infierno? ¡Ah, lo que aprovechara allá uno destos escarmentados!
Diciendo esto llegué a una caballeriza donde estaban los tintureros, que no averiguara un
pesquisidor quiénes eran, porque los diablos parecían tintureros y los tintureros diablos. Pregunté a
un mulato que a puros cuernos tenía hecha espetera la frente, que dónde estaban los sodomitas,
