
Francisco de Quevedo

Había pipotes de médicos y muchísimos coronistas, lindas piezas, aduladores de molde y con
licencia, y en las cuatro esquinas estaban ardiendo por hachas cuatro malos pesquisidores, y todas
las poyatas (que son los estantes) llenas de vírgines rociadas, doncellas penadas como tazas. Y
dijo el demonio:
-Doncellas son que se vinieron al infierno con los virgos fiambres, y por cosa rara se guardan.
Seguíanse luego demandadores haciendo labor, con diferentes sayos, y de las ánimas había
muchos, porque piden para sus misas y consumen ellos con vino cuanto les dan (sin ser
sacerdotes). Había madres postizas y trastenderas de sus sobrinas, y aun suegras de sus nueras
por mascarones alrededor. Estaba en una peaña Sebastián Gertel, general en lo de Alemaña
contra el emperador, tras haber sido alabardero suyo. No acabara ya de contar lo que vi en el
camarín si lo hubiera de decir todo. Salíme fuera y quedé como espantado, repitiendo conmigo
estas cosas. Solo pido a quien las leyere las lea de suerte que el crédito que les diere le sea
provechoso para no experimentar ni ver estos lugares. Certificando al lector que no pretendo en
ello ningún escándalo ni reprehensión, sino de los vicios por los cuales los hombres se condenan y
son condenados; pues decir de los que están en el infierno no puede tocar a los buenos. Acabé
este discurso en el Fresno a postrero de abril de 1608, en 28 de mi edad.

22

