son milagro del mundo, con un gran auditorio de mentecatos y ruines.
Detrás venían los entremetidos, muy soberbios y satisfechos y
presumidos, que son las tres lepras de la honra del mundo. Venían
injiriéndose en los otros y penetrándose en todo, tejidos y enmarañados
en cualquier negocio. Son lapas de la ambición y pulpos de la
prosperidad. Estos venían los postreros, según pareció, porque no entró
en gran rato nadie. Pregunté que cómo venían tan apartados, y dijéronme
unos habladores (sin preguntarlo yo a ellos):
-Estos entremetidos son la quintaesencia de los enfadosos, y por eso no
hay otra cosa peor que ellos.
En

esto

estaba

yo

considerando

la

diferencia

tan
