Extraña cosa era de ver cómo casi todos se venían de la otra parte del mundo a
declararse de costumbres en estando debajo de la cuerda. Y luego a la postre vi
otra maravilla, que siendo esta cuerda una línea invisible casi debajo della cabían
infinitas multitudes, y que hay debajo de cuerda en todos los sentidos y
potencias, y en todas partes y en todos oficios; y yo lo veo por mí, que ahora
escribo este discurso, diciendo que es para entretener, y por debajo de la cuerda
doy un jabón muy bueno a los que prometí halagos muy sazonados.
-Con esto -el viejo me dijo- forzoso es que descanses, que el choque de tantas
admiraciones y de tantos desengaños fatigan el seso y temo se te desconcierte la
imaginación. Reposa un poco, para que lo que resta te enseñe y no te atormente.
Yo tal estaba, di conmigo en el sueño y en el suelo, obediente y cansado.
Fin del mundo por de dentro.

64

VISITA DE LOS CHISTES.
A DOÑA MIRENA RIQUEZA.
Harto es que me haya quedado algún discurso después que veo a v.m. , y creo
que me dejó este por ser de la muerte. No se lo dedico porque me lo ampare;
llévosele yo, porque el mayor designio desinteresado es el mío, para la enmienda
de lo que puede estar escrito con algún desaliño o imaginado con poca felicidad.
No me atrevo yo a encarecer la invención por no acreditarme de invencionero.
Procurado he pulir el estilo y sazonar la pluma con curiosidad. Ni entre la risa
me he olvidado de la dotrina. Si me han aprovechado el estilo y la diligencia he
remitido a la censura que v. m. hiciera dél si llega a merecer que le mire, y podré
