de santo; es como enamorarse de un tordo en jaula, si habla, y si calla, de
un retrato. Los favores son todos toques, que nunca llegan a cabes: un paloteadico con los dedos. Hincan las cabezas en las rejas y apúntanse los requiebros por las troneras. Aman al escondite. ¡Y verlos hablar quedito y de
rezado! ¡Pues sufrir una vieja que riñe, una portera que manda y una tornera que miente! Y lo mejor es ver cómo nos piden celos de las de acá
fuera, diciendo que el verdadero amor es el suyo, y las causas tan endemoniadas que hallan para probarlo.
Al fin, yo llamaba ya «señora» a la abadesa, «padre» al vicario y «hermano» al sacristán, cosas todas que con el tiempo y el curso alcanza un desesperado. Empezáronme a enfadar las torneras con despedirme y las

Historia de la vida del Buscón
111

monjas con pedirme. Consideré cuán caro me costaba el infierno, que a
otros se da tan barato y en esta vida, por tan descansados caminos. Veía
que me condenaba a puñados y que me iba al infierno por sólo el sentido
del tacto. Si hablaba, solía, porque no me oyesen los demás que estaban en
las rejas, juntar tanto con ellas la cabeza, que por dos días siguientes traía
los hierros estampados en la frente, y hablaba como sacerdote que dice las
palabras de la consagración. No me veía nadie que no decía: «¡Maldito
seas, bellaco monjil!», y otras cosas peores.
Todo esto me tenía revolviendo pareceres y casi determinado a dejar la
monja, aunque perdiese mi sustento. Y determinéme el día de San Juan
Evangelista, porque acabé de conocer lo que son las monjas. Y no quiera
V. Md. saber más de que las Bautistas todas enronquecieron adrede, y sacaron tales voces, que en vez de cantar la misa la gimieron, no se lavaron las
caras y se vistieron de viejo. Y los devotos de las Bautistas, por desautorizar la fiesta, trujeron banquetas en lugar de sillas a la iglesia, y muchos
pícaros del rastro. Cuando yo vi que las unas por el un santo y las otras por
el otro trataban indecentemente dellos, cogiéndola a mi monja, con título de
rifárselos, cincuenta escudos de cosas de labor, medias de seda, bolsicos de
