de sí propios a los inocentes. Estaban con ellos los avarientos, cerrando cofres y

73

arcones y ventanas, enlodando resquicios, hechos sepulturas de sus talegos y
pendientes de cualquier ruido del viento, los ojos hambrientos de sueño, las
bocas quejosas de las manos, las almas trocadas en plata y oro. La muerte de risa
era la postrera, y tenía un grandísimo cerco de confiados y tarde arrepentidos.
Gente que vive como si no hubiese justicia y muere como si no hubiese
misericordia. Estos son los que diciéndoles: «Restituid_lo_mal_llevado», dicen:
«Es_cosa_de_risa»; , responden: «Es_cosa_de_risa», y que nunca se sintieron
mejores. Otros hay que están enfermos, y exhortándolos a que hagan testamento,
que se confiesen, dicen que se sienten buenos y que han estado de aquella
manera mil veces. Estos son gente que están en el otro mundo y aún no se
persuaden a que son difuntos. Maravillóme esta visión, y dije, herido del dolor y
conocimiento:
-¿Diónos Dios una vida sola y tantas muertes?; ¿de una manera se nace y de
tantas se muere? Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir.
En esto estaba cuando se oyó una voz que dijo tres veces:
-¡Muertos, muertos, muertos!
Con eso se rebulló el suelo y todas las paredes, y empezaron a salir cabezas y
brazos y bultos extraordinarios. Pusiéronse en orden con silencio.
-Hablen por su orden -dijo la Muerte.
Luego salió uno con grandísima cólera y priesa, y se vino para mí, que entendí
que me quería maltratar, y dijo:
