cosas a los príncipes de quien las aprendo!
Mas no por esto seré culpable. Yo hago oficio de espejo, que les hago ver en sí lo que en sí no
pueden ver. Ninguno puede ver en su rostro la fealdad que en él tiene; y el que con los propios ojos
no puede verse a sí, la ve y se la advierte. Padecen los reyes esta enfermedad y no la sienten, y por
no sentirla es peligrosa. Los que los enferman, juntamente les dan el mal y les quitan el sentido. No
es fuera de propósito que unos miembros se quejen por otros. Del rey, que es cabeza, son miembros
los vasallos. Cuando los vasallos se quejan, el rey les duele.
Apodérase una apoplejía del cerebro; muérense los pies y tiemblan las manos, y por la cabeza, que
padece y calla, hablan con temblores los brazos. De la gota que en el corazón derriba el mal caduco,
es señal el ímpetu que furiosamente maltrata los miembros. Y pues los letargos que os asisten con
nombre de ministros (o cabezas del mundo) os quitan el sentido de los males que os causan,
conocedlos en las quejas de vuestros miembros.
Grande dolor es sentir mucho, y grande enfermedad no sentir nada: esto es ya de muerto, aquello aún
es de vivo. Por esto habíades de sentir más la falta de sentimiento, que la sobra de dolor. Y advertid
que hay quien pone la corona en la cabeza para quitar la cabeza con la corona. En la cabeza de la
estatua de César fue su ruina una diadema; en los pies de la estatua de Nabuco, una guija: de pies a
cabeza sois peligrosos
Dotrina son éstas de dos estatuas: honra añadida os enferma la cabeza, que sois vosotros; pequeño
golpe de cosa pequeña os deshace los pies, que son vuestros vasallos. Según esto, vuestro cuidado
ha de ser no consentir para vosotros demasiada grandeza, ni para ellos aun pequeño golpe.
TEXTO
Solicitando Casio todos sus amigos contra César, le respondían todos que asistirían su intento, como
Marco Bruto le asistiese en él; dando a entender en esto que no echaban menos para dar la muerte a
César, manos ni determinación, sino la autoridad de tan grande varón como Bruto; porque su
presencia y el empeño de su virtud autorizaba la acción, y bastaba sólo a calificar de honesto el
