Hay honra en todos estados, y la honra se está cayendo de su estado y parece que
está ya siete estados debajo de tierra. Si hurtan dicen que por conservar esta
negra honra, y que quieren más hurtar que pedir. Si piden dicen que por
conservar esta negra honra, y que es mejor pedir que no hurtar. Si levantan un
testimonio, si matan a uno, lo mismo dicen, que un hombre honrado antes se ha
de dejar morir entre dos paredes que sujetarse a nadie, y todo lo hacen al revés. Y
al fin, en el mundo todos han dado en la cuenta, y llaman honra a la comodidad,
y con presumir de honrados y no serlo, se ríen del mundo.
-Considérome yo a los hombres con unas honras títeres que chillan, bullen y
saltan, que parecen honras y mirado bien son andrajos y palillos. El no decir
verdad será mérito; el embuste y la trapaza, caballería; y la insolencia, donaire.
Honrados eran los españoles cuando podían decir deshonestos y borrachos a los
extranjeros, mas andan diciendo aquí malas lenguas que ya en España ni el vino
se queja de mal bebido ni los hombres mueren de sed. En mi tiempo no sabía el
vino por dónde subía a las cabezas, y ahora parece que se sube hacia arriba. Pues
los maridos, porque tratamos de honras, considero yo que andarán hechos
buhoneros de sus mujeres, alabando cada uno a sus agujas.
-Hay maridos calzadores, que los meten para calzarse la mujer con más
descanso, y sacarlos fuera ellos. Hay maridos linternas, muy compuestos, muy
lucidos, muy bravos, que vistos de noche a escuras parecen estrellas, y llegados
cerca son candelilla, cuerno y hierro rata por cantidad. Otros maridos hay
jeringas, que apartados atraen y llegando se apartan. Pues la cosa más digna de
risa es la honra de las mujeres cuando piden su honra, que es pedir lo que dan, y
si creemos a la gente y a los refranes, que dicen: «Lo_que_arrastra_honra», la
honra del marido son las culebras y las faldas.
