cuenta de sus negocios a un retablo. El escribano hacía la causa mientras el
alguacil con los corchetes (que son podencos del verdugo que siguen ladrando)

58

iban tras él, y no le podían alcanzar. Y debía de ser el ladrón muy ligero, pues no
le podían alcanzar soplones, que por fuerza corrían como el viento.
-¿Con qué podrá premiar una república el celo deste alguacil, pues porque yo y
el otro tengamos nuestras vidas, honras y haciendas, ha aventurado su persona?
Este merece mucho con Dios y con el mundo. Mírale cuál va roto y herido, llena
de sangre la cara, por alcanzar aquel delincuente y quitar un entropezón a la paz
del pueblo.
-¡Basta!-dijo el viejo-, que si no te van a la mano dirás un día entero. Sábete que
ese alguacil no sigue a este ladrón, ni procura alcanzarle por el particular y
universal provecho de nadie, sino que como ve que aquí le mira todo el mundo,
córrese de que haya quien en materia de hurtar le eche el pie delante, y por eso
aguija por alcanzarle. Y no es culpable el alguacil porque le prendió, siendo su
amigo, si era delincuente, que no hace mal el que come de su hacienda; antes
hace bien y justamente, y todo delincuente y malo, sea quien fuere, es hacienda
del alguacil y le es lícito comer della. Estos tienen sus censos sobre azotes y
galeras y sus juros sobre la horca. Y créeme que el año de virtudes, para estos y
para el infierno es estéril. Y no sé cómo aborreciéndolos el mundo tanto, por
venganza dellos no da en ser bueno adrede por un año o dos años, que de
hambre y de pena se morirían.Y renegad de oficio que tiene situados sus gajes
donde los tiene situados Bercebú.
