ofendan la pureza de buenas costumbres este libro que he visto por orden de V.
A. donde están no ya adulteradas algunas de las obras de don Francisco de
Quevedo Villegas, ocupaciones sabrosas con que desterraba la ociosidad en sus
menores años y esfuerzos del ingenio suyo, que ofrecía en estos amagos
desempeños mayores: antes hay en ellos tanta propiedad de voces, tanta
admiración de estilo, tanta viva y clara significación de importantes verdades en
palabras tan breves, que le asustan como a Lucil las con que Séneca encarecía y
admiraba lo grande de su escribir en lo menor de su edad, prometiéndose obras
ingeniosas, y serias en mayores años. Cap. 59 Habes verba in potestate praesa sunt
omnia, et rei apta loqueris quantum vis, et plus significas, quam loqueris hoc maioris rei
inditius est . Por tanto merece muy bien que V. A. le dé la licencia que pide para
que salgan a luz. En esta casa del Espíritu Santo de los Clérigos Menores de
Madrid, último de setiembre 1629.
Juan Vélez Zabala, de los Clérigos Menores.

DEDICATORIA.
A NINGUNA PERSONA DE TODAS CUANTAS
DIOS CRIÓ EN EL MUNDO.

2

Habiendo considerado que todos dedican sus libros con dos fines que pocas
veces se apartan, el uno, de que la tal persona ayude para la impresión con su
bendita limosna; el otro, de que ampare la obra de los murmuradores; y
considerando (por haber sido yo murmurador muchos años) que esto no sirve
