arrabal más costoso de poblar en los privados y el tarazón más caro
para los reinos de la valía? Familia de herederos es concavidad que
nunca se llena y un engarce que continúa por un siglo larga sarta de
privanzas. Pues maldito, reconoce tu sentencia como el Diablo. Dime,
¿cómo le agradeces al Rey esta elección, y al Conde el ser el privado
escueto, solo y mocho de todo privado? Y después desto, ¿cómo no le
reconoces el retiro y el no andar por las calles atento a la cosecha de
reverencias, sumisiones y descaperuzos? ¿Tiene el Rey cómo pagar, ni
tú cómo agradecer no haber privados de privado, como cuento de
cuentos? ¿Fuera mejor que anduviera multiplicado en parientes copias
y en criados traslados y que en cada plazuela hubiera un privadito,
como ahora una fuente, y que toda la villa estuviera sembrada de humilladeros y que hirviera Palacio de privado, y privadillos, y haciaprivados, y juntoaprivado, y comoprivados, y entreprivados, y
cachiprivados, como cachidiablos, que anduviéramos agotados de
inclinaciones y de zalemas, la mitad del año a gatas y en cuclillas, a
puras reverencias? Hoy estamos limpios desta plaga, y desta inundación de aprendices del poder y de validos contrahechos y falsos. ¿Pues
qué ocasión puede dar a quejas privado estéril de otros privados, y que
si no es en la Audiencia nadie le vee? Aquí tiras piedra, ya te atisbo; y
dices: «¿Es invisible? ¿Qué recela? ¿Por qué no sale?» Para esta ocasión se dijo el aquí te tengo: si el privado no sale, dices: «No le veo»;
si sale: «No le puedo ver»; si no acompaña al Rey, dices que lo hace de
confiado; si le acompaña, que de temeroso o vano; si no le ves, le acusas; si le ves, te enfadas: que te lleve el Diablo, pues ni te entiendes ni
te puedes entender. Yo no te le canonizo, sé que es hombre a quien el
Rey (como lo había de dar a otro) ha dado el mayor puesto y el primer
lugar de ministro; mi ojeriza tengo yo con el hombre que priva, mas no
con lo privado, y sin embargo, no me tienes de tu parte. ¿Qué me dirás
22
