violar sus manos, usando con su juicio de la ajena maldad en la muerte de sus santísimas y piadosas vidas?
FLORO, libro 4, capítulo 7, de la Guerra de Casio y Bruto.
A este mismo Casio, a este Bruto, nunca los llama ladrones y parricidas, vocablosque ahora los aplican: muchas veces los llama varones insignes.
CORNELIO TÁCITO, en el libro 4 de los Anales,parágrafo 34, habla de los varones que alabó Tito Livio.
M ARCO BRUTO.— M arco Bruto, imitador de Catón, su tío, aprendió en Atenas la Filosofía, y en Rodas la elocuencia. Fue amante de Citeride, representanta, en
competencia de Antonio y Gallo. No quiso pasar a la Galia por cuestor, reverenciando el parecer de todos los buenos, que lo contradecían. Estuvo en Cilicia con
Appio Claudio, y siendo éste acusado de sobornos y hurtos del erario, Bruto no tuvo nota aun de una palabra. Fue traído por Catón desde Cilicia a la guerra civil,
en que siguió a Pompeyo, y luego que con él fue vencido, tuvo el perdón de César; y procónsul, gobernó la Galia: al fin, con otros conjurados, dio en el Senado
muerte a César. Y inviado a M acedonia por la invidia de los soldados viejos, vencido por Augusto en los campos filípicos, dio la cerviz a la espada de Straton.
CAYO CASIO LONGINO.— Cayo Casio Longino fue cuestor de Craso en Siria, después de cuya muerte, junto lo que había quedado del ejército, volvió a Siria.
V
enció a Osaco, prefecto regio, junto al río Orontes. Y porque, compradas las mercancías siríacas, negociaba feamente, fue llamado Cariota. Tribuno de la plebe,
opugnó a César. En la guerra civil, general de la armada, siguió a Pompeyo: fue perdonado por César; empero contra el mismo César fue autor de los conjurados con
Bruto; y dudando uno aquel día en herir a César, le dijo: «Hiérele, y sea por mis entrañas». Y habiendo juntado grande ejército en M acedonia, junto con Bruto en
los campos filípicos, fue vencido por M arco Antonio. Y como pensase que a Bruto le había sucedido lo mismo, siendo así que Bruto había vencido a César, dio su
garganta, que se la cortase, a Pándaro, su liberto. En oyendo su muerte Antonio, se refiere que dijo: «V
encí».
AURELIO VÍCTOR, de los Varones ilustres.

l Dante sigue contraria opinión, y pone a Casio y a Bruto con Judas, no sólo condenándolos por
traidores, sino por pésimos traidores. Desto fue causa el ser Dante de la facción gibelina y de los
emperadores:

E

