Francisco de Quevedo Villegas

EL ALGUACIL ENDEMONIADO

AL CONDE DE LEMOS, PRESIDENTE DE INDIAS.

Bien sé que a los ojos de V. Excelencia es más endemoniado el autor que
el sujeto; si lo fuere también el discurso habré dado lo que se esperaba
de mis pocas letras, que amparadas, como dueño, de V. Excelencia y su
grandeza, despreciarán cualquier temor. Ofrézcole este discurso del
alguacil endemoniado (aunque fuera mejor y más propriamente, a los
diablos mismos): recíbale V. Excelencia con la humanidad que me hace
merced, así yo vea en su casa la succesión que tanta nobleza y méritos
piden.
Esté advertida V. Excelencia que los seis géneros de demonios que
cuentan los supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden
divide Pselo en el capítulo once del libro de los demonios) son los
mismos que las órdenes en que se destribuyen los alguaciles malos. Los
primeros llaman leliurios, que quiere decir ígneos; los segundos aéreos;
los terceros terrenos; los cuartos acuáticos; los quintos subterráneos, los
sextos lucífugos, que huyen de la luz. Los ígneos son los criminales que a
sangre y fuego persiguen los hombres; los aéreos son los soplones que
dan viento; ácueos son los porteros que prenden por si vació o no vació
sin decir "¡agua va!", fuera de tiempo, y son ácueos con ser casi todos
borrachos y vinosos; terrenos son los civiles que a puras comisiones y
