Es la mujer compañía forzosa que se ha de guardar con recato, se ha de gozar con amor y se ha de
comunicar con sospecha. Si las tratan bien, algunas son malas. Si las tratan mal, muchas son peores.
Aquél es avisado, que usa de sus caricias y no se fía dellas. Más pueden con algunos reyes que con
los otros hombres, porque pueden más que los otros hombres los reyes.
Los hombres pueden ser traidores a los reyes, las mujeres hacen que los reyes sean traidores a sí
mismos, y justifican contra sus vidas las traiciones. Cláusula es ésta que tiene tantos testigos como
letores.
He referido primero la descendencia de Marco Bruto que los padres, porque en el nombre y en el
hecho más pareció parto desta memoria que de aquel vientre.
Tenía Bruto estatua; mas la estatua no tenía Bruto, hasta que fue simulacro duplicado de Marco y de
Junio. No pusieron los romanos aquel bulto en el Capitolio tanto para imagen de Junio como para
consejo de bronce de Marco Bruto. Fuera ociosa idolatría si sólo acordara de lo que hizo el muerto y
no amonestara lo que debía hacer al vivo. Dichosa fue esta estatua, merecida del uno y obedecida del
otro.
No le faltó estatua a Marco Bruto, que en Milán se la erigieron de bronce; y pasando César
Octaviano por aquella ciudad, y viéndola, dijo a los magistrados:
—V
osotros no me sois leales, pues honráis a mi enemigo en mi presencia.
Ellos, turbados por no entenderle, dijeron que dijese quién era su enemigo. Señaló César la estatua
de Marco Bruto. Afligiéronse todos, y César, riendo, alabó a los insubres, porque aun después de la
adversidad honraban los amigos; y mandó no quitasen la estatua de su lugar, dando a entender
generosamente que vivía de manera que tampoco le aborreció vivo.
A esta propia estatua de Marco Bruto invocó C. Albutio Silo, como del vengador de las leyes y de la

libertad.
