se ha de tomar la Ciudad de las aguas; por esto tú ahora junta la mayor
parte del pueblo y cerca la Ciudad y tómala, por que cuando la Ciudad
fuere asolada no se dé la vitoria a mi nombre'.» Pues, Tira la Piedra,
vuelve a ti la consideración, y hallarás que no atribuyendo al Conde la
gloria de los buenos sucesos, que es lo que él quiere para solo el Rey,
tú le canonizas según la buena ley de Joab, y cargándole de todas las
desgracias, tú sólo le satisfaces el celo con que no se harta de servir al
Rey y de padecer por su servicio. Así, mi señor Tira la Piedra y Esconde la Mano, razón sería que vuestra merced no se desvelase tanto en
perseguir a todos con malicia enmascarada, que ya nos dijo Garcilaso
que era vuestra merced cuando más duerme «a quien la hambre y el
favor despierta.» Y así, toda su rabia de vuestra merced es porque no le
dan lo que desea; desee lo que en justicia se debe dar, que eso sabe
hacer el Rey, y no se lo quitará el privado para ningún pariente suyo.
Pero cascos de oropel, ¿qué ocupación no harán ridícula? Juventud
satírica y malintencionada, ¿qué se le amoldará sino tirar chistes empedrados, codicia ejecutada y veneno amorrado? ¿Qué se le entregará que
no lo apreste y robe? Holgón bárbaro y presumido, ¿qué bueno pusiera
un virreinato? Queja siempre flechada y méritos por sí solo conocidos,
¿quién los ha de consultar que tenga honra? ¿O quién premiar que
tenga alma? Vuestra merced tire piedras y tire dichos y tire embozos y
tire, pues otro día habrá, y haga la batería que pudiere, junte auditorio
como de tal predicador, que el Rey es glorioso entre las naciones, el
privado codiciado otro así de otros reyes, y yo el que me ando tras
24
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar
