vulco que di en la cama, diciendo: "¡Válgate el diablo, ¿ahora te enojas?"
(propia condición de cornudos, enojarse después de muertos). Con esto
me hallé en mi aposento tan cansado y tan colérico como si la pendencia
hubiera sido verdad y la peregrinación no hubiera sido sueño.
Con todo eso, me pareció no despreciar del todo esta visión y darle algún
crédito, pareciéndome que los muertos pocas veces se burlan, y que
gente sin pretensión y desengañada, más atiende a enseñar que a
entretener.

Fin del Sueño de la Muerte.

38

