afligíme y temí lo que sucedió. Porque los estudiantes tomaron la ensalada,
que era un razonable plato, y mirando a mi amo, dijeron:
-No es razón que donde está un caballero tan principal se queden estas
damas sin comer. Mande V. Md. que alcancen un bocado.
Él, haciendo del galán, convidólas. Sentáronse, y entre los dos estudiantes y
ellas no dejaron sino un cogollo, en cuatro bocados, el cual se comió don
Diego. Y al dársele, aquel maldito estudiante le dijo:
-Un agüelo tuvo V. Md., tío de mi padre, que jamás comió lechugas, y son
malas para la memoria, y más de noche, y éstas no son tan buenas.
Y diciendo esto sepultó un panecillo, y el otro, otro. Pues ¿las mujeres? Ya
daban cuenta de un pan, y el que más comía era el cura, con el mirar sólo.
Sentáronse los rufianes con medio cabrito asado y dos lonjas de tocino y un
par de palomas cocidas, y dijeron:
-Pues padre, ¿ahí se está? Llegue y alcance, que mi señor don Diego nos
hace merced a todos.
Pesia diez, la Iglesia ha de ser la primera.
No bien se lo dijeron, cuando se sentó. Ya, cuando vio mi amo que todos se
le habían encajado, comenzóse a afligir. Repartiéronlo todo y a don Diego
dieron no sé qué güesos y alones diciendo que «del cabrito el güesecito y
del ave el aloncito» y que el refrán lo decía. Con lo cual nosotros comimos
refranes y ellos aves. Lo demás se engulleron el cura y los otros.
Decían los rufianes:
-No cene mucho, señor, que le hará mal.
Y replicaba el maldito estudiante:
-Y más que es menester hacerse a comer poco para la vida de Alcalá.
