instrumento para hurtar todas sus partes, sentidos y potencias que Dios les dio
las unas para vivir y las otras para vivir bien. ¿No hurta la honra de la doncella,
con la voluntad, el enamorado? ¿No hurta con el entendimiento el letrado que le
da malo y torcido a la ley? ¿No hurta con la memoria el representante que nos
lleva el tiempo? ¿No hurta el amor con los ojos, el discreto con la boca, el
poderoso con los brazos (pues no medra quien no tiene los suyos), el valiente con
las manos, el músico con los dedos, el gitano y cicatero con las uñas, el médico
con la muerte, el boticario con la salud, el astrólogo con el cielo? Y al fin, cada
uno hurta con una parte o con otra. Solo el alguacil hurta con todo el cuerpo,
pues acecha con los ojos, sigue con los pies, ase con las manos y atestigua con la
boca; y al fin son tales los alguaciles que dellos y de nosotros defienden a los
hombres pocas cosas.
-Espántome -dije yo- de ver que entre los ladrones no has metido a las mujeres,
pues son de casa.
-No me las nombres -respondió-, que nos tienen enfadados y cansados, y a no
haber tantas allá, no era muy mala habitación el infierno. Y diéramos, porque
enviúdaramos, en el infierno, mucho, que como se urden enredos, y ellas, desde
que murió Medusa la hechicera, no platican otro, temo no haya alguna tan
atrevida que quiera probar su habilidad con alguno de nosotros, por ver si sabrá
dos puntos más. Aunque sola una cosa tienen buena las condenadas, por la cual
se puede tratar con ellas: que como están desesperadas no piden nada.
-¿De cuáles se condenan más, feas o hermosas?
-Feas -dijo al instante- seis veces más, porque los pecados para aborrecerlos no es
menester más que cometerlos, y las hermosas, que hallan tantos que las
satisfagan el apetito carnal, hártanse y arrepiéntense, pero las feas, como no
