yo, andando esos usagres de bolsas por las calles? No digo yo hecho
jigote en redoma, sino hecho polvos en salvadera quiero estar antes que
verlos hechos dueños de todo.
-Señor nigromántico -repliqué yo-, aunque esto es ansí, han dado en
adolecer de caballeros en teniendo caudal, úntanse de señores y
17

enferman de príncipes, y con esto y los gastos y empréstitos, se apolilla
la mercancía y se viene todo a repartir en deudas y locuras, y ordena el
demonio que las putas vendan las rentas reales dellos, porque los
engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los hereda el
Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se conoce
que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como
primero me digas en qué estado está la honra en el mundo.
-Mucho hay que decir en esto -le respondí yo-; tocado has una tecla del
diablo. Todos tienen honra y todos son honrados y todos lo hacen todo
caso de honra. Hay honra en todos los estados, y la honra se está
cayendo de su estado y parece que está ya siete estados debajo de tierra.
Si hurtan dicen que por conservar esta negra honra, y que quieren más
hurtar que pedir. Si piden dicen que por conservar esta negra honra, y
que es mejor pedir que no hurtar. Si levantan un testimonio, si matan a
uno, lo mismo dicen, que un hombre honrado antes se ha de dejar morir
entre dos paredes que sujetarse a nadie, y todo lo hacen al revés. Y al fin,
en el mundo todos han dado en la cuenta, y llaman honra a la comodidad,
