Y no le preguntó por qué dolencia estaba en él; que en cosas tan arriesgadas es seguro el reconocer, y
aventurado el preguntar. Quinto Ligario le habló como a médico de quien podía fiar su mal, y le dijo,
levantándose: «Yo estoy bueno y sano si tú piensas y dices cosas dignas de tu persona». Persuádome
que Marco Bruto le diría tales palabras:

ORACIÓN DE BRUTO
—Hasta ahora, ¡oh Ligario!, me he llamado Bruto: ya se llegó la ocasión de serlo. Quiero y debo
pasar el nombre a los hechos. Pues Julio César imita a Tarquino, yo, Marco Bruto, quiero imitar a
Junio. Vencido he ya con las utilidades de su muerte las amenazas de la mía. Más quiero que se
acorte lo que me resta de vida, que es menos, que infamar lo que de mi vida ha pasado, que es más.
Yo hago el negocio de los por venir: prevengo a los que aún no son, para que sepan ser a costa de los
que no son como debían ser. Breve es la vida; antes ninguna en aquel que olvida lo pasado, y
desperdicia lo presente, y desprecia lo por venir. Y solamente es vida y tiene espacio en aquel varón
que junta todos los tiempos en uno. Cuando el pasado con la recordación le vuelve el que pasa, con
la virtud le logra, y el porvenir con la prudencia le previene. A esto aspiro, ¡oh, Ligario! Acuérdome
de lo que fue entonces, cuando la maldad coronada tuvo por límite el cuchillo de mi ascendiente.
Quiero desempeñar mi obligación en lo que hoy es y prevenir para adelante lo que será. Hasta ahora
hemos sabido todos que Roma es nuestra madre; hoy apenas sabe Roma quién de todos es su hijo.
Perder la libertad es de bestias; dejar que nos la quiten, de cobardes. Quien por vivir queda esclavo,
no sabe que la esclavitud no merece nombre de vida, y se deja morir de miedo de no dejarse matar.
Tenemos por honesto morir de nuestra enfermedad, y ¿rehusaremos morir de la que tiene nuestra
república? Quien no ve la hermosura que tiene el perder la vida por no perder la honra, no tiene ni
honra ni vida. A Roma antes dejaré de ser ciudadano que hijo. El haberme faltado la fortuna para este
intento en el ejército de Pompeyo, antes me anima que me desmaya; que tan justificadas acciones las
niegan los dioses a la locura de la suerte, para concederlas a la razón de la virtud. Toda la sangre de
