Pues pasando de decretos y compañías a socorros y a protección,
dime cómo no te sirven de mordaza las banderas de Su Majestad, que
el año de 25, estando la república de Génova entre las uñas de La Diguera y entre las garras del Alteza de Saboya, parte de la ribera arañada, la ciudad con los enemigos arrimados y la menaza a cuestas, les
retiró el sitio, les cobró lo perdido y descansó la ciudad, que por hermosa y rica es buscada de muchos galanes, cobrando Felipo IV millones gastados desta defensa, en alabanza eterna de su patrocinio
desinteresado, que solicita a que le busquen los afligidos desde las
montañas de Armeña, como lo han hecho.
Pues pasando la consideración a África, en aquellos pellizcos tan
grandes que ha dado en tierra de moros, ¿cómo no te acuerdas de la
gloriosa defensa que se ha hecho a La Mamora, contradiciendo el número de los bárbaros y la diciplina militar de los holandeses? Con poca
gente y huésped en corta orilla de la multitud dilatada en dominio de
alarbes y moros, asegurando de Berbería nuestras costas, y dellos las
costas que tiene en Berbería, con innumerable pérdida de los cosarios
rebeldes, de quien tú, graduado en Mahoma, eres coronista, pues, asalariado de tu maldad, sólo tienes pluma para sus fortunas y piedra para
las nuestras. No sé qué haga contigo para convertirte, viéndote tan duro
que te puedes tirar a ti propio a pedazos. Quiero ver si te enternecerás a
ti mismo. «¡Ea, maldito!» -que te predico como hombre cantonero,
pues andas escribiendo los cantones-: veste aquí embutido en unas
(cuando Dios te haga merced) cachondas (así se llamaban), y cuando
más honestamente, gregorías (dejo el nombre que no se puede decir sin
el perdón delante); mírate atestado en unas calzas atacadas, temblando
con los muslos unas sonajas de gamuza o, cuando mejor, vestido de
tajadas de paño o terciopelo; yo te doy que vas de medio abajo con dos
enjugadores de obra que llamaban calzas; mírate por frontispicio y
20
Este documento ha sido descargado de
