fuego, de suerte que juntamente le consuma difunto y le vengue agraviado.
Y viendo Antonio con estas palabras precipitada la ciudad a las honras del difunto y al castigo de los
malhechores, sacando la vestidura de César, que traía consigo, llena de sangre y horrible con las
muchas heridas, descogiéndola al pueblo, añadió tales razones:
—Ésta es la toga que en César fue venerable y en mis manos es horror escandaloso; en ella sus
venas, que fueron aclamación del mundo, son manchas: no permitáis que se pasen a vuestra honra.
No lo hubo dicho, cuando echando en la hoguera las cátedras, y las sillas de los templos y de los
tribunales, y cuanto hallaron precioso, la encendieron; y luego que emprendió la llama, tomando
tizones y maderos encendidos della, con furia popular corrieron a poner fuego a las casas de los
conjurados.
¡Oh, suma justicia de Dios, desvelada y atenta, pues ordenó y dispuso que con una propia lumbre
ardiesen el cuerpo de César y las casas de los que le mataron! En un propio día fueron piadosos y
justicieros los tizones, y la llama enterró a César y le vengó; porque la maldad nunca encendió fuego
contra otro, que no arrojase parte del incendio para sí.
TEXTO
Viendo Marco Bruto y los conjurados tan cercano su peligro, huyeron del alboroto que había causado
Antonio, y recogiéndose en Ancio para aguardar que se resfriase el hervor del pueblo: lo que
esperaban de la mudanza de la multitud, fácil y novelera, teniendo ellos de su parte al Senado, el cual
castigó a los que sólo por el nombre mataron sin culpa a Cinna, un poeta amigo de César,
entendiendo era el otro Cinna que había dicho mal dél; y asimismo había preso a los que habían ido a
quemarles sus casas. Animábalos el saber que ya el pueblo, temiendo la tiranía que pretendía
establecer Marco Antonio, deseaba a Bruto; mas él, sabiendo que los soldados viejos, a quien César
había dado sus heredades, le buscaban en diferentes tropas disimuladas para matarle, se detuvo.
Turbóle también la nueva venida de Octavio a la ciudad. A éste llamaba hijo en su testamento y le
dejaba por heredero. Cuando mataron a César estudiaba en Apolonia; luego que supo su muerte, se
