Todos estos engaños resplandecientes puso la culpa en ejecución con Marco Bruto y con los
conjurados. Acreditóles la determinación, persuadióles el séquito, escogióles el lugar, dispúsoles la
traición, llególes la hora, entrególes a César, desnudó sus puñales, derramó la sangre y la vida del
príncipe, y callóles la turbación que les guardaba por haberla derramado.

Ninguno ve la cara de su pecado, que no se turbe. Por eso, cauteloso, no la descubre él cuando le
intentan, sino cuando le han cometido. Para introducirse en la voluntad, que sólo quiere lo bueno, y lo
malo debajo de razón de bueno, se pone caras equívocas con las virtudes.
Es el pecado grande representante: hace, con deleite de quien lo oye, infinitas figuras y personajes,
no siendo alguno dellos. Es hijo y padre de la hipocresía, pues primero para ser pecado es hipócrita,
y es hipócrita luego que es pecado.
En el mismo instante que los conjurados empezaron a dar la muerte a César, se turbaron de suerte que
por herirle se hirieron unos a otros. Sola esta (llamémosla así) justificación tiene la culpa, que
siempre reparte con los delincuentes el mal que les persuade que hagan a otro. Aquí se conoce que la
pena del mal empieza del malo que le hace.
Tanta sed tiene el cuchillo de la sangre del propio matador, como de la sangre del que mata: bien
pudiera decir que tiene más sed y más justa. Ellos determinaron de herir a César sólo, y su delito
determinó que se hiriesen ellos.
Viéndolos turbados y viéndose herido, quiso Bruto sosegarlos con razones y orar; mas, como el
temor del pecado empiece ciego y acabe sordo, se halló sin oyentes; porque, atentas sus almas al
razonamiento interior de sus conciencias, poseídas de horror, derramando frío temeroso en su
corazones, temblando, y con ímpetu desordenado por salir del Senado unos antes que otros, se
embarazaban en la puerta su propia fuga.
Aquí se vio claramente la arquitectura engañosa de las fábricas de la maldad: tienen la entrada fácil
y la salida difícil; es muy embarazoso el bulto del pecado: éntrase con desahogo a pecar, y en
