les hacía menos la volatería, y entre las demás aves, sus halcones y
neblíes cogieron águilas tiernas, enseñáronlas a cazar para sí y luego
las soltaron para su mayor logro. Zurzo, y creo que poco se han de ver
las puntadas. Vieron los cazadores de Francia, de Italia y Holanda que
la plata y el oro nuestro eran águilas que no los dejaban cosa a vida, de
cuyo precio y codicia no se escapaba ni su mercancía, ni su trabajo, ni
su industria. Dieron traza de cogerlos al nacer, en el nido, tan desnudos
que la primer pluma que vistiesen fuese la suya; recogiéronlos en sus
alcándaras, enseñáronlos a cazar y ahora nos los sueltan para que nos
arrebaten lo que nos queda. Vienen cien reales en plata o en oro volando y llévanse otros sesenta o ochenta en las uñas. Pues si la baja les
quita la presa, ¿no es hacerles pagar las uñas de vacío y que pierdan sus
garras al retorno? Ni se puede negar que aquél que de los enemigos que
combaten una monarquía consume las tres partes, no la defiende por
otras tres. Confieso que serán grandes los inconvenientes, y más de los
que sabrá prevenir alguna prudencia. Mas las grandes cosas nunca se
acabaron sin aventurarse, y si me aprietan, concederé lo que dicen los
cohechadores, los estanques del caudal, que no le dejan correr: que
podrá ser que con la baja se pierda todo; aun entonces fue bien y forzoso hacerla. En la enfermedad sin remedio es caridad que el medicamento acabe la vida, y desesperación dejarla que se acabe. Aquí ya es
cierto el no tiene remedio, y allí el peligro respira en el podrá ser, y es
consuelo a lo que se acaba que la ansia de su conservación no le deje.
El que muere asistido de remedios entretiene las congojas con alguna
esperanza, y es más cierta la corrupción en manos de la dolencia que
de la medecina. Y por lo menos, Señoría y tú, más piadosamente y con
menos recelos acabaremos con nuestras manos que por las ajenas.
Mejor será que nos acabemos por conservarnos que conservarnos para
