bruja. ¡Quién tal pensara de una mujer que hacía la vida referida!
A las voces del alguacil y a mis quejas, el amigo, que era un frutero que
estaba en el aposento de adentro, dio a correr. Ellos que lo vieron y supieron por lo que decía otro güésped de casa que yo lo era arrancaron tras
el picaño, y asiéronle y dejáronme a mí repelado y apuñeado; y con todo mi
trabajo me reía de lo que los picarones decían a la Guía. Porque uno la miraba y decía:

Historia de la vida del Buscón
102

-¡Qué bien os estará una mitra, madre, y lo que me holgaré de veros consagrar tres mil nabos a vuestro servicio!
Otro:
-Ya tienen escogidas plumas los señores alcaldes, para que entréis bizarra.
Al fin, trujeron el picarón, y atáronlos entrambos. Pidiéronme perdón y
dejáronme solo. Yo quedé algo aliviado de ver a mi buena güéspeda en el
estado que tenía sus negocios; y así, no tenía otro cuidado sino el de levantarme a tiempo que la tirase mi naranja. Aunque, según las cosas que contaba una criada que quedó en casa, yo desconfié de su prisión, porque me
dijo no sé qué de volar, y otras cosas que no me sonaron bien.
Estuve en la casa curándome ocho días, y apenas podía salir; diéronme
doce puntos en la cara, y hube de ponerme muletas. Halléme sin dinero,
porque los cien reales se consumieron en la cura, comida y posada; y así,
para no hacer más gasto no tiniendo dinero, determiné de salirme con dos
muletas de la casa, y vender mi vestido, cuellos y jubones, que era todo
muy bueno. Hícelo y compré con lo que me dieron un coleto de cordobán
viejo y un jubonazo de estopa famoso, mi gabán de pobre, remendado y
largo, mis polainas y zapatos grandes, la capilla del gabán en la cabeza, un
Cristo de bronce traía colgando del cuello, y un rosario.
