que quería escupirme. Yo, que temí que lo hiciese, dije:

Historia de la vida del Buscón
23

-Tené, güésped, que no soy Ecce-Homo.
Nunca lo dijera, porque me dio dos libras de porrazos, dándome sobre los
hombros con las pesas que tenía. Con esta ayuda de costa, medio derrengado, subí arriba; y en buscar por dónde asir la sotana y el manteo para
quitármelos, se pasó mucho rato. Al fin, le quité y me eché en la cama y
colguélo en una azutea. Vino mi amo y como me halló durmiendo y no
sabía la asquerosa aventura, enojóse y comenzó a darme repelones con
tanta prisa, que a dos más, despierto calvo. Levantéme dando voces y quejándome, y él, con más cólera, dijo:
-¿Es buen modo de servir ése, Pablos? Ya es otra vida.
Yo, cuando oí decir «otra vida», entendí que era ya muerto, y dije:
-Bien me anima V. Md. en mis trabajos. Vea cuál está aquella sotana y
manteo, que ha servido de pañizuelo a las mayores narices que se han visto
jamás en paso, y mire estas costillas.
Y con esto empecé a llorar. Él, viendo mi llanto, creyólo, y buscando la
sotana y viéndola, compadecióse de mí y dijo:
-Pablos, abre el ojo que asan carne. Mira por ti, que aquí no tienes otro padre ni madre.
Contéle todo lo que había pasado y mandóme desnudar y llevar a mi aposento (que era donde dormían cuatro criados de los güéspedes de casa).
Acostéme y dormí; y con esto, a la noche, después de haber comido y cenado bien, me hallé fuerte y ya como si no hubiera pasado por mí nada.
Pero, cuando comienzan desgracias en uno, parece que nunca se han de
acabar, que andan encadenadas y unas traían a otras. Viniéronse a acostar
los otros criados y, saludándome todos, me preguntaron si estaba malo y
