está en la gloria», etc. Otra: «Mucho debéis a don Pedro, que acudió en este
trabajo, no sé qué me sospeche, y en verdad que si hubiera de ser algo, que por
quedar tan niña os será forzoso...». Y entonces la viuda, muy recoleta de ojos y
muy estreñida de boca, dice: «No es ahora tiempo deso; a cargo de Dios está, Él
lo hará si viere que conviene». Y advertid que el día de la viudez es el día que
más comen estas viudas, porque para animarla no entra ninguna que no le dé un
trago, y le hace comer un bocado, y ella lo come diciendo: «Todo se vuelve
ponzoña», y medio mascándolo, dice: «¿Qué provecho puede hacer esto a la
amarga viuda, que estaba hecha a comer a medias todas las cosas, y con
compañía, y ahora se las habrá de comer todas enteras, sin dar parte a nadie, de
puro desdichada?». Mira, pues, siendo esto así, qué a propósito vienen tus
exclamaciones.
Apenas esto dijo el viejo, cuando arrebatados de unos gritos ahogados en vino,
de gran ruido de gente, salimos a ver qué fuese, y era un alguacil, el cual con solo
un pedazo de vara en la mano y las narices ajadas, deshecho el cuello, sin
sombrero y en cuerpo, iba pidiendo «¡Favor al rey! ¡Favor a la justicia!» tras un
ladrón que en seguimiento de una iglesia, y no de puro buen cristiano, iba tan
ligero como pedía la necesidad y le mandaba el miedo. Atrás, cercado de gente,
quedaba el escribano, lleno de lodo, con las cajas en el brazo izquierdo,
escribiendo sobre la rodilla. Y noté que no hay cosa que crezca tanto en tan poco
tiempo como culpa en poder de escribano, pues en un instante tenía una resma al
cabo. Pregunté la causa del alboroto; dijeron que aquel hombre que huía era
amigo del alguacil, y que le fió no sé qué secreto tocante en delicto, y por no
dejarlo a otro que lo hiciese, quiso él asirle. Huyósele después de haberle dado
muchas puñadas, y viendo que venía gente encomendóse a sus pies y fuese a dar
