que estaba allí, no pudo llegar a meterlas en paz, que sus hijos, por comer cada
uno en su escudilla, se estaban dando de puñadas.
-Mirad -decía doña Fáfula- que digáis en el mundo quién soy.
Decía Marizápalos:
-Mirá que digáis cómo la he puesto.
Mari Rabadilla dijo:
-Decildes a los vivos que si mis hijos comen cada uno en su escudilla, ¿qué mal
les hacen a ellos? ¡Cuánto peores son ellos, que comen en la escudilla de los
otros, como don Diego de Noche y otros cofrades de su talle!

90

Apartéme de allí, que me hendía la cabeza, y vi venir un ruido de piullidos y
chillidos grandísimos, y una mujer corriendo como una loca, diciendo:
-Pío, pío.
Yo entendí que era la reina Dido que andaba tras el pío Eneas, por el perro
muerto, a la sacapela, cuando oigo decir «Allá_va_Marta_con_sus_pollos».
-Válate el diablo, ¿y acá estás? ¿Para quién crías esos pollos?-dije yo.
-Yo me lo sé -dijo ella-. Críolos para comérmelos, pues siempre decís . Y decildes
a los del mundo, que quién canta bien después de hambriento, y que no digan
necedades, que es cosa sabida que no hay tono como el del ahíto. Decildes que
me dejen con mis pollos a mí, y que repartan esos refranes entre otras Martas que
cantan después de hartas, que harto embarazada estoy yo acá con mis pollos sin
que ande inquieta en vuestro refrán.
¡Oh, qué voces y gritos se oían por toda aquella sima! Unos corrían a una parte y
