hicieron en la manzana. Y por cuanto el siglo está pobre y necesitado,
mandamos quemar las coplas de los poetas, como franjas viejas, para sacar
el oro, plata y perlas, pues en los más versos hacen sus damas de todos
metales, como estatuas de Nabuco».
Aquí no lo pudo sufrir el sacristán y levantándose en pie, dijo:
-¡Mas no, sino quitarnos las haciendas! No pase V. Md. adelante, que sobre
eso pienso ir al Papa y gastar lo que tengo. Bueno es que yo, que soy eclesiástico, había de padecer ese agravio. Yo probaré que las copias del poeta
clérigo no están sujetas a tal premática y luego quiero irlo a averiguar ante
la justicia.
En parte me dio gana de reír, pero por no detenerme, que se me hacía tarde,
le dije:
-Señor, esta premática es hecha por gracia, que no tiene fuerza ni apremia,
por estar falta de autoridad.

Historia de la vida del Buscón
47

-¡Pecador de mí! -dijo muy alborotado-, avisara V. Md. y hubiérame ahorrado la mayor pesadumbre del mundo. ¿Sabe V. Md. lo que es hallarse un
hombre con ochocientas mil coplas de contado y oír eso? Prosiga V. Md., y
Dios le perdone el susto que me dio.
Proseguí diciendo:
»Ítem, advirtiendo que después que dejaron de ser moros (aunque todavía
conservan algunas reliquias) se han metido a pastores, por lo cual andan los
ganados flacos de beber sus lágrimas, chamuscados con sus ánimas encendidas, y tan embebecidos en su música que no pacen, mandamos que dejen
el tal oficio, señalando ermitas a los amigos de soledad. Y a los demás, por
