de resolver este enigma, acabaré por fingirme en la imaginación alguna locura de las que yo
acostumbro... Afortunadamente la realidad está cerca.
Y al decir esto, me levanté para saludar a mis amigas, cuyos elegantes trajes de seda oía crujir
en la sala, y cuyos menudos pasos sentía aproximarse en dirección al gabinete.
II
Luisa y Elena entraron en el gabinete acompañadas de su prima. Como era natural, me fijé
desde luego en la recién llegada, con una insistencia que acaso pecaría de indiscreción, pero que
disculpaba en parte el interés que, aun sin conocer la, me había inspirado.
Julia era alta, delgada, pálida y ligeramente morena. Tenía los pómulos acusados, la nariz fina y
aguileña, los labios delgados y encendidos, las cejas negras y casi unidas, la frente un poco
