Ignoro quiénes fueron mis padres, el sitio en que nací y la misión que estoy llamado a realizar
en este mundo. No sé por lo tanto, de dónde vengo ni adónde voy.
Para mí no existe pasado ni porvenir; de lo que fue no me acuerdo; de lo que será no me
preocupo. Mi existencia, reducida al momento presente, flota en el océano de las cosas creadas
como uno de esos átomos luminosos que nadan en el rayo de sol.
Sin que yo, por mi parte, la haya solicitado, ni poder explicarme por dónde me ha venido, me he
encontrado con la vida; y como suele decirse que a caballo regalado no hay que mirarle el
diente, sin discutirla, sin analizarla, me limito a sacar de ella el mejor partido posible.
Porque la verdad es que en los templados días de primavera, cuando la cabeza se llena de
sueños y el corazón de deseos, cuando el sol parece más brillante y el cielo más azul y más
