Los hombres aceptaron, y Siva dejó su presa refunfuñando entre dientes, porque conocía el
ingenio y la travesura de su competidor.
Visnú que efectivamente era hombre, digo mal, era dios de grandes recursos en las ocasiones
críticas, se las compuso de manera que a las pocas horas tenía ya hecho y embotellado su elixir
en tal cantidad que tocó a frasco por barba.
Pasó la noche, durante la cual los hombres no hicieron otra cosa que sorber por la nariz aquella
especie de éter mágico; y cuando tornó a brillar la luz, vino Siva de nuevo a renovar sus
proposiciones de muerte.
Los hombres, al oírle, comenzaron por maravillarse y acabaron por reírsele en las barbas.
-¡Morir nosotros -exclamaron-, cuando un porvenir inmenso se abre ante nuestra vista!
