calzada y el cabello oscuro, crespo y abundante Como aquella mujer he conocido muchas, pero
ojos como los suyos confieso que no había visto jamás. Eran pardos, pero tan grandes, tan
desmesuradamente abiertos, tan fijos, tan cercados de sombra misteriosa, tan llenos de reflejos
de una claridad extraña, que al mirarlos de frente experimenté como una especie de alucinación
y bajé al suelo la mirada.
Bajé la mirada, pero aquellos dos ojos tan claros y tan grandes, desasidos del rostro a que
pertenecían, me pareció que se quedaban solos y flotando en el aire ante mi vista, como después
de mirar al sol se quedan flotando por largo tiempo unas manchas de colores ribeteados de luz.
Repuesto del momentáneo estupor que me habían producido aquellos ojos extraños e inmóviles,
estreché ligeramente la mano de Elena y saludé a Julia, cuyas facciones se iluminaron, por
