toda amor, ocupada en la difícil cuanto prosaica tarea de buscarse el pan cotidiano.
No obstante, algunas veces, sentándose a la orilla de su solitario lecho, con los codos sobre las
rodillas y la cabeza entre las manos, exclamaba:
-¡Si yo tuviese a alguien a quien querer con toda mi alma! Una mujer, un caballo, un perro
siquiera!
1

Como no tenía un cuarto, no le era posible tener nada, ningún objeto en que satisfacer su hambre
de amor. Esta se exasperó hasta el punto que en sus crisis llegó a cobrarle cariño al cuchitril donde
habitaba, a los mezquinos muebles que le servían, hasta a la patrona que era su genio del mal.
