Andrés lo llama por su nombre. El perro, moribundo, entreabre los ojos, hace un inútil esfuerzo
para levantarse, menea débilmente la cola, lame la mano que lo acaricia, y muere.
-Mi caballo, ¿dónde está mi caballo? -exclama entonces con voz sorda y ahogada por la emoción
al ver desierto el pesebre y rota la cuerda que lo sujetaba a él.
Sale de allí como un loco. Llama a su mujer. Nadie responde. A sus criados; tampoco. Recorre
toda la casa fuera de sí; sola, abandonada. Sale de nuevo al camino. Ve las señales del casco de su
caballo, del suyo, no le cabe duda, porque él conoce o cree conocer las huellas de su favorito.
Todo lo comprendo -dice como iluminado por una idea repentina-: los ladrones se han
aprovechado de mi ausencia para hacer su negocio y se llevan a mi mujer para exigirme por su
rescate una gran suma de dinero. ¡Dineros! ¡Mi sangre, la salvación daría por ella! ¡Pobre perro
