hablar de bagatelas y majaderías con sus primas que, después de todo, no son más que unas
mujeres tan vulgares como todas y desde lo alto de su superioridad me juzga o tan
6

materialmente prosaico como Luisa, o tan ridículamente sensible como Elena. ¡Oh, si pudiera
hablarla a solas, si pudiera hacerla comprender que yo tengo aquí dentro del corazón y la
cabeza algo que no sé si es grande, pero de seguro no es vulgar!
En esto llegamos al término de nuestro paseo, que era un pequeño caserío blanco como la nieve
y situado en una altura donde se dominaba parte de la costa y del mar, que se dilataba inmenso
a nuestros ojos hasta tocar y confundirse con el cielo.
