Pero a mí me pareció escuchar aquellos acordes temerosos de la orquesta que acompañan el
canto de Sparafucile y oír su voz siniestra que me decía con un acento de horrible sarcasmo:
-Buana notte!
No, y lo que es la noche que el dichoso borgoñón le preparaba a su huésped, después de
deseársela tan feliz, no era para envidiada.
Pensando esto, oí crujir las tablas del techo de mi cuarto. Sin duda mi amigo duerme encima y
se dispone a meterse en la cama, dije, y apagué la luz y me metí en la mía. El cansancio puede
más que las mayores preocupaciones; así que, a pesar de todas mis ideas horribles, me dormí a
los cinco minutos como un tronco. No sé cuánto tiempo haría que estaba dormido, cuando entre
sueños y de una manera muy confusa, me pareció oír hablar en voz baja cerca de la puerta de
