comenzaban a desprenderse algunas gotas de agua, exclamé, dirigiéndome a mi compañero:
-¿Te parece que hagamos noche aquí?
-Allá veremos cómo se presenta la tarde -me contestó.
Y dando un golpe en la mesa, llamó al muchacho que nos servía e hizo traer una botella más
sobre las dos que ya nos habíamos bebido: total, tres. Y hago esta mención del número de
botellas, porque si el lector, como en el cuento de Las cabras de Sancho, quiere llevar la cuenta
de las que bebimos, tal vez encontrará más natural y verosímil el desenlace de la historia que
voy a referirle.
Cuando concluimos con la tercera botella, llovía si Dios tenía qué. Hicimos traer la cuarta, y
cuando arrojamos el casco vacío, yo no sé ya si llovía o tronaba; lo que puedo decir es que la
