-Mire usted -me dijo Luisa apenas hubimos llegado, señalándome con el dedo el horizonte-.
¡Mire usted qué cosas tan preciosas hace el sol en el agua! Si parece que todo el mar está lleno
de pedacitos de oro que van saltando.
-¡Qué hermoso es el mar! -exclamó a su vez Elena-. Yo le digo a usted francamente que pasaría
gustosa toda mi vida en este caserío escuchando el murmullo del oleaje y respirando este viento
que parece que acaricia cuando pasa.
En efecto, el espectáculo que ofrecía a nuestros ojos era magnífico.
Yo tendí la mirada por aquel mar sin límites y, sintiéndome lleno de su inmensa poesía, estuve
a punto de prorrumpir en un himno. Por fortuna, en aquel instante me asaltó a la imaginación el
recuerdo de Julia y me pareció verla aún sonreírse con aquella sonrisa irónica que tanto me
