nuestro guía, acompañando sus palabras con un cañazo.
¡Con cuánta más razón que al famoso judío de la leyenda se me podría llamar a mí el pavo
errante!
¿Cuándo terminará esta enfadosa y eterna peregrinación?
He perdido lo menos dos libras de carne.
No obstante, a un caballero que se ha parado delante de la manada he conseguido llamarle la
atención por gordo. ¡Si me hubiera conocido en mi país y en los días de mi felicidad!
Con ésta va de tres veces que me coge por las patas y me mira y me remira columpiándome en
el aire, dejándome luego, para proseguir en el animado diálogo que sostiene con nuestro
conductor.
