más hermoso. ¡Cómo lo había de querer mi perro! ¡Cómo se divertirían el uno con el otro y yo con
los dos!
Una tarde fue a los toros y antes de comenzar la función, dirigióse maquinalmente al corral donde
esperaban ensillados los que habían de salir a la lidia.
2

No sé si mis lectores habrán tenido alguna vez la curiosidad de ir a verlos. Yo de mí puedo
asegurarles que, sin creerme tan sensible como el protagonista de esta historia, me han dado
algunas veces ganas de comprarlos todos. Tal ha sido la lástima que me ha dado de ellos.
Andrés no pudo menos de experimentar una sensación penosísima al encontrarse en aquel sitio.
