Mi amigo parecía satisfecho con la explicación; a mí comenzaba por hacerme mal efecto la
afabilidad del ventero y su carácter de hombre honrado. Si hubiera tenido trazas de facineroso,
tal como yo me lo figuré de antemano en la imaginación, tal vez no me hubiese dado tanto en
qué pensar. Entramos en la cocina; mi primer cuidado fue revolver los ojos alrededor buscando
las personas cuyas voces había oído desde la puerta. No había en ella más que una muchacha,
bien linda por cierto, que atizaba el fuego del hogar, y un gato que dormitaba acurrucado junto
a la lumbre. «¿Por dónde ha desaparecido esa gente?», pensé yo, y entre tanto y con el mayor
disimulo posible, hería el suelo con el pie para cerciorarme de que no había ninguna trampa.
Mientras yo me mantenía silencioso y retraído y el ventero se ocupaba en quitar la silla a
nuestros caballos, mi amigo, so pretexto de encender un cigarro, se acercó al hogar, y, después
