Este exceso de actividad de las facultades mentales es causa de una gran perturbación en mi
economía orgánica; apenas duermo once horas, y ayer se me indigestó el hueso de un
albaricoque.
Yo creí que no había nada más allá de esas montañas que limitan el horizonte de la aldea. No
obstante, he oído decir que vamos a la corte y que para llegar hasta allí salvaremos esas
altísimas barreras de granito que yo creía el límite del mundo. ¡La corte! ¿Cómo será la corte?
Pronto saldré de dudas.
Escribo estas líneas en el corral donde me recojo a dormir y aprovechando la última luz del
crepúsculo de la tarde. Mañana partimos. Un poco precipitada me parece la marcha. Por
fortuna, el arreglo del equipaje no me ha de entretener mucho.
