YERMA.-La mujer de campo que no da hijos es inútil como un manojo de espinos, y hasta mala, a pesar
de que yo sea de este desecho dejado de la mano de Dios. ( MARÍA hace un gesto para tomar al niño.)
YERMA.-Tómalo, contigo está más a gusto. Yo no debo tener manos de madre.
MARÍA. ¿Por qué me dices eso?
YERMA.-(Se levanta.) Porque estoy harta. Porque estoy harta de tenerlas y no poderlas usar en cosa
propia. Que estoy ofendida, ofendida y rebajada hasta lo último, viendo que los trigos apuntan, que las
fuentes no cesan de dar agua y que paren las ovejas cientos de corderos, y las perras, y que parece que
todo el campo puesto de pie me enseña sus crías tiernas, adormiladas, mientras yo siento dos golpes de
martillo aquí, en lugar de la boca de mi niño
MARÍA.-No me gusta to que dices
