YERMA.-(Con asombro.) ¡Casada!
JUAN.-Y que las familias tienen honra y la honra es una carga que se lleva entre dos. (Sale la hermana
con la jarra, lentamente.) Pero que está oscura y débil en los mismos caños de la sangre. (Sale la otra
hermana con una fuente de modo casi procesional. Pausa.) Perdóname. (YERMA mira a su marido,
16

éste levanta la cabeza y se tropieza con la mirada.) Aunque me miras de un modo que no debía decirte:
perdóname, sino obligarte, encerrarte, porque para eso soy el marido.
(Aparecen las dos hermanas en la puerta.)
YERMA.-Te ruego que no hables. Deja quieta la cuestión. (Pausa.)
