ZAPATERA. (Rápida.) ¡Salamanquesas! ¡Huy, qué asco!
ZAPATERO. (Armado de paciencia.) Me han provocado, me han, a veces, hasta
insultado, y no teniendo ni tanto así de cobarde he quedado con mi alma en mi almario,
por el miedo de verme rodeado de gentes y llevado y traído por comadres y
desocupados. De modo que ya lo sabes. ¿He hablado bien? Ésta es mi última palabra.
ZAPATERA. Pero vamos a ver: ¿a mí qué me importa todo eso? Me casé contigo, ¿no
tienes la casa limpia? ¿No comes? ¿No te pones cuellos y puños que en tu vida te los
habías puesto? ¿No llevas tu reloj, tan hermoso, con cadena de plata y venturinas, al
que doy cuerda toda las noches? ¿Qué más quieres? Porque, yo, todo; menos esclava.
Quiero hacer siempre mi santa voluntad.
