quien quiero. Todo está acabado... y sin embargo, con toda la ilusión perdida, me acuesto, y me levanto
con el más terrible de los sentimientos, que es el sentimiento de tener la esperanza muerta. Quiero huir,
quiero no ver, quiero quedarme serena, vacía (¿es que no tiene derecho una pobre mujer a respirar con
libertad?). Y sin embargo la esperanza me persigue, me ronda, me muerde; como un lobo moribundo que
apretara sus dientes por última vez.
TÍA. ¿Por qué no me hiciste caso? ¿Por qué no te casaste con otro?
ROSITA. Estaba atada, y además, ¿qué hombre vino a esta casa sincero y desbordante para procurarse mi
cariño? Nin guno.
TÍA. Tú no les hacías ningún caso. Tú estabas encelada por un palomo ladrón.
ROSITA. Yo he sido s iempre seria.
