JUGADOR 2.° No hay que fiarse de la gente pálida o de la gente que tiene hastío: juegan, pero reservan.
JUGADOR 3.° Yo jugué en la India con un viejo que cuando ya no tenía una gota de sangre sobre las
cartas, y yo esperaba el momento de lanzarme sobre él, tiñó de rojo con una anilina especial todas las
copas y pudo escapar entre los árboles.
JUGADOR I.° Jugamos y ganamos, pero ¡qué trabajo nos cuesta! Las cartas beben rica sangre en las manos
y es difícil cortar el hilo que las une.
JUGADOR 2.° Pero creo que con éste... no nos equivocamos.
JUGADOR 3.° No sé.
JUGADOR I.° (Al 2.°) No aprenderás nunca a conocer a tus clientes. ¿A éste? La vida se le escapa en dos
chorros por sus pupilas, que mojan la comisura de sus labios y le tiñen de coral la pechera del frac.
