Sobre el reverso del lecho aparece tendido el
Hombre I.°, siempre con frac y barba negra.)
HOMBRE I.° (Cerrando los ojos.) ¡Agonía!
(La luz toma un fuerte tinte plateado de pantalla
cinematográfica. Los arcos y escaleras del fondo
aparecen teñidos de una granulada luz azul. El Enfermero y los Ladrones desaparecen con Paso de
baile sin dar la espalda. Los Estudiantes salen por
debajo de uno de los arcos. Llevan pequeñas
linternas eléctricas.)
ESTUDIANTE 4.° La actitud del público ha sido detestable.
