
MUCHACHO I.° El-público quiere que el poeta sea arrastrado por los caballos.
DAMA I.ª Pero ¿por qué? Era un drama delicioso y la revolución no time derecho a profanar las tumbas.
DAMA 2.ª Las voces estaban vivas y sus apariencias también. ¿Qué necesidad teníamos de lamer los
esqueletos?
MUCHACHO I.° Tiene razón. El acto del sepulcro estaba prodigiosamente desarrollado. Pero yo descubrí
la mentira cuando vi los pies de Julieta. Eran pequeñísimos.
DAMA 2.ª ¡Deliciosos! No querrá usted ponerles reparo.
MUCHACHO I.° Sí, pero eran demasiado pequeños para ser pies de mujer. Eran demasiado perfectos y
demasiado femeninos. Eran pies de hombre, pies inventados por un hombre.
