JOVEN. ¿Crees tú que yo puedo vencer las cosas materiales, los obstáculos que surgen y se aumentarán en
el camino sin causar dolor a los demás?
AMIGO. ¡Primero eres tú que los demás!
JOVEN. Esperando, el nudo se deshace y la fruta madura.
AMIGO. Yo prefiero comerla verde, o, mejor todavía, me gus ta cortar su flor para ponerla en mi solapa.
VIEJO. ¡No es verdad!
AMIGO. ¡Usted es demasiado viejo para saberlo!
VIEJO. (Severamente.) Y he luchado toda mi vida por encender una luz en los sitios más oscuros. Y
o
cuando la gente ha ido a retorcer el cuello de la paloma, yo he sujetado la mano y la he ayudado a volar.
