MECANÓGRAFA. Porque me amaba demasiado.
MÁSCARA. ¡Oh mio Dio! Era igual que el conde Arturo de Italia. ¡Oh amor!
MECANÓGRAFA. ¿Sí?
MÁSCARA. En el foyer de la ópera de París hay unas enormes balaustradas que dan al mar. El conde
Arturo, con una camelia entre los labios, venía en una pequeña barca con su niño, los dos abandonados
por mí. Pero yo corría las cortinas y les arrojaba un diamante. ¡Oh! ¡Qué dolchísimo tormento, amica
mia! (Llora.) El conde y su niño pasaban hambre y dormían entre las ramas con un lebrel que me había
regalado un señor de Rusia. (Enérgica y suplicante.) ¿No tienes un pedacito de pan para mí? ¿No tienes
un pedacito de pan para mi hijo? ¿Para el niño que el conde Arturo dejó morir en la escarcha?...
(Agitada.) Y después fui al hospital y allí supe que el conde se había casado con una gran dama romana...
