pobre marido hago verdaderos milagros para administrar la pensión que nos queda. Todavía me parece
oír al padre de estas hijas, cuando, generoso y caballero como era, me decía: «Enriqueta, gasta, gasta, que
ya gano setenta duros»; ¡pero aquellos tiempos pasaron! A pesar de todo, nosotras no hemos descendido
de clase. ¡Y qué angustias he pasado, señora, para que esta hijas puedan seguir usando sombrero! ¡Cuántas lágrimas, cuántas tristezas, por una cinta o un grupo de bucles! Esas plumas y esos alambres me
tienen costado mu chas noches en vela.
SOLTERONA 3.a ¡Mamá!...
MADRE. Es la verdad, hija mía. No nos podemos extralimitar lo más mínimo. Muchas veces les pregunto:
«¿Qué queréis, hijas de mi alma: huevo en el almuerzo o silla en el paseo?». Y ellas me responden las
tres a la vez: «sillas».
SOLTERONA 3.a Mamá, no comentes más esto. Todo Granada lo sabe.
