¿Ve usted aquel pueblecito medio oculto entre las ondulaciones del valle que se extiende a
nuestros pies? Pues en el mismo lugar en que se levantan las cuatro chozas que lo componen, ni
un palmo más acá ni más allá, estuvo situada en los tiempos pretéritos la famosa Micaonia de
los fenicios, la Micegarie o Micogurioe de los romanos y la Guadalmicola de los árabes, que
merced al trastorno de las edades y las cosas ha venido a ser el Cebollino de nuestros días.
-Pero, ¿está usted seguro?
-Pues, hombre, no faltaba otra cosa... Quinto Curcio lo asegura; ambos Plinios, el joven y el
viejo, lo confirman; Sardanápalo, Príamo y Confucio habían ya iniciado la misma idea, y si bien
el judío don Rabí Ben-Arras y el moro Tarfe son de distinta opinión, los cronicones del
arzobispo Turpín y las Memorias del preste Juan de las Indias han resuelto hasta la más
