mismo desdén y, sin embargo, mis ojos iban continuamente a buscar los suyos. Elena rompió al
fin el silencio, exclamando:
-¡Qué hermosa tarde!
-Hermosísima -añadí yo maquinalmente sin saber siquiera lo que decía y sólo por decir algo.
Pero apenas pronuncié esta palabra, pensé que después de callar por tan largo espacio, no se nos
había ocurrido otra cosa mejor que hablar del tiempo. ¡Del tiempo! Esa eterna y antigua
muletilla de los que no saben de qué hablar. Asaltarme esta idea y volverme a mirar a Julia,
todo fue obra de un instante.
No lo podré asegurar; pero a mí me pareció que sus labios se dilataban imperceptiblemente, que
se reía en fin su inteligencia de nuestras vulgaridades, y que aquella risa mental se reflejaba de
