»Dueño ya del aderezo, comencé a imaginar el modo de hacerlo llegar
a la mujer a quien le destinaba. Al cabo de algunos días, y merced al
dinero que me quedó, conseguí que una de sus doncellas me prometiese
colocarlo en su guardajoyas sin ser vista, y a fin de asegurarme de que por
su conducto no había de saberse el origen del regalo, la di cuanto me
restaba, algunos miles de reales, a condición de que apenas hubiese
puesto el aderezo en el lugar convenido, abandonaría la corte para
trasladarse a Barcelona. En efecto lo hizo así.
»Juzga tú cuál no sería la sorpresa de su señora cuando, después de
notar su inesperada desaparición y sospechando que tal vez había huido
