este adorno riquísimo y con su gallarda disposición y milagrosa belleza se mostró aquel
día a Londres sobre una hermosa carroza, llevando colgados de su vista las almas y los
ojos de cuantos la miraban. Iban con ella Clotaldo y su mujer y Ricaredo, en la carroza, y

a caballo, muchos ilustres parientes suyos. Toda esta honra quiso hacer Clotaldo a su
prisionera, por obligar a la reina la tratase como a esposa de su hijo.
Llegados, pues, a palacio y a una gran sala donde la reina estaba, entró por ella
Isabela, dando de sí la más hermosa muestra que pudo caber en una imaginación. Era la
sala grande y espaciosa, y a dos pasos se quedó el acompañamiento, y se adelantó
Isabela; y como quedó sola, pareció lo mismo que parece la estrella o exhalación que por
