Otro acudió y dijo:
-Ahora se verifica lo que comúnmente se dice, que dádivas quebrantan peñas, pues
las que ha traído Ricaredo han ablandado el duro corazón de nuestra reina.
Otro acudió, y dijo:
-Ahora que está tan bien ensillado, más de dos se atreverán a correrle.
En efecto, de aquella nueva honra que la reina hizo a Ricaredo tomó ocasión la
envidia para nacer en muchos pechos de aquellos que mirándole estaban; porque no hay
merced que el príncipe haga a su privado que no sea una lanza que atraviesa el corazón
del envidioso. Quiso la reina saber de Ricaredo menudamente cómo había pasado la
batalla con los bajeles de los corsarios. Él la contó de nuevo, atribuyendo la victoria a
