de las Indias. No hay duda sino que es él, que yo le conozco, porque él me dio libertad y
dineros para venir a España, y no sólo a mí, sino a otros trescientos cautivos.
Con estas razones se alborotó la gente y se avivó el deseo que todos tenían de saber y
ver la claridad de tan intrincadas cosas. Finalmente, la gente más principal, con el
Asistente y aquellos dos señores eclesiásticos, volvieron a acompañar a Isabela a su casa,
dejando a las monjas tristes, confusas y llorando por lo que perdían en no tener en su
compañía a la hermosa Isabela, la cual estando en su casa, en una gran sala della hizo que
aquellos señores se sentasen. Y aunque Ricaredo quiso tomar la mano en contar su
historia, todavía le pareció que era mejor fiarlo de la lengua y discreción de Isabela y no
de la suya, que no muy expertamente hablaba la lengua castellana.
