innumerables que hay en aquella ciudad santa, y de dos mil escudos que tenía en oro, di
los mil seiscientos a un cambio, que me los libró en esta ciudad sobre un tal Roqui,
florentín. Con los cuatrocientos que me quedaron, con intención de venir a España, me
partí para Génova, donde había tenido nuevas que estaban dos galeras de aquella Señoría
de partida para España. Llegué con Guillarte mi criado a un lugar que se llama
Aquapendente, que viniendo de Roma a Florencia es el último que tiene el Papa, y en una
hostería o posada donde me apeé hallé al conde Arnesto, mi mortal enemigo, que con
cuatro criados, disfrazado y encubierto, más por ser curioso que por ser católico, entiendo

que iba a Roma. Creí sin duda que no me había conocido. Encerréme en un aposento con
