Quiso la buena suerte que todos los de la casa de Clotaldo eran católicos secretos,
aunq ue en lo público mostraban seguir la opinión de su reina. Tenía Clotaldo un hijo
llamado Ricaredo, de edad de doce años, enseñado de sus padres a amar y temer a Dios y
a estar muy entero en las verdades de la fe católica. Catalina, la mujer de Clotaldo, noble,
cristiana y prudente señora, tomó tanto amor a Isabel, que como si fuera su hija la criaba,
regalaba e industriaba; y la niña era de tan buen natural, que con facilidad aprendía todo
cuando le enseñaban. Con el tiempo y con los regalos fue olvidando los que sus padres
verdaderos le habían hecho; pero no tanto que dejase de acordarse y suspirar por ellos
muchas veces; y aunque iba aprendiendo la lengua inglesa, no perdía la española, porque
Clotaldo tenía cuidado de traerle a casa secretamente españoles que hablasen con ella.
