esta seguridad nos embarcamos, navegando tierra a tierra con intención de no
engolfarnos; pero llegando a un paraje que llaman las Tres Marías, que es en la costa de
Francia, yendo nuestra primera faluga descubriendo, a deshora salieron de una cala dos
galeotas turquescas, y tomándonos la una la mar y la otra la tierra, cuando íbamos a
embestir en ella, nos cortaron el camino y nos cautivaron. En entrando en la galeota nos
desnudaron hasta dejarnos en carnes. Despojaron las falugas de cuanto llevaban y
dejáronlas embestir en tierra sin echallas a fondo, diciendo que aquéllas les servirían otra
vez de traer otra galima, que con este nombre llaman ellos a los despojos que de los
cristianos toman. Bien se me podrá creer si digo que sentía en el alma mi cautiverio, y
sobre todo la pérdida de los recaudos de Roma, donde en una caja de lata los traía, con la
