tiempo, y llegóse el punto del parto, y con tanto secreto, que aun no se osó fiar de la partera;
usurpando este oficio la madre, dio a la luz del mundo un niño de los hermosos que
pudieran imaginarse. Con el mismo recato y secreto que había nacido, le llevaron a una aldea,
donde se crió cuatro años, al cabo de los cuales, con nombre de sobrino, le trujo su abuela a
su casa, donde se criaba, si no muy rica, a lo menos muy virtuosamente.
Era el niño (a quien pusieron nombre Luis, por llamarse así su abuelo), de rostro hermoso,
de condición mansa, de ingenio agudo, y, en todas las acciones que en aquella edad tierna
podía hacer, daba señales de ser de algún noble padre engendrado; y de tal manera su gracia,
belleza y discreción enamoraron a sus abuelos, que vinieron a tener por dicha la desdicha de
su hija por haberles dado tal nieto. Cuando iba por la calle, llovían sobre él millares de
