CIRUJANO. ¿Qué más pruebas, sino que yo no quiero morir con ella, ni ella gusta
de vivir conmigo?
JUEZ. Si eso bastase para descasarse los casados, infinitísimos sacudirían de sus
hombros el yugo del matrimonio.
(Entran uno vestido de GANAPAN, con su caperuza cuarteada.)
GANAPAN. Señor juez: ganapán soy, no lo niego, pero cristiano viejo, y hombre
de bien a las derechas; y, si no fuese que alguna vez me tomo del vino, o él me toma a mí,
que es lo más cierto, ya hubiera sido prioste en la cofradía de los hermanos de la carga;
pero, dejando esto aparte, porque hay mucho que decir en ello, quiero que sepa el señor
juez que, estando una vez muy enfermo de los vaguidos de Baco, prometí de casarme con
