las prendas que se compran a deseos y tienen su estimación en el alma del comprador,
aquello valen que vale una alma, que no hay precio en la tierra con que aprecialla. Isabela
es vuestra, véisla allí; cuando quisiéredes podéis tomar su entera posesión, y creo será
con su gusto, porque es discreta, y sabrá ponderar la amistad que le hacéis, que no la

quiero llamar merced, sino amistad, porque me quiero alzar con el nombre de que yo sola
puedo hacerle mercedes. Idos a descansar y venidme a ver mañana, que quiero más
particularmente oír de vuestras hazañas; y traedme esos dos que decís que de su voluntad
han querido venir a yerme, que se lo quiero agradecer.
Besóle las manos Ricaredo por las muchas mercedes que le hacía. Entróse la reina en
