as,
quedasen sin su hija, que era la lumbre de sus ojos y la más hermosa criatura que había en
toda la ciudad.
Mandó el conde echar bando por toda su armada que, so pena de la vida, volviese la
niña cualquiera que la tuviese; mas ningunas penas ni temores fueron bastantes a que
Clotaldo la obedeciese, que la tenía escondida en su nave, aficionado, aunque
cristianamente, a la incomparable hermosura de Isabel, que así se llamaba la niña.
Finalmente, sus padres se quedaron sin ella, tristes y desconsolados, y Clotaldo, alegre
sobre modo, llegó a Londres y entregó por riquísimo despojo a su mujer a la hermosa
niña.
