ojos, que, si no me engaño, le ha de dar contento. Y con esto, Dios te dé salud y a mí
paciencia.

Dedicatoria at Conde de Lemos
Ahora se agoste o no el jardín de mi corto ingenio, que los frutos que él ofreciere,
en cualquier sazón que sea, han de ser de V. E., a quien ofrezco el de estas comedias y
entremeses, no tan desabridos, a mi parecer, que no puedan dar algún gusto; y si alguna
cosa llevan razonable es que no van manoseados ni han salido al teatro, merced a los
farsantes que, de puro discretos, no se ocupan sino en obras grandes y de graves autores,
puesto que tal vez se engañan. Don Quiote de la Mancha queda calzadas las espuelas en
