Desta manera, sin olvidar la suya, como está dicho, hablaba la lengua inglesa como si
hubiese nacido en Londres.
Después de haberle enseñado todas las cosas de labor que puede y debe saber una
doncella bien nacida, la enseñaron a leer y escribir más que medianamente; pero en lo
que tuvo extremos fue en tañer todos los instrumentos que a una mujer son lícitos, y esto
con toda perfección de música, acompañándola con una voz que le dio el cielo tan
extremada, que encantaba cuando cantaba.
Todas estas gracias, adquiridas y puestas sobre la natural suya, poco a poco fueron
encendiendo el pecho de Ricaredo, a quien ella, como a hijo de su señor, quería y servía.
Al principio le salteó amor con un modo de agradarse y complacerse de ver la sin igual
