mi vejez y la luz de mis ojos, que, después que no la vieron, nunca han visto cosa que de
su gusto sea. El grave descontento en que me dejó su pérdida y la de la hacienda, que
también me faltó, me pusieron de manera que ni más quise ni más pude ejercitar la
mercancía, cuyo trato me había puesto en opinión de ser el más rico mercader de toda la
ciudad. Y así era la verdad, pues fuera del crédito, que pasaba de muchos centenares de
millares de escudos, valía mi hacienda dentro de las puertas de mi casa más de cincuenta
mil ducados. Todo lo perdí, y no hubiera perdido nada como no hubiera perdido a mi
hija. Tras esta general desgracia, y tan particular mía, acudió la necesidad a fatigarme,
hasta tanto que, no pudiéndola resistir, mi mujer y yo, que es aquella triste que está allí
sentada, determinamos irnos a las Indias, común refugio de los pobres generosos. Y
