tan conocido y tan principal el caballero que le había llevado, muchos de los que encontraron
les dijeron su casa, a la cual llegaron a tiempo que ya estaba el niño en poder del cirujano.
El caballero y su mujer, dueños de la casa, pidieron a los que pensaron ser sus padres que no
llorasen ni alzasen la voz a quejarse, porque no le sería al niño de ningún provecho. El

cirujano, que era famoso, habiéndole curado con grandísimo tiento y maestría, dijo que no
era tan mortal la herida como él al principio había temido. En la mitad de la cura volvió Luis
a su acuerdo, que hasta allí había estado sin él, y alegróse en ver a sus tíos, los cuales le
preguntaron llorando que cómo se sentía. Respondió que bueno, sino que le dolía mucho el
cuerpo y la cabeza. Mandó el médico que no hablasen con él, sino que le dejasen reposar.
