concediese, sería de consideración, sin haber ofendido a ningún católico. Las dos galeras
turquescas llegaron a reconocer los navíos ingleses, los cuales no traían insignias de
Inglaterra, sino de España, por desmentir a quien llegase a reconocellos, y no los tuviese
por navíos de corsarios. Creyeron los turcos ser naves derrotadas de las Indias y que con
facilidad las rendirían. Fuéronse entrando poco a poco, y de industria los dejó llegar
Ricaredo hasta tenerlos a gusto de su artillería, la cual mandó disparar a tan buen tiempo,
que con cinco balas dio en la mitad de una de las galeras, con tanta furia, que la abrió por
medio toda. Dio luego a la banda, y comenzó a irse a pique sin poderse remediar. La otra
galera, viendo tan mal suceso, con mucha prisa le dio cabo, y le llevó a poner debajo del
costado del gran navío; pero Ricaredo, que tenía los suyos prestos y ligeros, y que salían
