MOZO. Yo, señor, Andrés me llamo.
SOLDADO. Pues, señor Andrés, esté en lo que quiero decirle:
tome este cuarto de a ocho, y haga cuenta que va pagado por cuatro días de la limosna
que le dan en esta casa y suele recebir por mano de Cristina; y váyase con Dios, y séale

aviso que por cuatro días no vuelva a llegar a esta puerta ni por lumbre, que le romperé
las costillas a coces.
MOZO. Ni aun volveré en este mes, si es que me acuerdo; no tome vuesa merced
pesadumbre, que ya me voy. (Vase.)
SOLDADO. ¡No, sino dormíos, guarda cuidadosa!
