y entraban como si tuvieran remos, mandando cargar de nuevo toda la artillería, los fue
siguiendo hasta la nave, lloviendo sobre ellos infinidad de balas. Los de la galera abierta,
así como llegaron a la nave, la desampararon, y con prisa y celeridad procuraban
acogerse a la nave. Lo cual visto por Ricaredo y que la galera sana se ocupaba con la
rendida, cargó sobre ella con sus dos navíos, y sin dejarla rodear ni valerse de los remos
la puso en estrecho, que los turcos se aprovecharon ansimismo del refugio de acogerse a
la nave, no para defenders e en ella, sino por escapar las vidas por entonces. Los cristianos
de quien venían armadas las galeras, arrancando las branzas y rompiendo las cadenas,
mezclados con los turcos, también se acogieron a la nave, y como iban subiendo por su
costado, con la arcabucería de los navíos los iban tirando como a blanco; a los turcos no
