suya sin fecha, con sus contraseñas, para que luego diese el dinero el mercader de Sevilla,
que ya estaría avisado del de París. En resolución, la reina tomó tales seguridades del
mercader, que no dudó de ser cierta la partida; y no contenta con esto, mandó llamar a un
patrón de una nave flamenca que estaba para partirse otro día a Francia a sólo tomar en
algún puerto della testimonio para poder entrar en España a título de partir de Francia y
no de Inglaterra, al cual pidió encarecidamente llevase en su nave a Isabela y a sus
padres, y con toda seguridad y buen tratamiento los pusiese en un puerto de España, el
primero a do llegase.
El patrón, que deseaba contentar a la reina, dijo que sí haría, y que los pondría en
Lisboa, Cádiz o Sevilla. Tomados, pues, los recaudos del mercader, envió la reina a decir
