BENITO. ¡Atontoneleada te vean mis ojos, plega a Dios Todopoderoso!
GOBERNADOR. Yo para mi tengo que verdaderamente estos hombres de armas no
deben de ser de burlas.
FURRIER. ¿De burlas habían de ser, señor Gobernador? ¿Está en su seso?
JUAN. Bien pudieran ser atontoneleados; como esas cosas habemos visto aquí. Por
vida del Autor, que haga salir otra vez a la doncella Herodias, porque vea este señor lo
que nunca ha visto; quizá con esto le cohecharemos para que se vaya presto del lugar.
CHANFALLA. Eso en buen hora, y véisla aquí a do vuelve, y hace de señas a su
bailador a que de nuevo la ayude.
SOBRINO. Por mí no quedará, por cierto.
