(Llama a la puerta el ESTUDIANTE CARRAOLANO, y, en llamando, sin esperar
que le respondan, entra.)
LEONARDA. Cristina, mira quién llama.
ESTUDIANTE. Señoras, soy yo, un pobre estudiante.
CRISTINA. Bien se os parece que sois pobre y estudiante, pues lo uno muestra
vuestro vestido , y el ser pobre vuestro atrevimiento. ¡ Co sa estraña es ésta, que no hay
pobre que espere a que le saquen la limosna a la puerta, sino que se entran en las casas
hasta el último rincón, sin mirar si despiertan a quien duerme, o si no!
ESTUDIANTE. Otra más blanda respuesta esperaba yo de la bue na gracia de vuestra
merced; cuanto más que yo no quería ni buscaba otra limosna, sino alguna caballeriza o
