trescientas personas, de las que habían escapado de las galeras. Pidió luego el registro de
la nave, y respondióle aquel mismo que desde el borde le habló la vez primera, que el
registro le había tomado el corsario de los bajeles, que con ellos se había ahogado. Al
instante puso el torno en orden, y acostando su segundo bajel a la gran nave, con
maravillosa presteza y con fuerza de fortísimos cabestrantes, pasaron la artillería del
pequeño bajel a la mayor nave. Luego, haciendo una breve plática a los cristianos, les
mandó pasar al bajel desembarazado, donde hallaron bastimento en abundancia para más
de un mes y para más gente; y así como se iban embarcando, dio a cada uno cuatro
escudos de oro españoles, que hizo traer de su navío, para remediar en parte su necesidad

