tumba y colgar una iglesia para fiestas solenes, ningún sacristán me puede llevar ventaja;
y estos oficios bien los puedo ejer citar casado, y ganar de comer como un príncipe.
AMO. Ahora bien, muchacha: escoge de los dos el que te agrada; que yo gusto
dello, y con esto pondrás paz entre dos tan fuertes competidores.
SOLDADO. Yo me allano.
SACRISTÁN. Y yo me rindo.
CRISTINA. Pues escojo al sacristán.
(Han entrado los músicos.)
AMO. Pues llamen esos oficiales de mi vecino el barbero, para que con sus
guitarras y voces nos entremos a celebrar el desposorio, cantando y bailando; y el señor
