es bien que me vean las gentes. ¡Oh tú, cualquiera que seas, que aquí estás comigo (y en esto
tenía asido de las manos a Rodolfo), si es que tu alma admite género de ruego alguno, te
ruego que, ya que has triunfado de mi fama, triunfes también de mi vida! ¡Quítamela al
momento, que no es bien que la tenga la que no tiene honra! ¡Mira que el rigor de la crueldad
que has usado conmigo en ofenderme se templará con la piedad que usarás en matarme; y
así, en un mismo punto, vendrás a ser cruel y piadoso!
Confuso dejaron las razones de Leocadia a Rodolfo; y, como mozo poco experimentado, ni
sabía qué decir ni qué hacer, cuyo silencio admiraba más a Leocadia, la cual con las manos
procuraba desengañarse si era fantasma o sombra la que con ella estaba. Pero, como tocaba

