colgaba, puesta al revés, una bandera de medias lunas sembrada; en otra se veía un
luengo estandarte de tafetán negro, cuyas puntas besaban el agua. Finalmente, con estos

tan contrarios extremos entró en el río de Londres con su navío, porque la nave no tuvo
fondo en él que la sufriese, y así, se quedó en la mar a lo largo.
Estas tan contrarias muestras y señales tenían suspenso el infinito pueblo que desde la
ribera les miraba. Bien conocieron po r algunas insignias que aquel navío menor era la
capitana del barón de Lansac, mas no podían alcanzar cómo el otro navío se hubiese
cambiado con aquella poderosa nave que en la mar se quedaba; pero sacólos desta duda
haber saltado en el esquife, armado de todas armas, ricas y resplandecientes, el valeroso
