lunar negro que allí tenía, la cual señal acabó de certificar su sospecha. Y viendo
claramente ser Isabela su hija, abrazándose con ella dio una gran voz, diciendo:
-~Oh, hija de mi corazón! ¡Oh, prenda cara del alma mía! -y sin poder pasar adelante
se cayó desmayada en los brazos de Isabela.
Su padre, no menos tierno que prudente, dio muestras de su sentimiento no con otras
palabras que con derramar lágrimas, que sesgamente su venerable rostro y barbas le
bañaron. Juntó Isabela su rostro con el de su madre, y volviendo los ojos a su padre, de

tal manera le miró, que le dio a entender el gusto y el descontento que de verlos allí su
alma tenía. La reina, admirada de tal suceso, dijo a
