contagiado destas dos tan usadas enfermedades, despídase de ver las cosas, jamás vistas
ni oídas, de mi retablo.
BENITO. Ahora echo de ver que cada día se ven en el mundo cosas nuevas. ¡Y
qué! ¿Se llamaba Tontonelo el sabio que el Retablo compuso?
CHIRINOS. Tontonelo se llamaba, nacido en la ciudad de Tontonela; hombre de
quien hay fama que le llegaba la barba a la cintura.
BENITO. Por la mayor parte, los hombres de grandes barbas son sabihondos.
GOBERNADOR. Señor regidor Juan Castrado, yo determino, debajo de su buen
parecer, que esta noche se despose la señora Teresa Castrada, su hija, de quien yo soy
padrino, y, en regocijo de la fiesta, quiero que el señor Montiel muestre en vuestra casa
