lágrimas, la había dejado en la mitad del camino. Con este acuerdo volvió tan presto a poner
a Leocadia junto a la iglesia mayor, como ella se lo había pedido, antes que amaneciese y el
día le estorbase de echalla, y le forzase a tenerla en su aposento hasta la noche venidera, en el
cual espacio de tiempo ni él quería volver a usar de sus fuerzas ni dar ocasión a ser conocido.
Llevóla, pues, hasta la plaza que llaman de Ayuntamiento; y allí, en voz trocada y en lengua
medio portuguesa y castellana, le dijo que seguramente podía irse a su casa, porque de nadie
sería seguida; y, antes que ella tuviese lugar de quitarse el pañuelo, ya él se había puesto en
parte donde no pudiese ser visto.
Quedó sola Leocadia, quitóse la venda, reconoció el lugar donde la dejaron. Miró a todas
partes, no vio a persona; pero, sospechosa que desde lejos la siguiesen, a cada paso se
