LEONARDA. Señor, que es un pobre salamanqueso que pidió que le acogiésemos
esta noche, por amor de Dios, aunque fuese en el pajar; y ya sabes mi con
dición, quer no
puedo negar nada de lo que se me pide, y encerrámosle; pero veile aquí, y mirad cuál
sale.
(Sale el ESTUDIANTE y CRISTINA; él lleno de paja
las barbas, cabeza y vestido.)
ESTUDIANTE. Si yo no tuviera tanto miedo y fuera menos escrupuloso, yo hubiera
excusado el peligro de ahogarme en el pajar, y hubiera cenado mejor, y tenido más
blanda y menos peligrosa cama.
