por verdad averiguada, digo que ni tú has hecho cosas tales que te hagan merecer a
Isabela ni ninguna podrás hacer que a tanto bien te levante; y en razón de que no la
mereces, si quieres contradecirme, te desafío a todo trance de muerte.
Calló el conde, y desta manera le respondió Ricaredo:
-En ninguna manera me toca salir a vuestro desafio, señor conde, porque yo confieso,
no sólo que no merezco a Isabela, sino que no la merecen ninguno de los que hoy viven
en el mundo. Así que, confesando yo lo que vos decís, otra vez digo que no me toca
vuestro desafio; pero yo le acepto por el atrevimiento que habéis tenido en desafiarme.
Con esto se quitó de la ventana, y pidió apriesa sus armas. Alborotáronse sus
parientes y todos aquellos que para ir a palacio habían venido a acompañarle. De la
