aquestas pinturas.
LORENZA. Por las pinturas lo dice, Cristinica, y no por otra cosa.
CRISTINA. Pues por esas digo yo. ¡Ay, Dios sea conmigo! Vuelto se me ha el ánima
al cuerpo, que ya andaba por los aires.
LORENZA. ¡Quemado vea yo ese pico de once varas! En fin, quien con muchachos
se acuesta, etc.
CRISTINA. ¡Ay, desgraciada, y en qué peligro pudiera haber puesto toda esta baraja!
CAÑIZARES. Señora Ortigosa, yo no soy amigo de figuras rebo zadas ni por rebozar.
Tome este doblón, con el cual podrá remediar su necesidad, y váyase de mi casa lo más
presto que pudiere; y ha de ser luego, y llévese su guadamecí.
