Ricaredo pasase a ella, porque el general la noche antes había muerto de una apoplejía.
Todos se entristecieron, si no fue Ricaredo, que le alegró, no por el daño de su general,
sino por ver que quedaba él libre para mandar en los dos navíos, que así fue la orden de la
reina, que faltando el general, lo fuese Ricaredo, el cual con presteza se pasó a la
capitana, donde halló que unos lloraban por el general muerto y otros se alegraban con el
vivo. Finalmente, los unos y los otros le dieron luego la obediencia y le aclamaron por su
general con breves ceremonias, no dando lugar a otra cosa dos de los tres navíos que
habían descubierto, los cuales, desviándose del grande, a las dos naves se venían.
Luego conocieron ser galeras, y turquescas, por las medias lunas que en las banderas
traían, de que recibió gran gusto Ricaredo, pareciéndole que aquella presa, si el cielo se la
