ESTUDIANTE. ¿Cómo si sé pelar? No entiendo eso de saber pe lar, si no es que
quiere vuesa merced motej arme de pelón; que no hay para qué, pues yo me confieso por
el mayor pelón del mundo.
CRISTINA. No lo digo yo por eso, en mí ánima, sino por saber si sabía pelar dos o
tres pares de capones.
ESTUDIANTE. Lo que sabré responder es que yo, señoras, por la gracia de Dios, soy
graduado de bachiller por Salamanca, y no digo...
LEONARDA. Desa manera, ¿quién duda sino que sabrá pelar no sólo capone s, sino
gansos y avutardas? Y, en esto del guardar secreto, ¿cómo le va? Y, a dicha, es tentado de
decir todo lo que vee, imagina o siente?
