por desabrocharla ni echarla agua en el rostro volvía en sí; antes, el levantado pecho y el
pulso, que no se le hallaban, iban dando precisas señales de su muerte; y las criadas y criados
de casa, como menos considerados, dieron voces y la publicaron por muerta. Estas amargas
nuevas llegaron a los oídos de los padres de Leocadia, que para más gustosa ocasión los tenía
doña Estefanía escondidos. Los cuales, con el cura de la parroquia, que ansimismo con ellos
estaba, rompiendo el orden de Estefanía, salieron a la sala.
Llegó el cura presto, por ver si por algunas señales daba indicios de arrepentirse de sus
pecados, para absolverla dellos; y donde pensó hallar un desmayado halló dos, porque ya
estaba Rodolfo, puesto el rostro sobre el pecho de Leocadia. Diole su madre lugar que a ella
llegase, como a cosa que había de ser suya; pero, cuando vio que t ambién estaba sin sentido,
