Sevilla le buscaron, y le hallaron, y le dieron la carta del mercader francés de la ciudad de
Londres. Él la reconoció, y dijo que hasta que de París le viniesen las letras y carta de
aviso no podía dar el dinero; pero que por momentos aguardaba el aviso.
Los padres de Isabela alquilaron una casa principal frontero de Santa Paula, por
ocasión que estaba monja en aquel santo monasterio una sobrina suya, única y extremada
en la voz, y así por tenerla cerca como por haber dicho Isabela a Ricaredo que si viniese a
buscarla la hallaría en Sevilla y le diría su casa su prima la monja de Santa Paula, y que
para conocella no había menester más de preguntar por la monja que tenía la mejor voz
en el monasterio, porque estas señas no se le podían olvidar. Otros cuarenta días tardaron
de venir los avisos de París; y a dos que llegaron el mercader francés entregó los diez mil
