que os tiene en el alma.
A esta razón acabó de todo en todo de cobrar Leocadia sus sentidos, y acabó doña Estefanía
de no llevar más adelante su determinación primera, diciendo al cura que luego luego
desposase a su hijo con Leocadia. Él lo hizo ansí, que por haber sucedido este caso en
tiempo cuando con sola la voluntad de los contrayentes, sin las diligencias y prevenciones
justas y santas que ahora se usan, quedaba hecho el matrimonio, no hubo dificultad que
impidiese el desposorio. El cual hecho, déjese a otra pluma y a otro ingenio más delicado que
el mío el contar la alegría universal de todos los que en él se hallaron: los abrazos que los
padres de Leocadia dieron a Rodolfo, las gracias que dieron al cielo y a sus padres, los
ofrecimientos de las partes, la admiración de las camaradas de Rodolfo, que tan
