Alegráronse sus padres con la salud y bienvenida de su hijo. Suspendióse Leocadia, que de
parte escondida le miraba, por no salir de la traza y orden que doña Estefanía le había dado.
Las camaradas de Rodolfo quisieran irse a sus casas luego, pero no lo consintió Estefanía por
haberlos menester para su designio. Estaba cerca la noche cuando Rodolfo llegó, y, en tanto
que se aderezaba la cena, Estefanía llamó aparte las camaradas de su hijo, creyendo, sin duda
alguna, que ellos debían de ser los dos de los tres que Leocadia había dicho que iban con
Rodolfo la noche que la robaron, y con grandes ruegos les pidió le dijesen si se acordaban
que su hijo había robado a una mujer tal noche, tanto años había; porque el saber la verdad
desto importaba la honra y el sosiego de todos sus parientes. Y con tales y tantos
encarecimientos se lo supo rogar, y de tal manera les asegurar que de descubrir este robo no
