del mundo! ¡Mirad cómo dio crédito a mis mentiras, por su..., fundadas en materia de
celos, que menoscabada y asendereada sea mi ventura! ¡Pagad vosotros, cabellos, las
deudas deste viejo! ¡Llorad vosotros, ojos, las culpas deste maldito! ¡Mirad en lo que
tiene mi honra y mi crédito, pues de las sospechas hace certezas, de las mentiras
verdades, de las burlas veras y de los entretenimientos maldiciones! ¡Ay, que se me
arranca el alma!
CRISTINA. Tía, no dé tantas voces, que se juntará la vecindad.
ALGUACIL. (De dentro.) ¡Abran esas puertas! Abran luego; si no, echarélas en el
suelo.
LORENZA. Abre, Cristinica, y sepa todo el mundo mi inocencia y la maldad deste
