a Clotaldo no quitase a Isabela todo lo que ella la había dado, así de joyas como de
vestidos. Otro día vino Isabela y sus padres a despedirse de la reina, que los recibió con
mucho amor. Dioles la reina la carta del mercader y otras muchas dádivas, así de dineros
como de otras cosas de regalo para el viaje. Con tales razones se lo agradeció Isabela, que
de nuevo dejó obligada a la reina para hacerle siempre mercedes. Despidióse de las
damas, las cuales, como ya estaba fea, no quisieran que se partiera, viéndose libres de la
envidia que a su hermosura tenían y contentas de gozar de sus gracias y discreciones.

Abrazó la reina a los tres, y encomendándolos a la buena ventura y al patrón de la nave, y
pidiéndo a Isabela la avisase de su buena llegada a España, y siempre de su salud, por la
