Desdichada de mí, y qué desgraciada que soy, que nunca topo quien me dé un jarro de
agua sin que me cueste mi trabajo primero. Sólo me encontré el otro día en la calle a un
poeta, que de bonísima voluntad y con mucha cortesía me dio un soneto de la historia de
Píramo y Tisbe, y me ofreció trecientos en mi alabanza.
CRISTINA. Mejor fuera que te hubieras encontrado con un gino vés que te diera
trecientos reales.
BRÏGIDA. Sí, por cierto, ¡Ahí están los ginoveses de manifiesto y para venirse a la
mano, como halcones al señuelo! Andan todos malencónicos y tristes con el decreto.
CRISTINA. Mira, BRÏGIDA, desto quiero que estés cierta: que vale más un
ginovés quebrado que cuatro poetas enteros. Mas, ¡ay!, el viento corre en popa; mi
