Los padres de Isabela quedaron admirados y suspensos de ver tanta grandeza y bizarría
junta. Pusieron los ojos en Isabela, y no la conocieron, aunque el corazón, presagio del
bien que tan cerca tenían, les comenzó a saltar en el pecho, no con sobresalto que les
entristeciese, sino con un no sé qué de gusto, que ellos no acertaban a entenderle. No
consintió la reina que Ricaredo estuviese de rodillas ante ella; antes le hizo levantar y

sentar en una silla rasa, que para sólo esto allí puesta tenían, inusitada merced, para la
altiva condición de la reina, y alguno dijo a otro:
-Ricaredo no se sienta hoy sobre la silla que le han dado, sino sobre la pimienta que él
trujo.
