componerse el cabello.
En esto deseaba Isabela que hablase la que pensaba ser su madre:
quizá los oídos la sacarían de la duda en que sus ojos la habían puesto. La reina dijo a
Isabela que en lengua española dijese a aquella mujer y a aquel hombre le dijesen qué
causa les había movido a no querer gozar de la libertad que Ricaredo les había dado,
siendo la libertad la cosa más amada, no sólo de la gente de razón, más aún de los
animales que carecen della.
Todo esto preguntó Isabela a su madre, la cual, sin responderle palabra,
desatentadamente y medio tropezando, se llegó a Isabela, y sin mirar a respecto, temores
ni miramientos cortesanos, alzó la mano a la oreja derecha de Isabela, y descubrió un
