ha de responder la cuitada que no nos condene, por más discreción que tenga?
Oyendo lo cual, Isabela le dijo:
-No le dé pena alguna, señora mnía, ese temor, que yo confio en el cielo que me ha de
dar palabras en aquel instante, por su divina misericordia, que no sólo no os condenen,
sino que redunden en provecho vuestro.
Temblaba Ricaredo, casi como adivino de algún mal suceso. Clotaldo buscaba modos
que pudiesen dar ánimo a su mucho temor, y no los hallaba sino en la mucha confianza
que en Dios tenía y en la prudencia de Isabela, a quien encomendó mucho que por todas
las vías que pudiese excusase el condenarlos por católicos: que puesto que estaban
prontos con el espíritu a recibir martirio, todavía la came enferma rehusaba su amarga
