cuerpo y se le acordaba de la fuerza que se le había hecho, viniendo con sus padres, caía en la
verdad del cuento de su desgracia. Y con este pensami ento tornó a añudar las razones que
los muchos sollozos y suspiros habían interrumpido, diciendo:
-Atrevido mancebo, que de poca edad hacen tus hechos que te juzgue, yo te perdono la
ofensa que me has hecho con sólo que me prometas y jures que, como la has cubierto con
esta escuridad, la cubrirás con perpetuo silencio sin decirla a nadie. Poca recompensa te pido
de tan grande agravio, pero para mí será la mayor que yo sabré pedirte ni tú querrás darme.
Advierte en que yo nunca he visto tu rostro, ni quiero vértele; porque, ya que se me acuerde
de mi ofensa, no quiero acordarme de mi ofensor ni guardar en la memoria la imagen del
autor de mi daño. Entre mí y el cielo pasarán mis quejas, sin querer que las oiga el mundo, el
