CRISTINA. Mire, señora Ortigosa, tráyanosle galán, limpio, desenvuelto, un poco
atrevido, y, sobre todo, mozo.
ORTIGOSA. Todas esas partes tiene el que he propuesto, y otras dos más, que es rico
y liberal.
LORENZA. Que no quiero riquezas, señora Ortigosa; que me so bran las joyas, y me
ponen en confusión las diferencias de colores de mis muchos vestidos; hasta eso no tengo
que desear, que Dios le dé salud a Cañizares; más vestida me tiene que un palmito, y con
más joyas que la vedriera de un platero rico. No me clavara él las ventanas, cerrara las
puertas, visitara a todas horas la casa, desterrara della los gatos y los perros, solamente
porque tienen nombre de varón; que, a trueco de que no hiciera esto y otras cosas no
