las infinitas mercedes que me han hecho, determiné que jamás mi voluntad saliese de la
suya; y así, sin ella tendría no por buena, sino por mala fortuna la inestimable merced que
queréis hacerme. Si con su sabiduría fuere yo tan venturosa que os merezca, desde aquí
os ofrezco la voluntad que ellos me dieren; y en tanto que esto se dilatare o no fuere,
entretengan vuestros deseos saber que los míos serán eternos y limpios en desearos el
bien que el cielo puede daros.
Aquí puso silencio Isabela a sus honestas y discretas razones, y allí comenzó la salud
de Ricaredo y comenzaron a revivir las esperanzas de sus padres, que en su enfermedad
muertas estaban.
Despidiéronse los dos cortésmente: él, con lágrimas en los ojos; ella, con admiración
