abrazarla, dando muestras que quería volver a confirmar en él su gusto y en ella su deshonra.
Lo cual visto por Leocadia, con más fuerzas de las que su tierna edad prometían, se defendió
con los pies, con las manos, con los dientes y con la lengua, diciéndole:
-Haz cuenta, traidor y desalmado hombre, quienquiera que seas, que los despojos que de mí
has llevado son los que podiste tomar de un tronco o de una coluna sin sentido, cuyo
vencimiento y triunfo ha de redundar en tu infamia y menosprecio. Pero el que ahora
pretendes no le has de alcanzar sino con mi muerte. Desmayada me pisaste y aniquilaste;
mas, ahora que tengo bríos, antes podrás matarme que vencerme: que si ahora, despierta, sin
resistencia concediese con tu abominable gusto, podrías imaginar que mi desmayo fue
fingido cuando te atreviste a destruirme.
