poder la escogieron y señalaron para esposa de su hijo Ricaredo. Pero también en esto se
culpaban, por haber hecho el casamiento sin licencia de la reina, aunque esta culpa no les
pareció digna de gran castigo.
Con esto se consolaron, y acordaron que Isabela no fuese vestida humildemente,
como prisionera, sino como esposa, pues ya lo era de tan principal esposo como su hijo.
Resueltos en esto, otro día vistieron a Isabela a la española, con una saya entera de raso
verde acuchillada y forrada en rica tela de oro, tomadas las cuchilladas con unas eses de
perlas, y toda ella bordada de riquísimas perlas; collar y cintura de diamantes, y con
abanico a modo de las señoras damas españolas; sus mismos cabellos, que eran muchos,
rubios y largos, entretejidos y sembrados de diamantes y perlas, le sirvían de tocado. Con
