ahora, digo, por esta vez, el señor zapatero no ha de ver ni hablar a Cristina.
ZAPATERO. Yo haré lo que me manda el señor soldado, porque se me trasluce de
qué pies cojea, que son dos: el de la necesidad y el de los celos.
SOLDADO. Ése no es ingenio de zapatero, sino de colegial trilingüe.
ZAPATERO. ¡Oh, celos, celos, cuán mejor os llamaran duelos, duelos!
(Entrase el ZAPATERO.)

SOLDADO. No, sino no seáis guarda, y guarda cuidadosa, y veréis cómo se os
entran mosquitos en la cueva donde está el licor de vuestro contento. Pero ¿qué voz es
ésta? Sin duda es la de mi Cristina, que se desenfada cantando cuando barre o friega.
