ESTUDIANTE. Así pueden matar delante de mí más hombres que carneros en el
Rastro, que yo desplegue mis labios para decir palabra alguna.
CRISTINA. Pues atúrese esa boca, y cósase esa lengua con una agujeta de dos cabos,
y amuélese esos dientes, y éntrese con nosotras, y verá misterios y cenará maravillas, y
podrá medir en un pajar los pies que quisiere para su cama.
ESTUDIANTE. Con siete tendré demasiado: que no soy nada codicioso ni regalado.
(Entran el SACRISTÁN REPONCE y el BARBERO.)
SACRISTÁN. ¡Oh, que en hora buena estén los automedones y guías de los carros de
nuestros gustos, las luces de nuestras tinieblas, y las dos recíprocas voluntades que sirven
de basas y colunas a la amoro sa fábrica de nuestros deseos!
