
en mi vida. Finalmente, el padre redemptor vino a España conmigo y con otros cincuenta
cristianos rescatados. En Valencia hicimos la procesión general, y desde allí cada uno se
partió donde más le plugo, con las insignias de su libertad, que son estos habiticos. Hoy
llegué a esta ciudad, con tanto deseo de ver a Isabela mi esposa, que sin detenerme a otra
cosa pregunté por este mo nasterio, donde me habían de dar nuevas de mi esposa. Lo que
en él me ha sucedido ya se ha visto. Lo que queda por ver son estos recaudos, para que se
pueda tener por verdadera mi historia, que tiene tanto de milagrosa como de verdadera.»
Y luego, en diciendo esto, sacó de una caja de lata los recaudos que decía, y se los
puso en las manos del provisor, que los vio junto con el señor Asistente, y no halló en
