prendas.
ZAPATERO. Aunque zapatero, no soy tan descortés que tengo de despojar a vuesa
merced de sus joyas y preseas; vuesa merced se quede con ellas, que yo me quedaré con
mis chinelas, que es lo que me está más a cuento.
SOLDADO. ¿Cuántos puntos tienen?
ZAPATERO. Cinco escasos.
SOLDADO. Más escaso Soy yo chinelas de mis entrañas, pues no tengo seis reales
para pagaros, ¡Chinelas de mis entrañas! Escuche vuesa merced, señor zapatero, que
quiero glosar aquí de repente este verso, que me ha salido medido: Chinelas de mis
entrañas.
