AMO. Pues escoge, destos dos que se te ofrecen, el que más te agradare.
CRISTINA. Tengo vergüenza.
ELLA. No la tengas; porque el comer y el casar ha de ser a gusto proprio, y no a
voluntad ajena.
CRISTINA. Vuesas mercedes, que me han criado, me darán marido como me
convenga; aunque todavía quisiera escoger.
SOLDADO. Niña, échame el ojo; mira mi garbo; soldado soy, castellano pienso
ser; brío tengo de corazón; soy el más galán hombre del mundo; y por el hilo deste
vestidillo, podrás sacar el ovillo de mi gentileza.
SACRISTÁN. Cristina, yo soy músico, aunque de campanas; para adornar una
