diligencias? ¿Está acreditada la cadena?
CRISTINA. ¿Cómo es el nombre de vuestra merced, por su vida?
SOLÓRZANO. Don Esteban de Solórzano me suelen llamar en mi casa. Pero, ¿por
qué me lo pregunta vuestra merced?
CRISTINA. Por acabar de echar el sello a su mucha verdad y cortesía. Entretenga
vuestra merced un poco a la señora doña Brígida, en tanto que entro por los diez escudos.
(Entrase CRISTINA.)
BRÏGIDA. Señor don Solórzano, ¿no tendrá vuestra merced por ahí algún
mondadientes para mí? Que en verdad no soy para desechar, y que tengo buenas entradas
y salidas en mi casa como la señora doña Cristina; que, a no temer que nos oyera alguna,
