sido rescatado por limosna.
-Así es -dijo Ricaredo-, y en breves razones sumaré los inmensos trabajos milos.
«Después que me partí de Londres por excusar el casamiento que no podía hacer con
Clisterna, aquella doncella escocesa católica con quien ha dicho Isabela que mis padres
me querían casar, llevando en mi compañía a Guillarte, aquel paje que mi madre escribe
que llevó a Londres las nuevas de mi muerte, atravesando por Francia llegué a Roma,
donde se alegró mi alma y se fortaleció mi fe. Besé los pies al Sumo Pontífice, confesé
mis pecados con el mayor penitenciero, absolvióme dellos, y diome los recaudos
necesarios que diesen fe de mi confesión y penitencia y de la reducción que había hecho a
nuestra universal madre la Iglesia. Hecho esto, visité los lugares tan santos como
