Esto así puesto y concertado, Clotaldo dijo a Ricaredo cómo determinaba enviar a
España a Isabela y a sus padres, si la reina le daba licencia: quizá los aire s de la patria
apresurarían y facilitarían la salud que ya comenzaba a tener. Ricaredo, por no dar indicio
de sus designios, respondió tibiamente a su padre que hiciese lo que mejor le pareciese;
sólo le suplicó que no quitase a Isabela ninguna cosa de las riquezas que la reina le había
dado. Prometióselo Clotaldo, y aquel mismo día fue a pedir licencia a la reina, así para
casar a su hijo con Clisterna, como para enviar a Isabela y a sus padres a España. De todo
se contentó la reina, y tuvo por acertada la determinación de Clotaldo. Y aquel mismo
día, sin acuerdo de letrados y sin poner a su camarera en tela de juicio, la condenó en que
no sirviese más su oficio y en diez mil escudos de oro para Isabela; y al conde Arnesto,
