Fundas pequeñas y hurañas;
Que ya mi alma imagina
Que sois, por ser de
Cristina,
Chinelas de mis entrañas.
ZAPATERO. A mí poco se me entiende de trovas; pero éstas me han sonado tan
bien, que me parecen de Lope, como lo son todas las cosas que son o parecen buenas.
SOLDADO. Pues, señor, ya que no lleva remedio de fiarme estas chinelas, que no
fuera mucho, y más sobre tan dulces prendas, por mi mal halladas, llévelo, a lo menos, de
que vuesa merced me las guarde hasta desde aquí a dos días, que yo vaya por ellas; y por
