efectúa casamiento alguno; pero no dudaron de la licencia, y así, se detuvieron en pedirla.
Digo, pues, que, estando todo en este estado, cuando faltaban los cuatro días hasta el de la
boda, una tarde turbó todo su regocijo un ministro de la reina, que dio un recaudo a
Clotaldo, que su Majestad mandaba que otro día por la mañana llevasen a su presencia a
su prisionera la española de Cádiz. Respondióle Clotaldo que de muy buena gana haría lo
que su Majestad le mandaba. Fuese el ministro, y dejó llenos los pechos de turbación, de
sobresalto y miedo.
-SAy -decía la señora Catalina-, si sabe la reina que yo he criado a esta niña a la
católica, y de aquí viene a inferir que todos los desta casa somos cristianos!; pues si la
reina le pregunta qué es lo que ha aprendido en ocho años que ha que es prisionera, ¿qué
