su Retablo.
JUAN. Eso tengo yo por servir al señor Gobemador, con cuyo parecer me
convengo, entablo y arrimo, aunque haya otra cosa en contrario.
CHIRINOS. La cosa que hay en contrario es que, si no se nos pa ga primero nuestro
trabajo, así verán las figuras como por el cerro de Úbeda. ¿Y vuestras mercedes, señores
Justicias, tienen conciencia y alma en esos cuerpos? ¡Bueno sería que entrase e sta noche
todo el pueblo en casa del señor Juan Castrado, o como es su gracia, y viese lo contenido
en el tal Retablo, y mañana, cuando quisiésemos mostralle al pueblo, no hubiese ánima
que le viese! No, señores; no, señores; ante omnia nos han de pagar lo que fuere justo.
BENITO. Señora Autora, aquí no os ha de pagar ninguna Antona ni ningún Antoño;
