luna, y toda ella una nueva maravilla de hermosura. Las damas que estaban con la reina
quisieran hacerse todas ojos, por que no les quedase cosa por mirar en Isabela: cuál
alababa la viveza de sus ojos, cuál la color del rostro, cuál la gallardía del cuerpo y cuál la
dulzura de la habla, y tal hubo que, de pura envidia, dijo:
-Buena es la española; pero no me contenta el traje.
Después que pasó algún tanto la suspensión de la reina, haciendo levantar a Isabela, le
dijo:
-Habladme en español, doncella, que yo le entiendo bien, y gustaré dello.
Y volviéndose a Clotaldo, dijo:
-Clotaldo, agravio me habéis hecho en tenerme este tesoro tantos años ha encubierto;
