término a su venida, que con esto se confirmaría la verdad de la muerte de Ricaredo y ella

con más seguridad podía mudar de estado. Ansí lo hizo Isabela, y los seis meses y medio
que quedaban para cumplirse los dos años los pasó en ejercicios de religiosa y en
concertar la entrada del monasterio, h
abiendo elegido el de Santa Paula, donde estaba su
prima.
Pasóse el término de los dos años y llegóse el día de tomar el hábito, cuya nueva se
extendió por la ciudad, y de los que conocían de vista a Isabela y de aquellos que por sola
su fama se llenó el monasterio y la poca distancia que dél a la casa de Isabela había. Y
