
CRISTINA. Todo estará como de molde; vayan vuestras mercedes en hora buena.
BRÏGIDA. Amiga Cristina, muéstrame esa cadena, y déjame dar con ella dos filos
al deseo. ¡Ay, qué linda, qué nueva, qué reluc iente y qué barata! Digo, Cristina, que sin
saber cómo ni cómo no, llueven los bienes sobre ti, y se te entra la ventura por las
puertas, sin solicitalla. En efeto, eres venturosa sobre las venturosas; pero todo lo merece
tu desenfado, tu limpieza y tu magnífico término: hechizos bastantes a rendir las más
descuidadas y esentas voluntades; y no como yo, que no soy para dar migas a un gato.
Toma tu cadena, hermana, que estoy para reventar en lágrimas, y no de envidia que a ti te
tengo, sino de lástima que me tengo a mí.
