amoroso precedido de extravío y deshonra? [16]
«No, madre, no -dijo Vicente rebelándose contra las conjeturas expresadas por la
celtíbera-. ¡Deshonra no! Guárdate de usar esa palabra oprobiosa, cruel... A ti, por ser
mi madre, te consiento que hables de ese modo; a otra persona no se lo consentiría... no
podría consentirlo. Es mi gusto salir a la defensa de la debilidad, de la inocencia
perseguida...».
Sonrió la celtíbera de este inesperado ademán caballeresco, y comprendiendo que el
interés de Vicente por la vecinita no era superficial o caprichoso, en el resto del
coloquio cuidó de ponerse en discreta concordancia con las ideas de él. Si esta
conversación avivó el incipiente desvarío del joven romántico, más radical fue su
