da al patio y a la escalera grande, he visto entrar a Monsalud con otros dos, encender luz
y encerrarse en la única pieza habitable del piso alto, cuyos largos corredores desnudos,
abiertos, fríos y solitarios tiemblan y crujen cuando alguien pasa por ellos. Nada más
necesito decir a usted sino que cuando la justicia quiera apoderarse del conspirador,
puede hacerlo cómodamente y sin peligro ni ruido.
-Mañana mismo -dije frotándome las manos de gozo-. ¡Gracias a Dios! España verá
al fin un día de justicia, ya que ha visto tantos de bajezas, debilidades e infames
sobornos.
-¿Y se hará justicia?, pregunto yo ahora -dijo Jenara con energía-. Este indigno
espionaje que he referido, ¿será un vano capricho de mujer furiosa?
