recibidos, le mostraría su gratitud en aquella ocasión sin faltar a sus deberes militares.
Consolado con esta idea, recobró el noble señor su tranquilidad, ya que no su alegría, y
charlando de los sucesos recientes, se encaminaron uno y otro a Catí, venciendo
trabajosamente la subida asperísima que a tan enriscada posición conduce.
Lo primero de que se ocupó en el pueblo Santapau fue de ver a Cabañero, que con su
legión zaragozana y oscense allí estaba desde el día anterior, y hablarle del desgraciado
prócer a cuya generosidad debía el jefe aragonés los primeros zapatos que se puso en su
vida. Así lo reconoció el tal, manifestándose muy sorprendido de que en pasos tan
desdichados se viera el noble señor de Albalate y Olid. Corrió a verle, y, besándole
afectuoso las manos, oyó de D. Beltrán las explicaciones que este quiso darle de los
