usted solo es obra temeraria, que quedará en pura pamplina. Tal mudanza sólo puede
hacerla Dios, y Dios no está por eso; al menos, no da señales de querer dar gusto a los
revolucionarios rabiosos. Más bien tira del otro lado.
-Señora -respondió Paúl creciéndose al castigo-. Ya que habla usted de Dios, palabra
que aún suena bien en boca de señoras, le diré que eso que yo llamo el Gran Todo, o
con más propiedad Lo desconocido, no toca pito en nada de lo que hacemos o dejamos
de hacer en nuestro mundo. Sólo intervienen las fuerzas naturales, y estas, tratándose
de política, ¿qué son más que el pueblo, el santo pueblo?».
Tapose el rostro Fabiana ruborizada de tales sacrilegios, y volviéndose luego al cura,
que a su lado continuaba silencioso y risueño, [215] le dijo: «Usted, Padre,
