cosas tan ricas: butifarras, diversas clases de suculentos embutidos, pollos asados, frutas
[296] escarchadas, chocolate, bollos de sartén... Más que en saborear aquellas viandas,
gozaba D. Beltrán viendo a Malaena devorar, con atrasadas hambres, comidas tan finas
en increíbles dosis.
«Pues he tardado tres días -dijo Nelet-, porque las grandes novedades que encontré
en Cherta, y el barullo de gente y amigos, me imposibilitaron el despacho de mis
diligencias en el tiempo que yo creí.
-Oí que estos días ha pasado hacia allá mucha tropa de uno y otro ejército. ¿Qué
ocurre?
-Sí... tropas de Isabel, tropas de D. Carlos. Se ha batido bien el cobre... Vámonos
