cajas de habanos diciéndoles: Fumen eso; yo virginia. Para evitar el continuo encender
de fósforos, que sin fuego constante no hacía tiro la pajilla, Su Majestad tenía en una
mesita cercana una vela encendida, y a la llama de esta aplicaba el chicote.
Junto al Rey estaba el Barón de Benifayó, Montero Mayor de Palacio, alto, moreno,
expresivo, de arqueadas cejas, lentes de oro. Como hablaba de corrido y limpiamente el
italiano, con él descansaba don Amadeo del suplicio del idioma español, que en dos
años no había podido dominar. A la vera de don Amadeo vi otros señores, que no pude
identificar por mi desconocimiento del personal palatino. Vestían de paisano. ¿Era uno
el General Gándara o el General Rosell? ¿Era el otro don Cipriano Segundo
Montesinos? No puedo asegurarlo. Reconocí a Dragonetti, a Díaz Moreu y al General
