distintos [325] caminos para satisfacer el alma: unas veces va por el camino de los
lienzos y de las notas; otras por los derrumbaderos de la pasión, entre tormentos y goces
infinitos. Como quien lo tiene todo, como quien recoge a manos llenas abundantes
frutos y flores en todas las ramas del gran árbol del espíritu, Salvador estaba satisfecho:
las teclas habían respondido, y sin notas ni versos, poesía y música habían saciado su
sediento afán.
Corrieron días felices. Él, sin embargo, se proporcionaba el placer de atormentarse
pensando en la probabilidad de perder a su amada; y su cavilación, despertando otros
recuerdos y estableciendo los términos sistemáticos de su desgracia, llegó a darle la
seguridad completa de un conflicto. El alma se defendía rabiosamente contra aquella
