por humana ley circundaban a un suceso tan fuera de lo común; que siempre fue más
fácil despachar a un soberano y sacudirse toda una dinastía, que traer a un viejo reino
familia y monarca de naciones y climas extraños. Bien lo comprendía el General, sin
que le arredrase la magnitud de su empresa, así en lo ya hecho, como en lo que restaba
por hacer.
Si no temía complicación internacional, porque el aplomo europeo había de alterarse
muy a su gusto, de Pirineos adentro veía dos fuerzas enemigas, a cual más poderosa: de
un lado el Federalismo, de otro la Aristocracia. Si distinto era el terreno en que estos
fieros dragones acampaban, diferentes en mayor grado eran sus armas, su táctica y sus
banderas. Con menos ruido que los republicanos, con envenenadas ironías y
