-Ya... me dirá usted que mi mujer salía de casa para ocuparse en cosas de caridad,
para repartir limosnas. Aunque torpe, ya conozco el estribillo.
-Nada de eso. Jenara andaba a la pista de un hombre, de un criminal, Sr. D. Carlos,
de un conspirador. ¿Apostamos a que no lo cree?... ¿apostamos a que lo toma usted a
risa?...
-Sr. de Pipaón, mi mujer no es alguacil.
-Sr. D. Carlos, su mujer de usted lo es.
En breves palabras le conté lo ocurrido, empezando por el encuentro de Jenara con
Salvador Monsalud en la Iglesia del Rosario. Después referí el empeño febril que había
mostrado porque le cogiese la policía, y por último sus afanosas pesquisas, tanto más
