que decir del nuevo Rey, señaló aquel primer paso, puesta la mano en el esforzado
corazón del hijo de Víctor Manuel.
En el trayecto por ferrocarril desde Cartagena a Madrid no llegaron a don Amadeo
calurosas demostraciones populares. Diéronle la bienvenida caciques inveterados en la
adulación, y alcaldes de Real orden que lo mismo habrían festejado al Moro Muza si el
Gobierno se lo mandase. Llegó a Madrid la Majestad saboyana, y de la estación fue al
santuario de Atocha, donde visitó a Prim muerto y amortajado de uniforme entre
hachones; y cuando el Rey, con mudo estupor y recogimiento, contemplaba el
embalsamado cadáver, este le dijo: «Aprende de mí la inseguridad de las grandezas
humanas. Vienes a reinar en España traído por Prim. Pues aquí tienes a tu Prim... Ya no
