-¡Carlos! -gritó Monsalud perdiendo toda prudencia-. ¡Mira que no tengo armas!...
¡Esto es una infamia!...
-¿A qué has venido aquí? Lo mismo te desprecio amigo que enemigo; lo mismo te
desprecio espía que servidor. Vete y di a los revolucionarios que mañana salimos para
Navarra a levantar partidas.
-Yo no soy espía... ¿Pagas con tan vil sospecha el servicio que acabo de hacerte?...
-No sé si te debo un servicio o una nueva ofensa. [204]
-Yo no me ocupo de ofenderte -dijo Monsalud con desprecio-. Has sido conmigo
cruel, implacable y sañudo como una fiera. Tu corazón de piedra no se ha movido al ver
los tormentos de una pobre mujer inocente; te has opuesto a que la pusieran en libertad;
