lejos. En su desesperación sentía transcurrir el tiempo sin darse cuenta de él, y pasaron
minutos que le parecieron horas. Cualquiera que fuese el delirio de su mente y la
exagerada proporción que daba a todo, ello es que pasó mucho tiempo, y un reloj
cercano le iba marcando los plazos solemnes de su agonía. Imposibilitado de moverse,
luchaba con extraordinaria fuerza del espíritu y del cuerpo; pero no le era posible
vencer. Su sangre era una corriente de fuego: sentíala en el palpitar de las sienes,
semejante al golpe de un hacha. Al fin perdió el sentido claro de las cosas.
A hora bastante avanzada creyó sentir mayor intensidad en los ruidos de la casa, el ir
y venir y el precipitarse, que indican la gravedad de un enfermo y la consternación de
una familia. Constantemente subía y bajaba gente por la escalera principal, que cercana
