me dio un rápido paseo por el interior del castillo, arrastrados él y yo de un furioso
ventarrón que por todos los huecos entraba y salía, llevando consigo alimañas mil
volanderas y un polvo que cegaba. Y con las propias voces del aire y los chillidos de las
alimañas, mi demonio me hablaba. De todo lo que me dijo, sólo saqué en limpio que el
amor que Marcela tenía a las cosas divinas [195] se le había trocado, por arte maléfica,
en afición a hombre, a mí, en una palabra; que en aquel momento hallábase en el
santuario de Traiguera engañando a la Virgen para que la relevara de la obligación de
sus votos. Debí de manifestar al maldito diablo mi afán de trasladarme a Traiguera... no
estoy seguro de ello... sólo sé que llevándome a un gran sótano que hay bajo la sala de
armas del castillo, me mostró un agujero al modo de escotillón, de donde arrancan
