pedazo de azúcar, entré en casa de Siseta. Mi hija iba a morir de inanición. Yo pedía a la
señora Sumta que nos diera algo de comer, y la señora Sumta no nos daba nada. Yo pedí
a Dios que me enviase algo del cielo, y Dios tampoco quería enviarme nada. Siseta
estaba allí; sus hermanos entraron haciendo ruido, y la insolente vitalidad que revelaban
sus ágiles cuerpos despertó en mi alma un sentimiento que no te podré pintar, aunque
por espacio de cien años te hable y agote todos los recursos de todas las lenguas
conocidas. No: aquel sentimiento es una anomalía [212] horrorosa en el ser humano, y
sólo es posible que exista durante cortísimos intervalos en días que muy rara vez
contará el tiempo en su infinita marcha. Yo miraba a los chicos, yo miraba a su
hermana, y sentía un insaciable y sofocante anhelo de hacerlos desaparecer de entre los
