convento, donde habrá abundancia de buenas magras, pollos con tomate, gran trago de
vino y muchachas bonitas; dicen luego que se ha escapado, y al poco tiempo, indulto.
Tras el indulto viene la canonjía y tras la canonjía la mitra.
-Pues estamos bien -dijo uno con impaciencia, golpeando el suelo con su bastón-.
Protesto.
-Protesto yo también -exclamó Pelumbres.
-Si la Sociedad de los Comuneros, que empezó con tan buen pie, no saca ahora la
cabeza, ¿para qué sirve?
-Para nada, Sánchez, para nada -repuso un hombre que era tratante en cueros-. Dende
que oí discursos y vi papeles y toma la palabra, daca la palabra, se me cayeron las alas
