el objeto de su viaje en tal dirección era sólo avistarse con su íntimo amigo Borso di
Carminati, para darle un abrazo y pasar unos días con él. Tenía en el ejército del Centro
excelentes amigos, entre ellos su paisano Cialdini, muchacho de gran porvenir, ayudante
de Borso. Inútil fue también el empeño que puso D. Beltrán en sonsacarle noticias y
cuentos de las interioridades del Cuartel de D. Carlos... Nada: el siciliano no daba
lumbres. Y si no su locuacidad perdía un poco de su finura cuando el otro quería
llevarle a cierto terreno, apartándole de los temas que él elegía, siempre vagos, de
generalidades y lugares comunes. Por fin llevó la conversación a la persona y hechos de
Cabrera, de quien se mostró admirador, sosteniendo que era ya vulgaridad insigne
tenerle por uno de tantos cabecillas, notable sólo por su inquietud y ferocidad. Desde
