tunantes; échalos a la calle y cuida mejor las puertas de tu casa.
-¡Vive Dios, que has hablado como un libro! Ahora dime qué vamos a hacer aquí, y
con qué clase de gente tenemos que habérnoslas.
-Ya te he dicho que esto es una reunión de patriotas pura y simple, no una logia
masónica. No esperes nada misterioso ni formulario. Eso lo hay en otras partes; pero la
revolución es tan urgente y tiene tanta prisa, que ha dejado a un lado los floretes para
tomar las espadas.
-Pues adelante; entremos. [110]

75
