
[263] y por el sinnúmero de copas con que acababa de celebrarlo. No traía la cabeza
fresca; pero los vapores cálidos que la ponían fuera de la normalidad, eran de carácter
festivo con tendencias a la mansedumbre humanitaria. «¿Con que vamos bien? -dijo
sentándose junto al lecho-. ¡Como que ello no es nada! Con pocos días de quietud en
casita, podrá usted volver a las andadas. No hay vida como esta para llegar a viejo. A mí
las trifulcas y el andar a tiros me rejuvenecen. Por cierto que esta noche, apenas me
reparé del estómago, me volvió la memoria que había perdido... De pronto, como si en
mí entrara una luz, me acordé de lo que pasó anoche en la calle de la Palma... Y en
efecto, joven: me dejé decir alguna o algunas palabras incorrectas, o si se quiere
