-Mi opinión -añadió Garrote-, es que no se te quite la vida, a no ser que resulte que
has maltratado a mi abuelo, como sospecho. Si eres inocente, no te haremos daño. La
enemistad privada que tenemos tú y yo, me obliga a ser generoso. Ni aun consentiría la
violencia que sufres si yo y mis amigos no estuviéramos en peligro de ser denunciados
por ti; pero es preciso asegurarse, señor masón... ¡Cuánto me alegraría de tenerte así el
día del triunfo de mis ideas para soltarte y decirte: «Ahora, los dos a solas, arreglaremos
una cuenta antigua!...». Pero yo estoy caído, y tus amigos son poderosos... es preciso
tener algún rigor con los vencedores, mientras se puede; que tiempo tienen ellos
después para abusar de su victoria. Cuando esto pase, cuando yo y mis amigos no
corramos riesgo de ser denunciados a un partido vengativo, nos veremos, ¿eh?... No
