-En eso pienso, señor mío -dijo Santapau caviloso-. Y harto ya de la esclavitud del
servicio, estoy decidido a pedir mi licencia por enfermo, instalándome donde ella esté,
aunque para esto tenga que hacer vida de penitente».
Aseguró Urdaneta, suspirando y casi lloroso, que él haría lo mismo si pudiese,
agregándose a los enterradores que escoltaban a la divina mujer, y dedicándose con
ellos al manejo de la pala y azadón donde fuese menester remover la tierra. Añadió
Nelet que para la comunicación con la monja había encontrado mensajero más rápido
que el pastor, y era una mujercita del barranco de Vallivana, a quien llamaban Malaena,
también con cariz de penitente o mendiga errante, envejecida por los trabajos, la miseria
y los sufrimientos. Madre fue de dos hijos que andaban en la partida de Pertegaz, y
