villa de San Mateo, para no dar tiempo a que en su auxilio fuesen los de la Reina.
Grandes acontecimientos se preparaban: D. Beltrán, que era amigo de Oraa, confiaba
mucho en su pericia; mas conociendo ya el fragoso terreno de aquella guerra, y la
fiereza y dura condición de los que en él peleaban por el absolutismo, no veía cerca ni
lejos el menor vislumbre de paz. La Naturaleza era allí tan guerrera como el hombre.
Estaba de Dios que antes de salir de la Cenia presenciaran Nelet y D. Beltrán
espectáculo tan lastimoso como el de Burjasot, [180] pues, conducidos allí los
prisioneros de San Mateo (que se rindió como Cantavieja, por flaqueza o deslealtad de
algunos de sus defensores), se procedió con toda tranquilidad a exterminarlos por un
procedimiento fácil y barato. Apenas llegaron, metiéronles en diferentes mazmorras;
