platillos y chinesco. Agregados a ella algunos músicos cogidos a las tropas de la Reina,
compusieron una mediana banda, la cual, desde los comienzos del banquete, tocaba

57

escogidos trágalas, la jota y otras piezas de baile. Su discorde ruido hacía juego con los
manjares a medio condimentar y con la desafinada alegría del festín. Aquí y allí
gritaban: «¡Que se callen esos perros!» y tenían razón, pues los de la banda eran
verdaderos sicarios del arte musical.
Casi a la fuerza fue llevado D. Beltrán por Nelet a uno de los grupos que comían en
