-Un repentino ataque de... no recuerdo el término... un vómito de sangre.

11

-Hemoptisis...
-Eso mismo. Anoche se acostó tan tranquila. Despertó de madrugada... acudió la
criada que duerme en la misma alcoba... acudieron todos... En fin, si no hay gravedad
manifiesta, la pobrecita ha quedado muy débil... Quietud y calma le ha recomendado el
médico, y hablar lo menos posible... Mañana podrás verla; hoy conviene tenerla en
completo reposo, para que no se repita el ataque... ¡Lástima de mujer, tan bella y tan
