-No puedo.
-Pues yo podré. Adiós, Fernanda. Me verás otra vez. Adiós.
Hizo las reverencias y figurado saludo de quien se despide con forma vaga, como
había indicado la señora, y salió. Corriendo en su cochecillo hacia Miranda, el caballero
no iba triste. En su alma aleteaba la ilusión de empalmar los pedazos rotos de su historia
de amor. Pensando en ello, acariciaba este hilo de zurcir que ingenuamente había dejado
caer Demetria: Boni, hermana de Sabas, el mozo que sirve en la fonda de Miranda...
[225]

- XXII Con ardor empezó Urríes su trabajo apenas llegó a la estación; que en tales campañas
