la calle de Atocha, donde esperaba medir mi fiereza con la barbarie soez del tío más tío
del mundo.
Pronto comprendí que iba mal encaminado, porque al Círculo de la calle de Atocha
no concurrían más que moderadotes de ropa limpia y elevada representación pública,
como el señor Carramolino, el señor Moyano, el señor Collantes, el Conde de Cheste y
otros tales. Mejor orientado, me dirigí a un casinejo de reciente fundación, abierto en la
calle de Jacometrezo con el mote de Círculo popular... no sé si conservador o alfonsino,
y apenas entré en la obscura, deslucida y puerca antesala, oí la voz del cernícalo
graznando en estridente disputa con otros pajarracos de la fauna reaccionaria. Con un
mozo que pasaba llevando servicio de café en abolladas cafeteras, mandé recado a mi
