(16)

de unos pueblos por otros... etc. Para evitar esto debiera existir (no reírse) una
policía de las naciones, corporación en verdad algo difícil de montar; pero entre tanto
tenemos a la Providencia, que al fin y al cabo sabe poner a la sombra a los
merodeadores en grande escala, devolviendo [248] a sus dueños los objetos perdidos, y
restableciendo el imperio moral, que nunca está por tierra largo tiempo.
Perdónenme mis queridos amigos esta digresión. No pensaba hacerla; pero al hablar
de la muerte del incomparable D. Mariano Álvarez de Castro, el hombre, entre todos los
españoles de este siglo, que a más alto extremo supo llevar la aplicación del sentimiento
