padre dio las órdenes a Ido para que aprontara mi ropa y todo mi bagaje, con excepción
de libros, pues no consentía que llevase conmigo las causas de mi desarreglo mental,
que eran la vida loca de Madrid, el hervidero de las ideas disolventes, y las lecturas de
obras perversas que inducían a la inmoralidad y al crimen... Él no tenía nada que hacer
en la Corte, que odiaba y maldecía... «Yo no me separo de ti -me dijo-. Tomaremos un
bocado al mediodía...; yo con un caldo me arreglo. Hoy es vigilia de precepto».
Fuimos a visitar a Delfina, y largo rato platicó mi padre con ella, recordándole sus
bondades con mi familia. Y entre otras remembranzas de gratitud, sacó de la obscuridad
del pasado la siguiente: «Usted, Delfina, ha sido muy buena para nosotros. Cuando vino
a Madrid el año 67 mi hermana Bonifacia con su marido, a consultar a los médicos su
