-Ninguno de ellos se queja. Pronto recibiremos auxilios. La plaza no se rendirá,
Señor [117] Nomdedeu, por falta de medicinas. ¿No discurre usted algún medio para
aliviar la suerte de los enfermos y heridos?
-¡Oh; sí, señor! -dijo el médico alentado por algunos de la comitiva que murmuraron
frases más en consonancia con los pensamientos del médico que con los del
gobernador-. Me ocurre que Gerona ha hecho ya bastante por la religión, la patria y el
rey. Ha llegado ya al límite de la constancia, señor, y exigir más de esta pobre gente es
consumar su completa ruina.
Álvarez agitó ligeramente el bastón de mando en la mano derecha, y sin inmutarse
dijo a Nomdedeu:
