
57

Colmenares lo está confeccionando...». Confeccionando, como si fuera un pastel o una
torta de dulce... Vuelve Dragonetti con dulzura oficiosa, y dice: «Que si no traen el
programa no juran». Yo disimulaba mi enojo hablando de teatros con la Marquesa de
Constantina. El hombre del tupé bajó al Ministerio de Estado con De Blas, y los que allí
quedaron se miraban asustados de su paciencia ovejuna. Me acerqué al Ministro
primerizo, y le dije: «Simpático pollo antequerano, parece que estás triste. Te ha tocado
un estreno de mala sombra». Y él desplegando su boca y mostrando [148] su blanco
