esta causa ha dicho públicamente que cualquiera de los cargos que obraban contra el reo
era capital, y que por consecuencia era imposible salvarle. ¿A qué este cambio
repentino? ¿Por qué con [391] tales antecedentes, Vinuesa no ha sido condenado más
que a diez años de presidio? Semejante condescendencia ha llamado justamente la
atención pública. Hasta se asegura que la Audiencia en vez de agravar la pena la
suavizará más. Dícese que han mediado presentes a los cuales la integridad del juez ha
resistido con nobleza y con honor; pero que después han intervenido ciertos recados
imperiosos de Palacio, a cuyas fulminantes amenazas no ha podido sustraerse el
magistrado, haciéndole blandear desgraciadamente en su fallo (14).
-Siempre han de achacarse todos los yerros a la incorregible mano oculta -dijo con
