Donata oró un rato de rodillas. Los instantes del rezo fueron horas para Segismundo.
Al fin, la dama ecuménica se sentó en el más delantero de los tres bancos colocados al
lado de la Epístola, y el atrevido joven se instaló en el segundo, de donde sin escándalo
de los fieles adormecidos, hablar podía con ella cómodamente. «Donata -le dijo-, [107]
ya que su nombre indica que usted se ha dado a Dios, yo me llamaré Donado, pues por
usted, por seguirla como la sigo, religioso y amante, también quiero darme a Dios... o
darme a usted, para que lo vaya entendiendo...
-Cállese, libertino, y repare que estamos en lugar sagrado -murmuró la hembra
piadosa volviendo ligeramente su rostro.
-Me callaré -respondió Segismundo, deslizando las sílabas con susurro-, me callaré
