marranos que querían subir; yo solté a Gasparó, poniéndolo encima de una caja donde
estaba la pólvora y las balas de los cañones, y también empecé a echar piedras. ¡Qué
piedras! Una eché que pesaba lo menos siete quintales, y cogió a un francés, partiéndolo
por mitad. Aquello tenía que ver. Los franceses eran muchos, y nada más sino que
querían subir. Vieras allí al gobernador, Andresillo. D. Mariano y yo nos echamos pa
delante... y nos pusimos a donde estaba más apurada la gente. Yo no sé lo que hice, pero
yo hice algo, Andrés. El humo no me dejaba ver, ni el ruido me dejaba oír. ¡Qué tiros!
En las mismas orejas, Andrés... Está uno sordo. ¡Yo me puse a gritar llamándoles
marranos, ladrones y diciendo que Napoleón [77] era un acá y un allá! Puede que no me
oyeran con el ruido; pero yo les puse de vuelta y media. Nada, Andrés, para no cansarte,
