conciliación, de lavatorio en aguas jordánicas. Pero el Destino le había jugado una mala
partida. Él quería comedia, y Melpómene le había cambiado los trastos. Frente a la
catástrofe, Montpensier maldecía su suerte, confundiendo en su consternación los
motivos políticos y los humanos. Había matado a un individuo de la Familia Real de
España, hermano del Rey consorte, cuñado y primo de la Reina, tío del inocente
Alfonso. Pero si la bala de Orleans quitó la vida al Infante, la bala de Borbón, perdida
en el espacio, se llevó la corona de Isabel, que ya el esposo de Luisa Fernanda creía
poder encasquetar en su cabeza. Con brutal humorismo, el Destino retirábase del
escenario, dejando tras de sí las sílabas de su carcajada... ja, ja...
Expirante don Enrique, nada tenía que hacer allí Montpensier. Acompañado de dos
