-Estamos caídos -dijo con voz que se extinguía poco a poco a causa del sueño-.
Algún día nos levantaremos. Dicen que no hay mal que cien años dure.
-¿Y serás capaz de dormirte así... dejándome solo, sin consuelo?...
-¿Consolarte yo? -repuso dormitándose, sin consideración a mi soledad-. ¡Pobre
Pipaón, pobre cortesano!, le han quitado su destino... le han dado un puntapié con

112

sandalia de rosas... Eso no es nada, amigo. Con unas cuantas sonrisas recobrarás tu
favor... y si no con un par de lágrimas. El chubasco pasará y... al cabo de cierto tiempo...
