reprobaba. Un amigo de Celestino tomó la defensa del diablo Suñer, encareciendo así
sus virtudes privadas, las únicas que tal nombre merecen: «Es un hombre honradísimo,
excelente padre de familia, cumplidor exacto de sus deberes en todos los terrenos. No ha
necesitado extraer del catecismo su moral... y es benigno, generoso, indulgente...
Ensalza a los buenos y detesta a los malos, sin preguntarles a qué religión pertenecen.
Ama la ciencia, y la practica como médico. Respeta la fe... La fe suya arranca de la
Naturaleza. No hace mal a nadie. Don Juan Prim, que le conoce bien, le ha retratado en
pocas palabras: un santo que no cree en Dios».
Despidiéndose del grupo de periodistas con un solo saludo para todos, don Wifredo
se agarró al brazo de Tapia, y con trémula voz le dijo: «Lléveme usted hasta la calle...
