más duros de la vida doméstica; lavaba la ropa y los suelos y toda la casa con verdadero
frenesí; guisaba con abuso de especias y picantes, y hablaba con estridor de gritos y
libérrimo vocabulario...
Naturalmente, mis relaciones con Felipa trajéronme nuevas amistades y trato con
personas del propio jaez. Conocí a otra mujer, muy bonita por cierto, pelo rojo, figura
delicada. [48] Aunque el tipo, lenguaje y modales de Lucrecia (¿nombre verdadero o
postizo?) eran tan distintos de los de Felipa, tratábanse las dos mujeres con familiar
intimidad... Tras Lucrecia compareció en nuestras tertulias un hombre ordinario,
disfrazado de elegante, estrenando ropa, mal carado, y hablador verboso, insubstancial y
cínico de asuntos que no entendía.
