procedían sin duda de las panoplias de Zorobabel, o de Ciro Rey de Persia.
Observado todo esto, se fijó el picaresco joven en las desnudas paredes del salón y
en la pobreza de su mueblaje. Cuadros había dos: el uno de cacerías flamencas,
grandón, ennegrecido, lucha de perros y venados; otro, un retrato de personaje del siglo
XVIII, con peluquín, casacón galonado de plata, y venera de Santiago. Una consola
vulgar recientemente barnizada para disimular su vejez plebeya, y algunos sillones de
tapicería, de una modernidad de baratillo, hacían juego con la alfombra deslucida y de
retazos, sin ningún parentesco con las de Santa Bárbara. Todo cuanto allí se veía daba
testimonio [112] de la honrada escasez en que había vivido el infortunado Príncipe, que
no quiso doblegarse ante su Real parentela. Digno era de respeto, de tanto respeto como
