fuera. El pueblo hace sus honras frente a una pared callada, o ante el fulgor de luces que
alumbran el camino de la Eternidad, para que no tropiecen los que a ella se dirigen.
En el portal le salió al encuentro su amigo Roque Barcia, y a él se agregó para entrar
y subir como por su casa. En la escalera vio a dos o tres señores vestidos con anticuadas
levitas, encasquetado el sombrero de copa (de la moda del año 40), ceñidos de bandas,
con el deslucido adorno de un mandil que del pecho hasta más abajo de la cintura les
colgaba... En la antesala encontró a Luis Blanc, el cual se lamentaba de que no
asistiesen a velar o siquiera visitar al ilustre difunto los personajes de primera fila,
pertenecientes a la Orden. «Ya ves: no ha venido ni vendrá don Juan Prim, que tiene el
grado 33 en el Oriente de Escocia; ni Sagasta, que ahora quiere ver olvidada su historia
