-El beneficio, obra mía es; pero el agravio...
Salvador me clavaba los ojos con tal fijeza escrutadora, que sus rayos parecían
penetrar en mi alma. Yo también le observé a él. Lejos de parecerme siniestro y terrible,
como decía Jenara, Monsalud tenía aspecto en extremo agradable y había ganado
mucho desde que no nos veíamos. Su fisonomía era inteligencia y fuerza; la expresión
de sus ojos ejercía inexplicable dominio sobre mí, y toda su persona tenía un sello de
superioridad y nobleza que cautivaba. Vestía bien.
-Esta noche han intentado prenderme con un lujo de precauciones y de habilidad que
me han llamado la atención -dijo-. Gracias a la lealtad de un hombre, he podido escapar
a tiempo, y el señor marqués ha cogido tan sólo a unos pobres aguadores que dormían
