los amigos, y lavándose y vistiéndose charlaba con ellos hasta que salía para la casa rica
en que había de comer. Tal era el vivir de Ramón Correa, que se pasaba meses y años
sin conocer al sol más que de oídas. En la noche social resplandecía la luciérnaga de su
grande ingenio. Por ser Correa cubano, debo decir cucuyo. De noche brillaba más que
de día, y hablando más que escribiendo, pues la indolencia ponía diques a su talento
para mostrarse en la literatura escrita. Su gracia, su exquisito gusto literario y su
inmenso saber de cosas mundanas corrían sin tasa en los raudales de la conversación.
Desde que iniciamos la nuestra, todo lo que me dijo mi amigo, acabado de salir de la
cama, iba encaminado a catequizarme para que me hiciese sagastino. Con burlas y
razones quería convencerme de mi estulticia, y alabó a don Práxedes y al Duque de la
