nombre que llevo y el hábito que visto, no pasará el día de mañana sin que yo me plante
frente al señor de Urríes y le exija reparación, y [52] le amenace con los furores de mi
justicia implacable, si no rinde su necia vanidad de seductor ante la belleza y honestidad
de la sin par Fernanda Ibero...». Con estas belicosas ideas se durmió al fin el caballero
de Jerusalén, abandonando su noble cabeza sobre la almohada hospederil.

- VI Al despertar a la siguiente mañana, lo primero que en sí notó el puntilloso Romarate
fue una remisión notoria de la fiebre caballeresca. Saltó del lecho, y mientras se aseaba
y acicalaba, reanudó sus cavilaciones, dándoles nuevo giro, por efecto del bálsamo de
mansedumbre que el sueño había difundido en su alma. «La noche me ha dado
