desfiladeros por bandadas de aves, más que por hombres. Eran las guerras de fábula,
entre animales de pluma o pelo, veloces, y que prontamente corrían de un punto a otro,
sin dejar rastro. Recluido en la impedimenta de Llangostena, que escoltaban pocos
infantes y caballos, sufrió el hombre tristezas, hambres y tratos groseros, hasta que
puestas en marcha las acémilas, cuando ya toda la rambla de Cervera y pasos de
Vallivana estaban libres de cristinos, tuvo la satisfacción de ver a Nelet, que al frente de
un corto destacamento de soldados venía de San Mateo, y lo primero que hizo el joven
guerrero fue correr a abrazarle cariñoso. Poco le faltó a D. Beltrán para echarse a llorar

78
