garbo y su valor sereno, y los hombres, en general, le veían como una esperanza
engarzada en una novedad. Lo nuevo lleva siempre ventaja sobre lo gastado y caduco.
La medicina desconocida consuela al enfermo, ya que no le cure, y el cambio de amo
trae algún alivio a los que sufren miseria y esclavitud.
Los amigos que desde la tribuna de periodistas del Congreso presenciaron la sesión
solemnísima de las Constituyentes cuentan que el nuevo Rey, bien plantado, la derecha

2

mano sobre el corazón, pronunció con voz entera el Sí juro, sanción elemental de su
