acordarte de mí toda tu vida.
La sonrisa del triunfo presente o anunciado por el corazón alteró el semblante pálido
y serio de Salvador; pero Regato, sin advertir nada, continuaba manoseando las
peluconas. [408]
-Te juro, miserable -prosiguió Monsalud, pensándolo-, que el lazo que voy a armarte
y en el cual vas a caer como un pajarillo inocente, se deja atrás a tus diabólicos ardides.
Cuenta, cuenta dinerito.
-¿Lo ha pensado usted? -preguntó Regato.
-Hombre, sí que lo he pensado... ¡Qué demonios! Este es un país donde las personas
honradas no pueden conservar su honradez. No hay medio de vivir; todo cuesta un ojo
