
El arquitecto de estas viejísimas casas previó la confusión que había de venir con los
tiempos nuevos y el trabajo socavador de las ideas que por todas partes se meten y toda
histórica muralla horadan. Logramos seducir primero a dos o tres empleaduchos del
Tribunal, y por último al conserje mismo. Hasta se me figura que algún inquisidor debe
de tener noticia de que solemos pasar allá y revolverles un poco el archivo, pero no se
atreve a decir nada, porque nos tienen miedo.
-¡Miedo los inquisidores!
-O simpatía... también puede ser. La Inquisición es hoy una cosa que se aburre, un
instituto infinitamente fastidiado de sí mismo. Sus procesos son un bostezo. Si en los
