Esta doña María Victoria es tan buena y simpática que no parece Reina, sino una señora
cualquiera. Yo me quito el sombrero al verla pasar, y le perdono el ser italiana. Ya sabes
que cría a sus hijos. Me consta que este verano, paseando por las inmediaciones del
Escorial, encontró un niño abandonado que chillaba pidiendo teta. Pues lo recogió y le
dio de mamar, no con biberón, Tito, sino a sus propios pechos. Tú que sabes tanto de
Historia, me dirás si has leído algún pasaje de reinas o emperatrices que hayan hecho
esto...».
Tomé nota mental de los cuentos que me trajo aquel majadero inocente, y seguí
observando los acontecimientos que marcaban la fiebre y el creciente malestar de la
Madre España. Entre domésticos goces y fáciles trabajos transcurrieron los días de
