bueno una chispita de miedo para encender amor; vea también que a todos infundes

84

respeto; que eres bravo, verdadero gallo en guerras y amores. Esta es mi opinión. Si no
haces esto, no cuentes conmigo... Que te aconsejen los demonios y te amparen los
versitos.
-No; no hay consejero como usted, ni quien sepa más de cosas de mundo y mujeres.
A mi D. Beltrán me atengo... Fuera demonios, fuera ensueños, fuera poesía, que no es
tal poesía, sino lo que usted dice... cosa de pavos... Fuera los quejiditos y el no comer, y
