haber dado el [280] soplo a la policía, para librarse de un encuentro en tan graves
condiciones.
Invocando a todos los demonios, dio con una estratagema que salvaría su opinión de
caballero intachable. Convino con sus padrinos en echar pie a tierra para confirmar lo
que habían dicho al guardia civil, esto es, que formaban parte de la comitiva del
entierro. Y en tanto, el amigo Menéndez Escolar corrió a donde estaban los dos simones
de Paúl, y contó a este lo que pasaba. El mejor medio para salir del atranco era que don
José y sus padrinos se metieran en el coche de la Real Casa, y salieran pitando para el
Arroyo Abroñigal, mientras Felipe y los suyos irían en los alquilones al Gobierno Civil
para ver a Martos y exponerle el caso. No dudaban que el Gobernador interino les daría
