oreja. Felipe dio una gran voltereta y cayó como muerto. Mientras los padrinos,
acudiendo a socorrerle, daban por terminado el lance, Paúl recogió y desdobló su capa
tranquilamente, se la puso, se caló el sombrero, y sin más saludo que una grave
reverencia, se marchó con su padrino La Rosa. [283]

- XXVI En las primeras referencias que del lance llegaron a la casa de Halconero, se dijo que
Ducazcal había muerto. Pero en la noche del mismo día (10 de Diciembre) rectificó
Bravo la triste noticia, por testimonio del propio Menéndez Escolar. Cuando los
padrinos llevaron a su casa en el coche de Palacio al jefe de la Porra, creyeron que se
les quedaba en el camino. Pero no fue así. Vivía, y podría salvarse si se lograba extraer
