los brazos, entraron en el albergue obscuro y silencioso... Allí se quedan... Historia y
Fábula, corred vuestras cortinillas...
Antes que el gallo, puntual vigilante y cosmógrafo, cantase las dos, don Juan y
Céfora salieron del caserío. Iban sin abrigo ni tapujo, confiados en la soledad del sitio y
en la templanza del aire; hablaban sin secreteo, creyendo que de nadie podían ser
oídos... No habían andado veinte pasos en [248] dirección del pueblo, cuando unos
rígidos bultos plantados en medio del camino parecían interceptar el paso a los
amantes... Andando estos un poco más, pudieron ver que los bultos eran tres, colocados
equidistantes, el del centro mayor que los dos laterales... Un paso más, y... Eran
mujeres: las tres llevaban negro manto por la cabeza, sin ocultar los rostros... Ante
