seguía la reata... Vaya usted contando: Figuerola, Llano y Persi, Moreno Benítez, Juan
Manuel Martínez, Venancio González, Ricardo Muñiz, Bonifacio de Blas, Carratalá y
este cura... Me parece que no se me olvida ninguno.
-Pues han sido ustedes trece. ¡Fatalidad!

76

-Dispénseme, Eufrasia. Mala cuenta hace usted. Éramos once. Y este número debe
ser más fatídico que el trece, porque el final de la reunión hizo competencia al rosario
de la aurora... Sagasta desempeñó su papel con brevedad. Su argumento fue de los que
