Segismundo. Repitió Vicente su pretensión de ver sin demora al señor Paúl, y el
tabernero, fluctuando entre la desconfianza y la cortesía, le dijo: «No sé si podrá verle.
Está trabajando... Suba y pregunte, que don José recibe siempre a los amigos... y a los
enemigos».
Peldaños arriba, Halconero tuvo una lúcida visión, hechura de su considerable saber
histórico y literario. Y pensando que no era muy airoso compararse a una mujer, aunque
esta fuese grande heroína, se comparó con Carlota Corday cuando subía la escalera de la
casa de Marat, hasta llegar, guiada por la sirviente, a la estancia en que el brutal
revolucionario y libelista aguardaba la muerte, metido en su baño... Apenas llegó arriba,
vio Halconero la claridad de un aposento, y en este al terrible Paúl, no en el baño, sino
