echado a la cara al tal D. Aníbal hasta su paso por Fuentes de Ebro, y de él no tenía más
noticias que las anteriormente comunicadas. Asimismo ignoraba si el siciliano se había
visto con Borso; pero Cabrera te sacó de dudas, afirmando que tres días permaneció
aquel en Castellón en compañía del General y de un italiano llamado Cialdini,
embarcándose después para Marsella.
«Le tengo a usted por un caballero -añadió D. Ramón con cierta solemnidad, después
de larga meditación-, y estoy con... vencido de que me ha dicho todo lo que sabe. Sus
opiniones parécenme muy bien fundadas».
Algo más dijo el leopardo; pero D. Beltrán, que ya venía dando fuertes cabezadas,
hundió al fin la barba en el pecho, y cogió un sueño profundo, que por causa de la mala
