usted? -prosiguió poniéndosele delante y clavando en él sus ojos cuya pupila brillaba
con dorados y verdes reflejos-. Ya anoche estaban mis amigos muy incomodados con
usted, llamábanle traidor por haber aceptado un destino de esa canalla masónica.
Monsalud seguía meditando.

130

-Y en rigor... -añadió el agente de Su Majestad-, la conducta de usted no ha podido
ser más sospechosa. Anoche tuve que platicar mucho para defenderle a usted... «Es un
traidor», decían. «Pues si no nos sirve en su destino de carcelero, haciendo lo que le
