quería solución clara y pronta, fuese el hombre al camastro esperanzado de lograr sus
deseos, y confiando en la rectitud de la piadosa mujer. Pasó la noche intranquilo, febril,
y en los breves ratos de sueño creíase transportado a subterráneos de castillos o criptas
de iglesias, donde entre tumbas aparecían ánforas llenas de plata y oro. Despabilado
desde el alba, llamó a su criado para que le vistiera, y Tomé se apresuró a comunicarle
lo que pensaba de la monja y de su compañía. «Señor, debe de ser santa, porque la vi de
rodillas más de cuatro horas, y a ratos echábase de cara contra el suelo, y parecía que
lloraba con ansias y congojas... Las otras dos mujeres también rezaban, aunque con
menos figuraciones; para mí son, como ella, monjas desperdigadas y salidas... Yo no
pude dormir del frío que hacía en aquella cuadra, y viendo tanto rezar, me puse a hacer
