Inmediatamente dio órdenes a su doncella para que me trajese lo que tan
imperiosamente pedía mi pobre cuerpo. Ella misma tendió un pequeño mantel en el
velador de aquella estancia que era la suya, y me iba poniendo delante los platos,
amenizando el festín con discretas observaciones y celestiales sonrisas. Yo caí sobre los
manjares como el tigre sobre su presa.
-Perdone usted, si como groseramente -le dije-. Un condenado a muerte tiene
derecho a prescindir de ciertas reglas.
-¡Parece mentira! -exclamó-. ¡Usted revolucionario, usted liberal!...
-Señora, no haga usted caso de infames calumnias. Mis enemigos discurren
infernales embustes para perderme. Ya disiparé yo las nubes que empañan el limpio sol
