columpio, viendo venir otras, viéndolas entrar en su pensamiento como pájaros
asustados que huyen de la tempestad. Cada idea que entraba traía plumaje desconocido
y un piar distinto del de las aves de acá. Volando venían de países remotos, donde la
locura es sensatez, y quizás el desorden virtud.
La Historia privada y pública convienen en que por aquellos días el trastorno mental
de don Wifredo de Romarate, Bailío de Nueve Villas, se había resuelto en una plácida
mansedumbre, casi equivalente a una radical curación. Ya era otra vez el hombre
pacífico, atento, sin una palabra más alta que otra, extremado en la caballería, fino y
consecuente en la amistad. Verdad que hablaba muy poco, y así no había ocasión de
disputa; no se curaba de la Legitimidad, ni de las fatigas de Carlos VII por ceñir la
