apoyo.
«Sí, sí: haz pronto las paces... cásate... ponte la marca de los privilegiados de la vida.
Posees bienes de fortuna; no tienes que aguzar el entendimiento para proporcionarte el
cocido de mañana. Todo te lo dan hecho: la comida, la casa, la mujer... A cambio de
esto, carecerás de libertad, de [178] aquella libertad preciosa que arraiga en el
pensamiento y florece en los hechos políticos... Sí, Vicente, joven sensato: quiéraslo o
no, tú serás alfonsino, trabajarás por la Restauración... Puede que seas marqués, y
ministro de un Borbón futuro...».
Halconero reía, tomando a chacota los presagios de su amigo. Y este, apurando la
caña, atizaba el fuego de su locuacidad. «Yo no soy sensato, y me quedo en la pobreza
