su locura era pacífica; inocente en las acciones, desbordada en las palabras. Día y noche
se le oía la perorata cadenciosa y lúgubre: arengaba a sus imaginarias tropas, vencía y
aprisionaba a Lorente; llevábale arrastrando por valles y montes hasta la torre de Pepo;
encerrado allí el vencido monstruo, le imponía los sutiles castigos por series de mil
años, hasta que, cansado de inventar horrores, volvía a los de la realidad y a la tragedia
de Alventosa. Había sido maestro de escuela y diestro pendolista; no pedía limosna,
comía lo que le daban; dormía en despoblado, o bajo techo si se lo permitían, y vagaba
en un radio de cinco leguas alrededor de Quinto, su patria. Echado al corral por Galán,
volvió este al lado del señor, a punto que Saloma, vencida del cansancio, cerraba los
ojos y hacía reverencias. Durmiose al fin, apoyada la cabeza en la pared, y el prócer y
