nos mandó ir a Chiva con los prisioneros.
-¿Y entre ellos estaba el pobre Francisquín?... ¡ay!
-Sí señor. Yo le conocía del Seminario de Huesca, donde juntos estudiábamos
Teología, y por el camino de Chiva hablamos, y le dije que tuviera paciencia, que de
fusilarles, lo haríamos previa confesión, según costumbre y ley de nuestro ejército, con
lo que, si se perdía el cuerpo, se ganaba el alma, que es lo principal.
-Grandísimo perro... la hipocresía de tu ferocidad me causa horror -exclamó Don
Beltrán sin poder contenerse-. ¡Pobre Francisquín! Sigue, sigue.

10
