familia favorecía más cada vez aquella libertad. Doña Romualda, que empezaba a sufrir
la transformación de la edad paleolítica de los amores a la edad neolítica de las
devociones, tenía mucho que hacer: estaba en la iglesia. El buen Campos también era
hombre ocupadísimo por aquellos días: estaba conspirando.
Era la indiana buena y sensible. Fácilmente comprendía la verdad por poco que se la
mostraran. Fácilmente acertaba con lo justo y honrado, por simple iniciativa de su
conciencia. Pero tenía ansia de afectos ardientes, y miraba sin cesar a todos lados
buscándolos. Su desgracia consistía en que le era forzoso abrirse sola y sin ayuda de
nadie el áspero camino de la juventud. Habría necesitado para esto tener un caudal de
energía y de entereza moral que rara vez da Dios a las criaturas, pero que suplen, según
