Historia del Clero Mozárabe en la diócesis de Toledo. «Y para que te enteres, Tito añadió Graziella poniendo toda el alma en sus ojos-, aquellos [107] benditos clérigos no
eran solteros, y todos tenían sus lindas barraganas. De su gran obra, ya lleva el señor
publicados tres tomos...; la venerable Mariclío que has visto en casa, sabe de estas cosas
más que yo. Ella te contará...».

41

Esto y algo más que hablamos completó en mi mente la figura extraña de la
hechicera, que en su gruta me alojó tres días. Al tercero salí, más que por impulso mío,
por un suave empujón de ella, que así me dijo: «Ya es hora, Tito, de que vuelvas a tu
