Justicia.
-¡Viva Lozano de Torres! -exclamó uno de los presentes.
-Su Excelencia ha salido desterrado para el castillo de San Antón de la Coruña.
-No podía faltar el paseíto -dijo el ex-colector.
-Ahora mucho cuidado. El Sr. D. Buenaventura nos enviará aquí sus perros. Ya no
tendremos un jefe de policía que ampare la reunión.
La conversación se animó. Hubo amenazas, promesas, votos, juramentos y
proyectos. Yo me mantenía siempre en una actitud de dignidad y reserva, como hombre
amante del justo medio y enemigo de escándalos. Se respiraba allí una atmósfera de
pasión que no era la más a propósito para mí y empecé a sentir hastío. Sin embargo de
