hacerlo.
Una mano cogió el cuello del frenético viejo, y otra mano le golpeó.
-Está bien -dijo con voz ahogada cuando quedó libre-. De este modo abofetearon a
Cristo. Escúpeme también, sayón.
Le golpearon de nuevo, y el anciano añadió:
-Está bien. Burro, acepto tus coces.
-Dejarle (14); es un pobre viejo inofensivo -indicó una voz-. ¿No veis que está
demente?
-Desprecio tu misericordia -gritó el inexorable hombre caído-. Si no insultarais, si no
escupierais, si no deshonrarais, si no rebuznarais, no seríais lo que sois: masones,
