poder que tenía, lo tienen Ramírez de Arellano y Villar Frontín, pues los ayudas de
cámara también caen y se levantan, como los ministros, aunque sin canastillos de
cerezas ni mazos de cigarros.
-Bueno -dijo D. Buenaventura, riendo-. Sigue tú en la agencia universal y
diplomática de D. Antonio Ugarte. Sigue comprando barcos rusos y contratando
empréstitos. ¿Qué más quieres, pelafustán? ¿Aspiras también a comprar a los rusos sus
barbas, para ponérnoslas a nosotros después de hacérnoslas pagar?
D. Juan Esteban se reía como un bendito.
-¿Quieres ser consejero? -añadió el marqués-. ¿Y para qué? ¿Qué vas tú a hacer en el
Consejo? Sepámoslo. ¿Meditas algún informe luminoso sobre cualquier materia? ¿Vas a
