Admiraba en él la juventud, la gracia, la oratoria impulsiva y pendenciera, en la que
armonizaba la virilidad del luchador republicano con las sales del humanista. Debe
añadirse que el caballeresco Romarate sentía menos aversión de los republicanos que de
los monárquicos llamados constitucionales. Entre aquellos los había dignos de simpatía
y aun de amistad; los otros, hombres sin fe religiosa ni política, no merecían más que
desprecio. Los que, hartos de recibir honores de la Reina Isabel, la destronaron
groseramente, y andaban luego pidiendo prestado un Rey a las naciones extranjeras, le
parecían seres descoyuntados, políticos de circo ecuestre, cuatreros con puntas de
rufianes. [84] Al pensar así, don Wifredo no era más que un lorito repetidor de la
opinión de su partido.
