Saloma es algo obscura, y no ofrece bastante interés para que se emprendan, por
esclarecerla, investigaciones muy minuciosas. [16]
Volviendo al relato, se dirá que D. Beltrán manifestó a su amiga que no iba, no, a la
ventura por aquellos derroteros, pues le guiaba un fin concerniente a sus intereses y al
remedio inmediato de su actual posición lastimosa. «Ya te lo explicaré cuando esté más
sosegado -agregó recobrando algo de su animación-, pues supongo que iremos juntos
largo trecho. Por de pronto, sólo te digo que salí de Cintruénigo con recursos muy
inferiores a lo que exige mi categoría, que tendré que resignarme a ciertas privaciones...
Mi principal inquietud es que me corten el paso las tropas de Cabrera o las partidas que,
sueltas y desmandadas infestan toda la tierra de Teruel. Otro temor me quita el sueño, y
