guerra civil... ¡Bueno se iba poniendo esto...!
Mis amigos políticos y particulares huían de mí, o me trataban como un caso
patológico. La vagorosa Delfina se presentó en mi casa un día, luctuosa y con un negro
velo por la cara, y en tono dulzaino y lúgubre, revelándome su doble procedencia
confitera y funeraria, me dijo: «Tito de mi alma, tus amigos no hacen más que
compadecerte; yo te compadezco y trato de curarte. Ya escribí a tu familia. Tendrás
pronto remedio. La vida campestre [157] te probará muy bien. Yo, cuando me quedé
viuda, estuve también algo tocada, y con dos meses de andar al zancajo en una dehesa,
pastoreando vacas y subiéndome a los alcornoques, sin cuidarme de que los zagales me
veían las piernas, me puse buena, y tan fuerte que al volver habría podido levantarte en
