desproporción entre sus facultades y la poca materia gobernable que cogía entre las
manos. Lo que había creado con esfuerzo monstruoso, con los golpes fulminantes de su
coraje guerrero, con su nativo conocimiento de los hombres y del país era mezquino
para quien se sentía capaz de manejar un Imperio... Algo de esto pensó D. Beltrán,
recordando lo que hablaron durante la comida, y el rostro siempre melancólico de
Cabrera: «Es un hombre que, con tener mucho entre las manos, aún tiene más en la
cabeza, y de este desequilibrio proviene su aspecto de gato triste... dormilón cuando sus
ojos no despiden rayos. Su crueldad es la irritación contra el género humano porque no
se le somete de golpe. Si este hombre triunfara y pudiera manifestar tranquilo y seguro
lo que lleva en su corazón y en su cabeza, sería un dictador severo y paternal, rigorista y
