campaña de Italia. Él tenía entonces menos edad que tiene usted ahora; era delgado,
melenudo...
-Sí, sí -dijo Cabrera con admiración infantil-, poseo su retrato en la Vida de
Napoleón con láminas, que he leído cien veces, pues no ha existido hom... bre en el
mundo que yo admire más».
Refirió D. Beltrán escenas y pasajes interesantísimos de 1795 y 96, años IV y V de la
República (¡ya había llovido!), por él presenciados, y añadió anécdotas graciosas, más
atractivas que la historia misma; y con tal agrado Cabrera lo oía, que hasta se le
olvidaba el comer por no perder concepto ni palabra.
Y entre cuento y cuento, viéndose el aristócrata tan obsequiado, se decía, comiendo
