Soberana, doña María Victoria, me planté en el Prado, por donde la comitiva había de
pasar, dispuesto a referir el acto para nuestro periódico, conforme a las indicaciones de
Mateo Nuevo, quien me ordenó que hablase de la señora Reina con respeto, pero sin
entusiasmo. Yo debía decir que doña María Victoria era atrozmente virtuosa; pero que
no lograría captarse el amor de los españoles, que ya no querían cuentas con reyes, y
menos si son extranjeros.
Vi la regia procesión palatina entre filas de tropas y grandes masas de gentío curioso.
[31] Pensaba decir en mi crónica que en las caras del pueblo se combinaba la
curiosidad con la indiferencia, y que el sentimiento general era de lástima más que de
simpatía. En esto no decía verdad. Oí comentarios en extremo favorables. Las mujeres,
