las señoras. «¡Ah!, dispénseme -murmuró el Bailío sin desconcertarse-. Va usted a
rezar... ¿Pero no ha rezado bastante con el caballero Urríes?... Mi opinión es que debe
usted cambiar de altar y de santo... Y no es que ahora pretenda yo que rece usted
conmigo... no... Yo practico a mi modo la libertad de cultos, y tengo mi altarito y mis
devotas... morenas, de ojos negros». Empujándole suavemente, Céfora echó de su
estancia al señor Baldío. [175]
Cuando Tinoco se encargaba de llevar a don Wifredo a su habitación, hallábase no
lejos de allí el Marqués de Gauna, haciendo efectivo ante la patrona el pago de los
débitos del pobre vesánico. Cumplido este deber, y adelantando algunas indicaciones
acerca del transporte del enfermo a Vitoria, retirose Gauna, evitando la dolorosa
