-El incrédulo parece convencido... ¡Miserable viejo, ahí tienes a tu Providencia, ahí
tienes a tu Salvador, ahí tienes a tu amigo querido!... ¡Le has entregado a tu hija!
Cuando esta última palabra resonó en la prisión, estremeciose el cuerpo del anciano
herido en su alma. Irguiendo la cabeza, abrió los ojos, diose furibundo golpe en la frente
con la palma de la mano, y repitió:
-¡Mi hija!
Un instante después Gil de la Cuadra estaba sentado en el suelo con los ojos fijos, el
cuerpo encorvado, los labios entreabiertos, atónito, lelo, estúpido.
Abriose la puerta. Monsalud entró. [418]

