abrasar y derretir con amores, que a mí me parecen impuros, a esta dislocada mística
rubia, a esta diablesa con ojos y cabello de serafines, blanca, modosa, tan pronto
sentimental y llorona, como avispada y picaresca!... ¡Y qué diría de semejante canallada
don Santiago Ibero, persona recta y pundonorosa, aunque progresista!... Ahora se me
ocurre que yo, como amigo leal de aquella noble familia, debo tomar cartas en el
asunto... ¡Sí...! ¿Somos acaso caballeros de relumbrón, o lo somos para sacar el pecho
bravamente en defensa de los ultrajados y adelantarnos al castigo de los que olvidan las
leyes del honor?... ¡Oh, Fernanda hermosa, la más arrogante, la más honesta y pulcra
doncella que Dios ha puesto en el mundo!, ¿quién te había de decir que este Bailío de
San Juan habría de ser mantenedor de tu inocencia, burlada por un libertino?... Por el
