nuevos. Total: ocho. Y luego que se hizo la enmienda, añadió estas palabras, dictadas
por la radical convicción de lo que decía: «Ahora tienes completo y exacto el personal
de la tragedia, cuyo desenlace ignoramos aún. Ahí verás al capataz de los bandidos; ahí
los dos fosforeros, el del coche, y los cinco que dispararon sus retacos dentro de la
berlina... [319] ¿De dónde salieron preparados para dar muerte a don Juan? Lo sabrás
todo. Lugares y personas tienen igual importancia. Entre dos luces partieron de la
taberna de Botoneras, llevando su plan bien maduro, contados los pasos que habían de
dar. Seguros iban de la indolencia de la policía y de la ceguera de las autoridades.
Podían despachar su obra en cómodas tinieblas, en un escenario admirable para trabajar
a mansalva, sin ningún peligro. Un solo contratiempo temían: que la víctima no pasase
