diez me recojo siempre...». Contestó Halconero balbuciente que leía de noche por no
tener mejor cosa que hacer... pero que su madre le quitaba la luz a las once para
obligarle a dejar los libros por el sueño. «Pues a mí -dijo Fernanda- mi madre no me
quita la luz en toda la noche, porque a obscuras no puedo dormir, y aun con luz duermo
poco. La noche es muy triste... Dicen que desde Reyes acortan las noches... Yo no lo he
notado... Yo me paso las madrugadas esperando las primeras luces del día, y cuando

6

entran por los resquicios de la ventana de mi cuarto, me alegro y les digo: «bien venidas
