En resolución, castigaría con prontitud, dureza y crueldad proporcionadas al agravio,
la insolencia de su enemigo. Sin ceder en su fiero propósito, veía bien claro que se [248]
colocaba en un terreno divisorio entre la vida y la muerte, con más probabilidades de
muerte que de vida. Porque el plan de Vicentito era ir enteramente solo al escarmiento
de Paúl, sin padrinos ni médicos, despreciando la tramitación caballeresca y en cierto
modo elegante de los lances de honor.

96

Aunque Bravito prometió no informar a Lucila del suceso de la calle de la Palma, no
