recuerdos y alguna que otra imagen, muy seductora por cierto, de las borrascas que corrí
en Madrid... No pude concentrar bien el pensamiento en las cosas de acá... ni calcular lo
que hace y piensa el caballero andaluz en Cataluña... No dejes de ver hoy a tu prima
Marciana, y si puedes, haz por ver a su marido, el guardia civil Antonio Castro. Un
compañero de este, llamado Matías Calero, acompañó a Urríes en el trajín de las
elecciones, y un miñón de los que están en el Gobierno civil llevó recados del
Gobernador a don Juan en la fonda de Quintanilla... Y ahora que me acuerdo: ¿no
conoces tú a dos muchachas de la fonda, que son de Comunión, tu pueblo? Pues esas tal
vez sepan algo...». Gozosa de colaborar en las imaginativas empresas de su amo,
Filiberta se preparó para salir a la compra. «No te des prisa -le dijo el señor-, que hoy no
