también en el terreno de las menudencias de la vida? ¿Qué es lo espiritual?: la vida
infinita. Pues englobad lo finito en lo infinito, mirad lo finito como cosa baladí al lado
de lo infinito».
Entusiasmo loco. La convicción ganó todos los ánimos. Me aplaudieron. La señora
gorda [191] y guapa más visible entre las damas, me miraba no ya con admiración, sino
con arrobamiento. Mi padre, sentadito en forma de ovillo no lejos de mí, tenía ya el
pañuelo tan mojado de sus lágrimas que se las bebía por no poder secárselas. Adelante
con mi bravo discurso: «Ya sabéis, ¿qué católico no lo sabe?, que el Santo Padre tenía
en el centro de Italia sus Estados, de los cuales era Rey. Donación del Altísimo eran
aquellos Estados, los más felices de la tierra mientras vivieron bajo el mando, bajo el
