buenas razones a Ruiz Zorrilla y... Debes tener muy presente, león de Saboya, que para
remover del fondo a la superficie la vida política, las costumbres políticas, y toda la
pesca, determinó Prim traer a España un Rey nuevo, un Rey de fuera que nos diese lo
que no teníamos, y acabara con el tejemaneje moderado y unionista. Hacer una
revolución, poner todo patas arriba, cambiar de dinastía para volver a las viejas mañas,
al polaquismo, al hoy tú, mañana yo, me parece que es como si quisiéramos aplicar a la
vida de la Patria el juego de las cuatro esquinas...».
En un tris estuvo, podéis creérmelo, que saltara yo desde la consola al regazo de la
patilluda señora para felicitarla por su atinado consejo. ¡Qué discreción, qué talento, qué
golpe de vista! Yo me decía: «De casta le viene al galgo. Ya sé que te engendró el
