cariño a la vida... ¡Fuera, fuera melindres! ¿Qué valía la vida sin honor?
En el café Oriental tomó un tente en pie, y después se fue a divagar por el Prado
[249] y Retiro, sin otro móvil que hacer tiempo hasta la hora en que solía visitar a su
novia. En la casa de esta entró a las cuatro, después de un prolijo estudio de
histrionismo para ponerse máscara y ademanes de alegría, que no dejasen traslucir el
sorteo de vida o muerte que llevaba en su alma. Y tan bien hizo su papel de hombre
sereno y feliz, que Pilarita no sorprendió en él la menor sombra de inquietud.
Hablaron... de lo mismo, del día dichoso, sólo separado del presente por una semana
cachazuda, que deslizaba sus instantes con lentitud de caracol...
Llevaba Halconero bien guardado un revólver que le regaló meses antes su tío
