feliz comensal de casa grande, salimos juntos, y por la calle repitió sus bondadosos
requerimientos para redimirme de la obscuridad y solitaria pobreza en que yo vivía.
Díjome al despedirme que si él no lograba convencerme lo haría Ferreras, que también
me distinguía y honraba con su afecto...
A buen paso me fui a mi domicilio, que a la sazón era una casa de huéspedes, calle
del Amor de Dios, de mediano trato y no muy lucido aspecto, donde en días de penuria
grande me metí, por los motivos y circunstancias que a renglón seguido contaré. La
horripilante situación de mi erario me lanzó nuevamente a la busca y captura de la Casa
Rostchild, la cual, echando los bofes, encontré reencarnada en un varón seco, duro,
agrio, que se llamaba don Francisco Torquemada y vivía en la calle de San Blas, zona
