una piña espesa. El escrutinio dura largo rato, y es presenciado con expectación, que en
ningún momento es silenciosa. Nadie ocupa su asiento. Van y vienen, y un vórtice de
impaciencia y ansiedad llena la Cámara. Cuentan, recuentan, se lee la lista de los
ausentes, la lista de los votantes. Del cúmulo de cifras y del laberinto de nombres,
emerge al fin la voz del Presidente que dice: «Queda elegido Rey el Duque de Aosta.»
Eran las siete y media.
Mas con esto no se termina el acto ruidoso y memorable. Suspendida la sesión para
designar los diputados que habrán de ir a Italia a presentar a don Amadeo el acta de su
elección, se reanuda después de las ocho. Otra vez a votar. Los caballeros que por
voluntad de la Cámara habían de ir a Italia a cumplimentar al Rey y a traerle al hispano
