Felizmente no he perdido el seso. Si [165] pude un día aceptar lo que hay de generoso
en el papel del gran caballero de la Mancha, renuncio ya a lo que en él hay de ridículo, y
arrojadas las inútiles armas me vuelvo a mi aldea.
-¿A tu aldea?
-Al extranjero, quiero decir; o a América, qué sé yo... En mi horrible
descorazonamiento, amigo Bragas, yo conservo una serenidad notable, y no tomaré
resoluciones atropelladas. No hay que apurarse... Calma. Durmamos ahora
tranquilamente y mañana se pensará lo que se ha de hacer.
-Parece mentira que puedas dormir una noche de desgracias como esta. ¡Qué calma
tienes!
