era mío. Ellos morirían despedazados por sí propios.
Últimamente la reunión se dividió en grupos, y hablaban todos a un tiempo. Yo
advertí que Monsalud, Zorraquín y otros habían desaparecido después de mi
presentación, sin oír mi discurso, y curioso por saber dónde se escondían, lo pregunté a
un señor ex-colector de Espolios que conmigo charlaba.
-Están en la sala inmediata -me dijo-. Esas cabezas de la conspiración [117]
deliberan secretamente. Para pasar allí es preciso haber trabajado mucho y servido bien
a la causa. Creo que esta noche hay noticias importantes: ya nos las dirán. Se dice que
va a salir al momento un comisionado para Andalucía.
Uno que parecía militar de elevada graduación se acercó y nos dijo:
