pero le faltan alientos para protestar... Al fin, sus manos encuentran las del amigo Tapia,
que le ayuda a salvar los últimos obstáculos para salir al pasillo. Tras de sí, en la
cavidad rojiza y negra de la Cámara, deja un vago rumor de tempestad que
gradualmente se apacigua, y una como neblina o tenue polvareda, producto de las
retóricas emanaciones. «¿De veras está usted sordo?» le dice Tapia cariñoso. «Sordo del
espíritu -replica el alavés-, impedido del pensamiento. No sé razonar, no sé juzgar. Me
encuentro acorchado, o algodonado... Es atroz... no sé qué me pasa».
El portero le ofreció una silla en la antesala de la tribuna para que descansara.
Dábase aire el Bailío con un pañuelo. A su lado, algunos periodistas disputaban. «Eso
no puede decirse en un Parlamento...». «En un Parlamento se dice cuanto es menester
