seguramente de disturbios graves.
-Adiós, señores -dijo el simpático y cortés joven de treinta y tres años.
-Mudar la guardia me parece una provocación -repitió el ministro consultando
fríamente el rostro de los tres que a su lado quedaban.
Ninguno dijo nada.
-Si se hace con maña y habilidad -dijo Pelayo-, quizás no.
-Señores -manifestó el ministro con la inquietud propia del que se ve abrumado de
responsabilidad-. Es muy fácil resolver todas esas cuestiones fuera del Gobierno, y
cuando uno se mete tranquilamente en su casa sin dar cuenta a Dios ni al Diablo de lo
que hace. Ustedes hablan, como los libros, un lenguaje discreto; pero la práctica,
