derecha entre las exageraciones.
LUCILA.- Así sea».
En tanto, Santiago Ibero se corría de Poniente a Levante para remozarse con la
alegría de los novios, instalados con Juanita en un risueño y luminoso aposento junto al
comedor.
«JUANITA.- Oye, Vicente; oye, Pilar: si vosotros, desde vuestra casita frente al
Retiro, oiréis el rugido del león, nosotros aquí oímos a otro león más fiero que el
vuestro... En esas habitaciones de Buenavista que tenemos tan cerca, vive Prim.
IBERO.- Fijaos en el ángulo del edificio: dos ventanas que miran a la calle de
Alcalá, otras dos que miran acá. Pues ahí duerme el General. En esa cueva, magnífica
