Rey, alabó a este por tener su boca indemne contra el fuego. La risa terminó con
libaciones discretas de jerez y champagne. Todos bebieron menos el Rey que no cataba
el vino.

88

Terminada la comida, desfilaron. Yo salí de los últimos, y pude ver a los camareros
bebiéndose lo que quedaba en algunas copas. Como esto no me interesaba, corrí tras de
las reales personas, y de estancia en estancia llegamos a una que llamaban (después lo
supe) Despacho del Rey. La Reina con las Condesas de Almina y de Constantina formó
