para fundamentar la opinión que se profesa...». «¿Pero qué tiene que ver la Sagrada
Familia con la libertad de cultos?...». «¿Pues no ha de tener que ver? El Estado me
manda que adore a San José, y yo, en uso de un derecho indiscutible, me niego a
ello...». «No es eso... por Dios, no es eso...». «Suñer [122] no predica el ateísmo; no
hace más que proclamar el derecho a no creer en nada». Uno de ellos, no de los más
jóvenes, se dirigió a Romarate con frase afable y benévola: «Habrá usted pasado un rato
amarguísimo. No debe venir aquí el que no pueda dejarse las creencias en la calle de
Floridablanca».
A esta y otras indicaciones de los que a su lado bullían, contestaba don Wifredo
indistintamente, abanicándose, sí sí, o no no, sin saber a qué ideas asentía ni cuáles
