Módena... Algunos van más allá, y han lanzado a la maledicencia el nombre del Papa...
¡Qué aberración! Yo soy quizás la única persona que sabe la verdad, y no vacilo en
contarla para que se entere todo el mundo. No hay desdoro para nadie en referir una
verdad que corta el vuelo a las mentiras... Amiga mía, tenemos tiempo de charlar un
poco antes que lleguen mis convidados. Déjeme usted dar algunas órdenes... cinco
minutos no más... y luego contaré...».

70

- XVIII »Vivía yo en Roma el 47 cuando allí ocurrió lo que voy a contar -dijo Eufrasia-, y
