11. Conspiración de Vidal en Valencia (1819).- Trama espantosa contra el tirano
Elío. Dios amparó a este y Valencia presenció una horrible tragedia. La horca y los
fusiles la desenlazaron entre lágrimas y crujido de dientes. En las cárceles no cabían los
presos. Para desahogarlas, fusilaban. La tierra, sedienta, pedía sangre que beber.
Cruzaba los aires pavoroso hálito de odio. Oíanse pasos de gigante. Algo muy terrible
se acercaba.
12. Conspiración del conde de La Bisbal en el Palmar (1819).- Durante su vida
política y militar, el conde encendió siempre una vela al santo y otra al demonio. En
1814, cuando se dirigía a felicitar al Rey por su vuelta, llevaba dos discursos escritos,
uno en sentido liberal y otro en sentido absolutista, para espetarle aquel que mejor
