pesado de color de tierra. '¿Es eso una momia, amigos?', les pregunté. Y ellos
respondieron: 'Mojama es de un muerto de metales, que agora sacamos y resucitamos
[196] por orden de la sacra señora, para mayor grandeza de Dios e de su religión'. Sin
parar mientes en lo que hacían, les pregunté por dónde saldría más pronto a Traiguera, y
80

su respuesta fue señalarme uno de los conductos que desde allí partían, abiertos en la
roca. Por él me metí, y a las seis horas de camino, por mi cuenta, salí a la luz, y me
encontré, no en Traiguera, sino en el castillo de Cervera del Maestre.
-Para, querido Nelet, para -le dijo Don Beltrán-, y reconoce que todo eso es un
