Sobre el jerezano hizo Halconero observaciones muy atinadas. En él veía la
representación personal de la fiebre o locura que en aquel año fatídico padecía la
sociedad española... Completará la figura el hecho que a continuación se refiere.
Una noche de las últimas de Noviembre, los mitológicos asaltaron el teatrito de
Calderón, donde había de estrenarse un sainete cómico-burlesco, titulado Macarronini I.
Tomadas y ocupadas por la cuadrilla todas las butacas, desde la fila 4.ª a la 24, apenas
se levantó el telón empezó el disparo de patatas y de verduras arrojadizas sobre los
pobres comediantes; y como estos protestaran con ira, los alborotadores invadieron el
escenario, y allí no quedó decoración entera, ni mueble sano, ni actor sin desgarrones en
la ropa y cardenales en el rostro. Huyó el público despavorido, se desmayaron muchas
