entró un ayudante del General con este mensaje: «El señor de Urdaneta, que suba. El
General le convida a comer.
-¡A mí!... ¿Está usted seguro de que...?
-Vamos, dese prisa. Están aguardando por usted».

- XVII La entrada de D. Beltrán en la sala del festín, donde ya ocupaban sus asientos los
comensales; el despejo y cortesía con que, adelantándose hacia el General, compendió
en una sola frase el saludo y las gracias por el honor que se le dispensaba, cautivaron a
[163] todos los allí presentes: bien se veía al aristócrata de raza, maestro en arte social.
Con raras excepciones, los jefes carlistas que se sentaban a la mesa del General eran
