arrastra a un duelo de verdad, has de verte apuradillo. Eres poco fuerte en toda clase de
armas: en esgrima no pasas de discípulo chambón, y en el tiro de pistola pones la bala
en todas partes menos en el blanco... Por una verdadera irrisión social, estos señoritos
calaveras son espadachines y tiradores muy temibles. Maldita gracia tiene que Urríes te
mande al otro mundo, por el desaire de una niña bonita que no ha sido tu novia ni cosa
tal... Bien mirado, resulta absurdo y casi ridículo que sea yo caballero de la insigne y
militar Orden de San Juan de Jerusalén, que pueda usar un largo y severo manto con
cruz roja de ocho puntas, que me cubra con un birrete, y ciña espadín, y que con todos
esos arreos carezca de la más elemental destreza en el manejo de las armas...». En su
corto paseo matinal, camino de la peluquería donde se afeitaba, pensó también el Bailío
