solitaria exploración. No hubo mueble que no me dijese alguna cosa, y mi imaginación
iba poblando de seres conocidos las desiertas salas. La alfombra conservaba a mis ojos
una huella indefinible, más bien pensada que vista; vi un cojín que aún no había perdido
el hundimiento producido por el brazo que acababa de oprimirlo, y en los espejos creí
ver no la huella, ni la sombra, porque estas voces no son propias, sino una nada, mejor
dicho un vacío, dejado allí por la imagen que había desaparecido.
En una habitación que daba a la huerta vi tres camas pequeñas. Dos de ellas parecía
como que tenían un lugar fijo en los dos testeros de derecha e izquierda. La tercera que
estorbaba el paso, revelaba haber sido puesta para un huésped de pocos días. Las tres
estaban cubiertas de blanquísimas colchas, bajo las cuales los fríos colchones se
