pareciese el bueno de Nelet, viose el señor de Albalate tan desamparado, que hubo de
volver los ojos a Dios. Sólo con esto se le fue del alma la superstición, y abominando de
tales torpezas, se sintió profundamente religioso, como lo había sido en algunas
ocasiones aflictivas de su cautiverio, y singularmente en el tremendo paso del día de la
Pentecostés. Sobrevino, pues el estado de arrepentimiento y contrición, dolor de haber
ofendido a Dios con una vida de libertinaje; sobrevino el desprecio de las riquezas, el
espanto de las malas acciones, así pasadas como presentes. Al amanecer del tercer día
llamó a su ratonil guardiana, y con buen modo le dijo que hablase a los dueños de la
casa antes que salieran al campo, concertando con ellos que le llevaran un sacerdote,
pues sentía vivísimo anhelo de confesarse. Cumplió la vieja el encargo con toda
