caballero. Era él; era el Hilarión, el Perseo de la fábula cauriense. Su esposa, su
Andrómeda, desde la grada inferior, le dio a conocer por las miradas que entre uno y
otra se cruzaron. El Bailío clavó en él los ojos, y obligado fue a retirarlos al punto, pues
los del sujeto no admitían persistencia de extraña mirada.
Lo culminante del rostro terrible de don Hilarión era un bigote tan grande, que con él
podrían hacerse hasta una docena, de regulares proporciones para hombres bien
barbados o bigotudos. Más que bigotes eran dos cortinas que arrancaban del labio
superior, y con pelo de la cara hábilmente dispuesto se prolongaban hasta los hombros.

30
