estancia tapizada de seda amarilla, se recoge de noche el león, como dice muy bien
Juanita... Allí madura sus pensamientos y planes; allí afila el hierro de su voluntad; allí
se reviste de la coraza de su paciencia... Pidamos a Dios que dé a nuestro león hispánico
larga vida. Si le perdemos, ¿dónde encontraríamos otro?». [296]

115

- XXVII A medias tan sólo se ufanaba el león hispano del reciente triunfo, porque si su
energía, su ingenio y perseverancia habían al fin salvado el inmenso atasco de encontrar
un Rey y traerle acá, no estaban con esto desarmadas las imponentes dificultades que
