-Lo están todos.
-¡Todos! De modo que en mi propia casa...
-Estoy yo más seguro que lo estuve esta noche en la mía me contestó riendo-. No te
alarmes por eso. Además, el mal es irreparable, porque si despides a tus criados y tomas
otros, sucederá lo mismo... ¿Sabes que me encuentro bien aquí? Si me lo permites,
descansaré un poco -añadió, acomodándose holgadamente en el canapé.
Volvió de nuevo el miedo a apoderarse de mí; pero yo había resuelto seguir la
corriente a que me impulsaban mis nuevos propósitos y las ideas de mi amigo, y le
hablé de este modo con amabilidad.
-Por supuesto, Salvador, la traición de mis criados es perfectamente inútil, porque
