-VEl incidente que he referido dejó de preocuparme al siguiente día, y poco a poco fue
olvidado por completo. Salgamos ahora de mi casa y veamos cómo andaban las cosas
públicas en aquellos días, que eran los últimos de Octubre de 1819, a los once meses de
la sangrienta conspiración de Vidal en Valencia y a los cuatro de los sucesos del Palmar.
Grandes mudanzas habían ocurrido en la corte desde 1815 a 1819. En tan breve
tiempo Fernando se había casado dos veces, la primera, con Isabel de Braganza (cuyas
bodas concertó en el Brasil Fray Cirilo de Alameda y Brea, enviado secreto de Su
Majestad Católica), la segunda, con María Amalia de Sajonia, hermosa y desabrida,
humilde y bondadosísima, [26] devota y también algo poetisa. Mientras reinó Isabel, la
influencia política de los criados mermó mucho en Palacio, y este fue lo que debía ser,
