García López y con muchos individuos de la Junta Suprema del Consejo de la
Federación Española. Vi cuadrillas de hombres armados, inquietos y vociferantes.
Busqué ávidamente entre la multitud a Nicolás Estévanez, y no le hallé ni nadie me dio
razón de él. Ya perdía yo la esperanza de colarme en el Congreso, cuando mi buena
suerte me deparó a Moreno Rodríguez, a cuyos faldones me agarré para romper la
terrible consigna porteril. En las [297] tribunas no se cabía. Cuando pude meter el
hocico en la de la Prensa, con terribles ahogos y apreturas, ya se había leído el mensaje
de abdicación de Amadeo I. Poco después conocí el documento y pude apreciar su
entonación viril y el amargo lamentar de un Rey que no logró la paz y ventura de sus
pueblos. Quejándose de la crudeza implacable con que luchaban los partidos, decía: «Si
