todas las escandalosas ceremonias que usan esos protervos para ofender a Dios.

39

-No lo sabíamos -dijo Segismundo afectando sorpresa y gravedad-; pero pues lo
decís vos, gentil Donata, ello ha de ser cierto, como Dios es nuestro Padre».
En esto, llegando los tres cerca de la Costanilla de los Ángeles, vieron espeso gentío
que estorbaba la entrada por la calle del Arenal. La plazoleta de Santa Catalina de los
Donados estaba también favorecida de público... Por la travesía pasaron, y en la puerta
de la menguada iglesia se detuvieron para contemplar, en las ventanas de la casa del
