chiquillos jugando a la tropa con palos, banderitas y morriones de papel. Los más
audaces se disputaban el mando: Yo soy Plim, chillaba uno, y otro gritaba: Pues yo
Napolión. Límpiate... Un tercero venía dando zancajos y vociferando así: Quitaos,
59

gallinas, que yo soy mi abuelo, y mi abuelo se llamaba el Tío Pecinado... Formaban
batallones; batían marcha imitando con la boca el rataplán de los tambores; disparaban
tiros, se acometían al arma blanca, tomaban la fortaleza de un montón de piedras...
Mariclío se metió entre ellos y fogosa les decía: «No desmayéis, valientes chicos.
Creced y dadme tela para que yo corte a vuestra patria un vestido espléndido, y dadme
