calles y a ver chicas guapas». [88]
Así lo hicieron, y la tarde y prima noche pasaron sin sentirlo, charlando en Recoletos
y en el café Universal. Comieron en la fonda de Barcelona, donde vivía Tapia, y
prolongaron la sobremesa parloteando hasta más de las doce. Nunca había gustado tan
intensamente don Wifredo el placer puro de la charla, hablar por hablar, picando en
todos los asuntos desde el político más alto al chismográfico más rastrero. Algo sabía el
alavés de historias cortesanas; pero Tapia, que era viviente archivo de lo verídico y de lo
falso, colmó la medida de la curiosidad de su amigo. De innumerables personajes o
fantasmones en candelero hizo Tapia disección cruel, rajando sin piedad y sacándoles al
aire las entrañas. A las mujeres de algunos puso mentalmente en la picota, aligerándolas
