Tuvo la Junta allá por Marzo el malísimo acuerdo de establecer el Consejo de
Castilla, fundiendo en él todos los demás Consejos suprimidos, y cuando esta antigualla
se vio de nuevo con vida; cuando esta máquina roñosa, inútil y gastada se encontró
puesta otra vez en movimiento, allí era de ver cómo pretendía [7] gobernar el mundo.
La fatuidad de aquellos consejeros que tanto adularon a José no tenía igual. Desde que
se les puso en juego, empezaron a intrigar contra quien les había sacado del olvido, y
decían que la Junta era ilegítima. Valiéndose de D. Francisco Palafox, hermano del
defensor de Zaragoza; de Montijo, a quien hemos visto en alguna parte, del marqués de
la Romana y de otros pájaros, llenaron de enredos a la Junta y a la comisión ejecutiva.
Por último, en la Regencia, última metamorfosis de aquel poder tan nacional como
