Viscarrués, en otra le vitoreaban como al primer posadero del mundo. «Hay que
dispensar en días como este», decía él, rascándose la cabeza, luego los brazos,
levantándose después la faja que se le caía. A Guasa colmábanle de injurias, que le
excitaban a un enojo risueño; [8] y era tal su sofocación, que regaba con honrado sudor
los manjares que servía.
Fue a causa de tan desmedida aglomeración la coincidencia de dos caravanas de
pasajeros, la una que venía de Oriente huyendo de la guerra, la otra de Occidente que
hacia la guerra iba. Componían la primera familias neutrales o que querían serlo,
algunos lisiados y enfermos; la segunda constaba, principalmente, de la oficialidad y
clases de una columna enviada del Norte para incorporarse a la brigada de Borso di
