estos canallas, ¿dónde tienen la conciencia? Sin duda creen que la infame facción
triunfará. ¡Quieren congraciarse con los rebeldes por si llega la marimorena de los
destinos...! ¡Ahí os quiero ver, miserables!... Que no se os volvieran veneno los reales
despachos... Los muy tunantes no se atreven a vituperar de súbito el paternal Gobierno
que nos rige, ni a ensalzar a los revoltosos; pero van preparando el terreno para la

101

defección, y con delicada hipocresía dicen: «La verdad es que así no se puede seguir...
la arbitrariedad no puede gobernar constantemente a los pueblos cultos... es
