Cabrera, que hablando familiarmente tartamudeaba un poco: su lengua, disparándose en
articulaciones rapidísimas, tropezaba a cada instante.
-¿Para qué debo prepararme, General?
-El sistema de represalias, que, como usted sabe, es obra de esos infames cristinos,
me obliga a la crueldad con... contra los sentimientos de mi corazón.

53

-Ya entiendo. Es para fusilarme. Bien [131] preparado estoy. Esta vida que arrastro,
señor, vale tan poco para mí, que el quitármela, más que de cruel, le acreditará a usted
