alemán, que es una lengua muy parecida a la que hablan los pájaros. En fin, Vicente:
como no pienso más que en nuestra felicidad, todo me alegra. Y te digo también que si
en vez de traernos Rey alemán nos lo trajeran turco, me alegraría lo mismo.
-Yo no... porque, según he oído, Napoleón está que trina... La noticia ha caído aquí
como una bomba. Prim está en Daimiel, cazando con Milans del Bosch y otros amigos.
Vendrá esta noche. Mañana sabremos si ese Hohenzollern cuaja o no cuaja.
-El nombre de Ole-Ole me hace mucha gracia. Invita a las cañas de manzanilla y al
baile flamenco... Yo me río y me divierto con estas cosas, porque, la verdad, no me dan
frío ni calor: sobre esto que llamáis política y sucesos públicos, mi alma vuela como una
mariposita. Todo lo ve y lo mira; pero no se posa más que en lo suyo, y lo suyo es un
