singular favor, quizás como compensación de mis desdichas... Conoce usted, pues, algo
de lo externo, algo de la vestidura de los hechos; pero no sabe ni palabra de los hechos
profundos, de las intenciones... Veo que usted se asombra; veo que sus bellos ojos
lanzan al espacio sus miradas como aves de cetrería, en persecución de todo
pensamiento volante y reptante... ¿Me explico? Es que si mi trastorno me ha hecho
adivino, también me ha hecho poeta, más poeta que Cristóbal de Pipaón, el adoquinador
de odas... En fin, amiga del alma, ¿de veras no ve usted el sentido íntimo de las visitas
de don Juan al Capitán General don José Allende Salazar y al Gobernador señor
Ezcarti?
-Yo no veo nada, don Wifredo -dijo [280] Fernanda con pudoroso disimulo de sus
