esperanza de ver a Céfora. Ya cerca de la una, prefirió el galán dormir, y se tendió
medio vestido en la cama, que no era mala, aunque sí de las de música, pues en cuanto
el cuerpo se movía en ella, las secas hojas de maíz y las maderas de la armadura
cantaban y reían como enemigas del sueño del huésped. A pesar de esto, durmió cuatro
horas con leves interrupciones de picotazos; que no faltaron pulgas feroces, asesinas...
Temprano dejó las ociosas y musicales pajas, y desayunándose con un buen
chocolate que le dio la casera, preguntó a esta el camino más corto para entrar en las
salinas sin pasar por el pueblo. Precisamente del caserío a las salinas había poco que
andar, aunque ello era por vericuetos. Subiendo por un senderillo que arrancaba del
nogal, se llegaba a una pared de piedra seca, deshecha en diversas partes y con
