aquella serenidad que indicaba en él un gran contento de la vida-. Sin duda esa loca está
vagando por Madrid, y te busca de casa en casa, de café en café, como una perdida.
¡Qué deshonra!
-Creo lo mismo. Pero esto tiene que concluir.
-¿Estuvo ayer aquí?
-Dos o tres veces. Como no me ha encontrado en ninguna parte presumo que
volverá. Si vuelve, Sr. Campos, ofrezco remitírsela a usted sin pérdida de tiempo.
-Es que debes hacerlo -dijo Cicerón con energía-. Es que si no lo haces, faltas a la
solemne palabra que me diste, y entonces, amiguito, no hay nada de lo dicho. Ya tengo
en mi casa tu nombramiento para la cárcel de la Corona; pero como yo no recoja hoy
