su marido y a la casa cuyo nombre lleva.
-¡Oh! Ha hablado usted acertadamente -dijo el Marqués, echándose atrás y dándose
golpecitos en la boca con el puño de su bastón.
-¿Pero qué hace esa chiquilla, que no viene? -exclamó con impaciencia Campos-.
¡Andrea, Andrea!
Monsalud ante la anunciada presencia de Andrea, sintió una llama en su pecho.
Resolvió esperar.
-Voy a buscarla -dijo Campos-. Vaya, que nos obliga a hacer unas antesalas...
Cuando el Marqués y Salvador se quedaron solos, aquél pegó la hebra como suele
decirse, en la política, espetando a nuestro amigo un trozo literario que bien podría
