espoleado siempre para proveerme de ese metal, que no llamaré precioso ni vil,
dejándole en esta ocasión sin ningún título ni apodo. Pero bien sabe Dios que en las
situaciones aflictivas a que me condujo el afán de prolongar mis goces y conservar mi
fama de rumboso y señoril, jamás tomé nada que no viniese a mí por caminos legítimos,
aunque ruinosos. [233] Sobre mi conciencia pesan muchos pecados, muchos; pero no
pesa ni un solo maravedí que pueda llamarse ajeno. Si alguna vez me rebajé al empleo
de resortes que humillaban un tanto mi dignidad, nunca me movió el intento de traer a
mí lo perteneciente a otro... eso nunca. Limpio estoy de esa clase de manchas... No

97
