Y Prim, inmóvil, pues sus vendajes le tenían como una momia, le contestó: «Amigo
del alma... yo no dudaba que usted me sacaría de este mal paso... Dios se lo pague...».
Con Serrano habló luego un instante, mostrándose uno y otro más tranquilos. «Creo que
saldré de esta -dijo Prim... Y Serrano: «Para mí es indudable. Quietud, [314] amigo. No
pensar más que en remendar la pelleja, y adelante con ella. Yo pienso que nosotros
tenemos siete vidas»... Y Prim: «Yo he contado siempre con setenta. Adiós.
Descansar».
Topete, al salir de la alcoba, se pasaba la mano por los ojos. Era hombre de corazón
tan grande, que por no temer nada, no temía que le vieran llorando. Grave y silencioso
salió Serrano, queriendo engañar con vaticinios consoladores su pesimismo... Para sí,
