nunca vista defensa del 19 de Setiembre, mediante la cual estrelláronse contra todos los
puntos de la muralla que quisieron franquear, no se atrevían al asalto. Tenían miedo,
dicho sea sin petulancia; conocían la imposibilidad de abrir las puertas de Gerona por la
fuerza de las armas, y se detuvieron en su línea de bloqueo, con intención de matarnos
de hambre. El 26 de Setiembre llegó al campo enemigo el mariscal Augereau, el cual
dicen se había distinguido en las guerras de la república y en el Rosellón; trajo consigo
más tropas, las cuales poniéndonos por todos lados cerco muy estrecho, nos encerraron
en términos que no podía entrar ni una mosca. Excusado es decir a ustedes que los
pocos víveres que había se fueron acabando hasta que no quedó nada, sin que el
gobernador diera a esto importancia aparente, pues cada hora se sostenía más en su tema
