«Sí, chico -dijo Halconero-: no vayas al Combate, quédate por acá, en la dulce vida
libre, escribiendo sermones... y yo te encargo uno dedicado a Santa Catalina, pues para
esa fecha se ha fijado mi boda... aplazada ya dos veces. Y en pago de ese sermón toma
cinco duros».

91

Cogió Segismundo la moneda de oro, y ademán hizo de besarla guasonamente.
«Dios te lo pague y te lo aumente, amigo del alma; y que Catalina... con esta confianza
trato yo a todos los santos del Cielo... que Catalina te traiga en su día una buena boda, y
