muy viejo, y yo, aunque joven, moriré pronto... de un berrinche... Adiós».
Retirose agradecido el señor de Albalate, y Cabrera celebró Consejo, para someter a
la deliberación de unos cuantos individuos, clérigos la mayor parte, el asunto que
revestir quería de autoridad consultiva, conforme a las fórmulas de gobierno impuestas
por D. Carlos. No estorbaba tal trámite al caudillo del Maestrazgo, que sabía cubrir el
expediente de oír a los señores, y afectando respeto a sus dictámenes, hacía después lo
que le daba la gana. Los consejeros quedaban muy satisfechos, creyéndose ruedas
indispensables de la máquina administrativa, y si algunos pudieron entrever que en el
gobierno de aquella región no [277] eran más que figuras de adorno, churrigueresco por

