
Comprendiendo la gravedad del asunto y la conveniencia de que el trabajo de seis
años no se malograse, desplegué aquella mañana facultades verdaderamente
maravillosas que llenaron de asombro a los revolucionarios viejos. Ya se comprenderá
que los nuevos éramos atroces. No perdonábamos.
Debo advertir que en Marzo de 1820 yo notaba en la población un movimiento
mucho más espontáneo y general que en Mayo de 1814. Todos los tenderos, todo el
comercio alto y bajo de los barrios del Sur y del Centro se asociaba al impulso con una
franca y natural alegría que me llenó de admiración. En los empleados, en todo el
personal de la clase media, había un sentimiento de simpatía que más tarde llegó a
