morriones... Pasaban, pasaban fila tras fila, escuadrón tras escuadrón, sin acabarse
nunca y sin variar nunca. Era el ejército infinito, siempre el mismo, siempre marchando
y nunca concluido. De las apretadas y correctas filas salía sin cesar un grito majestuoso,
que penetraba en mi alma como un rayo de luz. El grito era: «¡Viva la libertad!».
No sé cuánto tiempo duró este fenómeno; pero al fin entró el señor Mano de
Mortero, hizo ruido y me moví. En el rincón frontero y sobre [166] el banco del taller,
continuaba el ejército; más era un escuadrón de groseros muñecos mal tallados y peor
pintados... Sin embargo, siempre me parecía que gritaban con sus bocas de palo: «¡Viva
la libertad!».
El Sr. Mano de Mortero dejó a un lado el farolillo con que se alumbraba, la capa y el
