-Hoy es el 9 de Diciembre, y ocurre una inmensa desgracia.
-¿Qué? [174]
-Está enfermo D. Mariano Álvarez, y la ciudad se va a rendir.
-¡Enfermo! -exclamé con sorpresa-. Yo creí que D. Mariano no podía estar enfermo
ni morir. Moriremos nosotros; pero él...
-Él también morirá. Hoy le ha entrado el delirio y ha traspasado el mando al teniente
del Rey D. Juan Bolívar. Desde que Álvarez está en cama, nadie considera posible la
defensa. Sólo hay mil hombres disponibles, y aun estos están también enfermos. A estas
horas hay junta de jefes para ver si se rinde o no la plaza en este día. Me temo que se
saldrán con la suya los pícaros que quieren la rendición. Es una vergüenza que esto
