también a mí, Señor, y así acabarán mis sufrimientos». Pasado un rato, un extraño ruido
le hizo abrir los ojos. Vio a lo lejos fulgor de antorchas; sonaron luego disparos, una
descarga... después otra y otras, a las que siguió un lúgubre silencio. «¡Pobre Mero! murmuró el anciano-: que Dios te acoja en su santo seno».
Al poco llegó Mosén Putxet, y subiendo al carro, donde tenía las alforjas, dijo a su
amigo: «Estoy rendido; no puedo más. Cada lance de estos es para mí una enfermedad
grave». Y sacando de las alforjas el buen repuesto que llevaba, invitó a su compañero a
participar de la cena. Excusose el prócer [112] con su falta de apetito, y el otro,
declarándose también inapetente, afirmó que sin gana tenía que alimentarse, so pena de
hallarse al día siguiente desfallecido. «¡A diez y seis he tenido que confesar! -dijo con
dolorido acento-. Esto es muy triste. Las leyes de la guerra, implacables, lo conceptúan
