Aquella misma tarde, cuando Fernanda se recogió a su alcoba, acompañada de su
madre, don Santiago Ibero refirió a Vicente toda la historia, un ejemplar compendio de
acción humana con sucesivas formas de idilio, madrigal, novela, drama y tragedia. No
olvidó el Coronel el tremendo epílogo, las fatigas y malos ratos que hubo de pasar la
familia para sustraer a la justicia el terrible suceso. Alcanzado este fin, los señores de
Ibero abandonaron la ciudad de Vitoria, y luego la casa patrimonial de La Guardia,
creyendo con razón que su dolor se atenuaría huyendo de la escena ensangrentada y
pavorosa.
Pasó un día. Al levantarse, serían las nueve, supo Vicente que su madre estaba en la
casa vecina. De allí la habían llamado al amanecer con urgente apremio... Sin
