deseaba él estar solo, callado y libre; el brillo y la continua vigilancia de sus ratoniles
ojos le ponía nervioso; sus familiaridades llegaron a ser de una pesadez impertinente,
como si desconociera el respeto que a tan alta persona debía guardarse. Creyérase que le
tomaba por titiritero arruinado en el oficio. Sentadita frente a él sobre la paja, le dijo en
dulce valenciano, que es forzoso traducir: «¡Qué hace ahí tan metido en su magín,
cavilando maldades! Vosté no está ya más que para ponerse en paz con Dios.
-Pienso lo que me da la gana -replicó D. Beltrán, esquivando la mirada de las cuentas
de azabache que Malaena tenía por ojos-. ¿Quién te manda a ti meterte...? ¡vaya!
-Me meto por llamarle a Dios, que ya es [291] tiempo. Más vejestorio es vosté que
yo. Me da lástima de que la muerte le coja descuidado.
