de algo más de treinta años, flaco, espiritual, barbudo y con anteojos, de dicción fácil y
razonar persuasivo. Le agradó sobremanera esta idea con tanta galanura expresada: «La
ciencia ama la religión, sólo que la ama a su manera; no se encierra en ella, no se ahoga
en ella; es como el águila que ama las montañas, que pasa de unas a otras, que se posa
un momento en la más elevada, pero que después tiende su vuelo, sube a las nubes, se
pierde en el espacio, y las montañas allí se quedan, inmóviles, gigantescas, colosales».
La imagen empleada por el matemático poeta para exponer la idea democrática, el doble
proceso cósmico desde la [144] nebulosa hasta el planeta, y desde la unidad al
individuo, impresionó al frívolo caballero, individualista impenitente en cuestiones de
moral y de amor.
