divino, el escogido de Dios, se había prosternado moralmente ante los gallegos, que,
cual comparsa de noche de Reyes, recorrían las calles con escobas encendidas, y había
besado de rodillas el libro puesto en un palo. Ya era público el famoso decreto del 7 de
Marzo, y desde muy temprano no había ciudadano de la improvisada nación
constitucional que no repitiese el me he decidido a jurar la Constitución promulgada
por las Cortes generales y extraordinarias de 1812. Tendreislo entendido... etc... [186]

- XXV ¡Cobardía y debilidad!... Pero a mí no me importaba averiguar los sentimientos que
dictaron aquella resolución, y salí gritando como todo el pueblo, como los discretos y
los ignorantes, como los ancianos y las mujeres, como las viejas y los chiquillos de
