Salvador se levantó; dio indeciso algunos pasos como quien no sabe si mostrarse
cortés o enojado, y habló de este modo:
-¡Que Dios nos perdone a ti y a mí, Jenara!... Por esta vez has errado el golpe.
-En otra ocasión seré más afortunada -dijo la dama dando un paso atrás y atrayendo
la hoja de la puerta hacia sí. [88]
-Aguarda un instante -exclamó Monsalud, corriendo a detenerla-. En pago de tu
crueldad, quiero darte una mala noticia.
Jenara se detuvo.
-Carlos, tu pobre marido, llega mañana... Como hace tiempo que has dejado de
quererle, según él dice, por eso llamo a esto mala noticia.
