austero, señoril y arcaico, con escusones, reloj de sol y una graciosa ventana plateresca.
La primera que salió a recibir a don Juan fue Demetria; poco después apareció
Fernanda. Fríos, pero de suprema ficción cortesana, fueron los saludos. En lo poco que
habló Demetria descollaron estas dos frases, que hirieron particularmente la atención de
Urríes... «Mi esposo ha ido a Santa Gadea del Cid, a visitar a un amigo...». «Ahora, don
Juan, hablará Fernanda con usted; después hablaré yo».
Dicho esto, salió la señora, y los novios quedaron solos frente a frente. Las miradas
de uno y otro vagaban en el espacio intermedio como pájaros asustados que no saben a
dónde volar.
¿Quién de los dos hablaría primero? El sentimiento que en el alma de Urríes hacía
