detalles inútiles. Lo principal es esto: al saber hace poco que una señora había comprado
con dinero el secreto de mi morada, se han aumentado mis sospechas. Herido en lo más
delicado de mi alma, he sentido un furor y deseo de venganza que no puedo expresarte
con palabras; me he vuelto loco a fuerza de discurrir buscando antecedentes e indicios
que confirmaran mi sospecha; he vagado como un insensato por las calles, jurando
muertes y venganza; he prometido no descansar mientras no aclarase este enigma que
me atormenta y me abrasa las entrañas.
Mi amigo apoyó la cabeza entre las manos. Su hermoso y noble semblante expresaba
viva cólera.
-En esta confusión -prosiguió-, discurrí que tú, como amigo del familiar, podrías
