
Luego tornaba a los mismos delirios, siempre éstos diversos a cada instante, ora
terribles, ora gratos, hasta que un día me reconocí en el uso completo de mis sentidos y
con el entendimiento claro y sin nubes. Vi el cielo encima, en derredor mucha gente que
hablaba, y a mi lado un fraile. No se oían cañonazos, y el silencio, con serlo, parecía un
ruido indefinible.
-Hijo mío -me dijo el fraile- ¿estás mejor? ¿Te sientes bien? Esa herida del pecho no
es mortal. Si hubiera recursos en Gerona y se te alimentara bien, curarías como otros
muchos.
-¿Qué ocurre, padre? ¿Qué día es hoy? ¿A cuántos estamos?
