-Suplicome el Sr. Llangostera que me encargase... y con gran sentimiento acepté
comisión tan triste... Era yo el más significado para este paso, por la amistad... de que
me honro.
-La honra es mía. No sea usted tan modesto...
-Y encargome al propio tiempo que le preparase... si usted se dignaba elegirme entre
los cuatro señores capellanes que estamos hoy en Rossell.
-Hijo, sí, por elegido... Lo mismo me da.
-Mi amistad atribulada -dijo el capellán buscando una bonita expresión retórica-, se
consuela con esta preferencia que el noble caballero se digna concederme.
-Mi confesión no será larga -indicó Don Beltrán paseándose por la habitación-, y si
