-Ahí me las den todas. [140]

- XX Resuelto a no apartarme del camino nuevamente emprendido y seguro de que
conducía a buen término, seguí asistiendo a la reunión secreta. A los que ya me
conocen, no necesito decirles que en poco tiempo me congracié de tal modo con los
revolucionarios, que yo parecía un democratista de toda mi vida. Bien pronto adquirí
singular prestigio entre ellos; me comunicaban acuerdos importantes y se asesoraban de
mí para vencer dificultades. En honor de la verdad debo decir que yo trabajaba con celo,
sin hipocresía ni doblez, al menos aquellos días, que eran los últimos de 1819: yo no
daba cuenta de lo que veía [141] en las reuniones más que a D. Antonio Ugarte, de
