
9

-Nunca he tenido -añadió- tan fuerte impresión, no sé si de miedo, no sé si de ira, no
sé si de lástima... En término muy breve experimenté sensaciones diversas, traídas la
una por la otra. Temblé, como si sintiera la mano del Demonio agarrando la mía... me
pareció que iba a ser asesinada en aquel mismo instante... me pareció que aquel hombre
no era un diablo ni un asesino, sino simplemente un pobre que me pedía limosna... se
me representaron uno tras otro los crímenes de Monsalud, desde su traición a la causa
nacional hasta su duelo con Carlos... no vi luego más que desgracia, mendicidad,
