me dijo:
-Gasparó está malo. Ha cesado de llorar, y está como desmayado con el cuerpo
ardiente y temblando de escalofríos. ¿Tardará en volver el Sr. Nomdedeu?
Examiné al chico, y su aspecto me hizo temblar, porque no dudé un momento que
estuviese atacado de la fiebre a que sucumbía diariamente parte de la población; pero
procuré tranquilizar a su hermana, asegurando que los síntomas del mal que tenía
delante, no eran parecidos a los que a todas horas se observaban en los sitios más
públicos de la ciudad. Pero Siseta, en su buen sentido, no daba crédito a mis consuelos,
comprendiendo la gravedad de su hermanito. Con la mayor naturalidad del mundo, y
olvidando en su preocupación las circunstancias de la ciudad, me mandó que le llevase
