campanilla sin cesar movida, cayó de su sitio.
-Es preciso abrir al instante -manifestó con vivísima agitación Gil de la Cuadra-. Una
palabra más, amigo mío, hija de mi alma. Mientras viene de Asturias tu primo Anatolio,
que ha de ser, amén de tu marido, tu único amparo después que yo falte, te dejo
encomendada a este buen amigo. Él será tu padre y tu hermano. Sr. Monsalud, si acepta
usted el encargo, me voy más tranquilo a la cárcel, y de allí...
-Acepto -dijo con grave acento el joven-. Solita será mi hermana. Además juro por
todos los santos y por Dios, que es mi padre, que le he de sacar a usted de la cárcel a
donde va esta noche.
Los tres se abrazaron sin añadir una palabra más. En el mismo instante, despedazada
