
No hay que hablar de la opulencia de las [281] comidas, del diario consumo de
pollos, palomos, conejos y cabritos. Lo que digo: aquello era más que el Paraíso, era
Jauja. Tenían los niños, en una de las principales habitaciones, un magnífico
Nacimiento con la mar de figuras, montañas de corcho, nubes de algodón, sin fin de
pastores, Reyes Magos, y un escuadrón de Húsares. Obdulia, que era maestra en artes
infantiles, les completó la decoración con ramaje de carrascas, un lago cristalino, en que
patinaban elefantes y camellos, y un ferrocarril que comunicaba el Cielo con la Tierra.
La Nochebuena, iluminado el altarejo con innumerables candelas, brillaba como ascua
de oro. Niños de la vecindad agregados a los de casa, nos regalaron con el concierto
