puntos más débiles.
Las mujeres y los ancianos trabajaron en esto, y yo me llevé a la plaza de San Pedro
a mis tres chiquillos, que metían mucho ruido sin hacer nada. Por la noche regresaron a
su casa, completamente perdidos de suciedad y con los vestidos hechos jirones. [55]
-Aquí te traigo estos tres caballeros -dije a Siseta- para que los repases.
Ella se enojó, viéndoles tan derrotados, y quiso pegarles; pero yo la contuve
diciendo:
-Si han ido al trabajo, fue porque así lo ordenó el gobernador D. Mariano Álvarez de
Castro. Son los tres muy buenos patriotas, y si no es por ellos, creo que no se hubiera
acabado hoy la cortadura que cierra el paso de la calle de la Barca. ¿Ves? Esa arroba de
