mi pensamiento, noble señor mío, su malestar, y me duele mucho la desazón que yo, sin
quererlo, haya podido causarle. Pensando vengo en ello todo el camino y pidiendo a
Dios que me ilumine con nuevas ideas. De Dios debe de venir, pues, esta que ahora me
asalta y que voy a manifestarle.
-Sí, sí, de Dios tiene que ser, si es idea benéfica y compasiva. Dímela pronto.
-Pues he venido pensando por el camino que usted, en su vejez, triste occidente de
una vida de prodigalidad y disipación, habrá contraído deudas, compromisos que
afectan al honor y buena fama, y que desea, como caballero cristiano, darles
cumplimiento antes de morir.
-Hija de mi alma, hablas ahora como la misma sabiduría -dijo D. Beltrán casi
