-Gracias, no pretendía yo tanto -replicó D. Beltrán sentándose en el lecho, mientras
el otro le traía las botas, el pantalón, disponiéndose a vestirle-. Y pues con tanta
generosidad mis verdugos me conceden estas horas, sepa que no renuncio al café que
me ha ofrecido...
-Al momento mandaré que se lo preparen. ¡Pues no faltaba más! Sería una
desconsideración imperdonable privarle de alimento.
-Bien, hijo, bien: se agradece... ¡Con qué destreza me ayuda a vestirme! Parece que
en toda su vida no ha hecho usted otra cosa.
-Fuí paje del ilustrísimo señor D. Víctor Sáez, Obispo de Tortosa.
-¡Sáez, el Ministro del absolutismo! ¡El que ayudó a Fernando VII en su tarea de
