quería volver a Sajonia.
»Que Ballesteros, recién llegado por mandato del Rey, había dicho que nada se podía
hacer ya.
»Que los hombres de la corte opinaban que no era cosa de trastornar al Reino y de
pasar sustos por un juramento de más o de menos».
Esto y otras cosas que omitimos decía la gente. Yo no quise hacer demostraciones en
público; pero me daba a conocer a todos mis amigos, no recatándome de nadie, porque
ya no había para qué. Con los liberales me hacía el exaltado y con los templados el
indiferente.

