suceso que entristecía la casa, recitaron tímidamente y con débil convicción el himno de
la esperanza.
Renovose al siguiente día la dulce y triste escena de la conversación de novios junto
al lecho de Fernanda, en quien se acentuaban la debilidad y aplanamiento. Extremó
Vicente la sutileza gentil de sus conceptos de amor, incitado a ello por Gracia y por
Lucila, que presente estaba. Repitiose asimismo el beso final autorizado y prescrito por
ambas señoras. Vicente se excedió en la obediencia, besando tres veces la frente
abrasada de la damisela. Esta no pronunció palabra alguna; pero cogiendo la mano del
caballero, la estrechó con leve presión contra su pecho. Los ojos tenía cerrados, la boca
entreabierta.
