pluma el federalismo intransigente, el federalismo templado, la monarquía conservadora
de Serrano y Sagasta, y la monarquía democrática de Ruiz Zorrilla. Era yo, pues, un
caso peregrino de proteísmo; y ved, amigos, cómo esta mi voluble constitución mental
venía consagrada desde mi nacimiento y bautismo por mi nombre y cognomen. Yo me

29

llamo, sabedlo ya, Proteo Liviano, de donde saqué el Tito Livio usado en mis primeros
escritos, y el Tito a secas que hoy merece mi preferencia por lo picante y diminuto.
Escribí, como digo, furiosos alegatos ministeriales para dar gusto a la gobernadora
