de su hermano, se encaminaba con los viejos a Gandesa por el Monte Caro, con el fin de
recoger el cadáver y darle sepultura. No quiso el buen caballero que Malaena se
presentase a Nelet, pues aún no estaba este en disposición de recibir emociones vivas,
que podrían retrasarle en su penosa convalecencia; y dando de comer a la mensajera, y
aposentándola en la cuadra con comodidades para ella desconocidas, la interrogó
prolijamente, tratando de indagar, no sólo los propósitos, sino el estado de ánimo de la
santa mujer. Poco pudo informarle Malaena de estos particulares. La última vez que vio
a Marcela fue cerca de un castillo que hay a la bajada de Monte Caro para ir hacia
Pauls. Iban ella y los viejos cuesta arriba, llevando una olla muy pesada, tan pesada, que
se relevaban para cargarla. [282]
