los primeros pasos.
-Fuera de aquí, hombres pequeños -dijo el viejo empujándoles a un lado y otro-.
Queréis hacer revoluciones y ninguno de vosotros alza una vara del suelo.
Cuando los muchachos se oyeron llamar hombres pequeños, redoblaron las risas.
Siempre con las manos en la pared, siguió andando el viejo. Los chicos le seguían,
tirándole de la ropa e impidiéndole el paso. Él observaba las fachadas de las casas,
como para orientarse; doblaba todas las esquinas que encontraba al paso. De este modo
recorrió lentamente varias calles, y después de muchas idas y venidas, entró en la de
Amaniel. Los chicos habían ido desertando poco a poco. Al fin Joselito González, que
era el más pesado, le dejó solo. El anciano se detuvo, reconoció la calle, y con voz débil
