demanda de auxilio. Yo he remediado muchas miserias, enjugado no pocas lágrimas.
Ningún colono ni sirviente mío puede decir que le oprimí; y si esto se lleva como litigio
a tribunal divino para fallar sobre mi alma, tengo por cierto que innumerables seres
depondrán en favor mío. Váyase lo uno por lo otro, que si largamente derroché, con no
menor largueza di mi mano a los miserables para que se agarraran... Defecto capital mío
ha sido el amor a ese resorte de vida material que llamamos dinero, despreciado por los
filósofos, vilipendiado por la religión, pero del cual no podemos prescindir dentro de la
sociedad a que pertenecemos, porque su empleo y distribución se ha hecho ley que a
todos nos sujeta, so pena de volvemos salvajes o ermitaños, lo que no digo que sea peor
ni mejor que el estado social. Sólo afirmo que mis apetitos, mi presunción, me han
