Doña Fe salió de mi cuarto, y tras ella Monsalud, y tras Monsalud, yo, sin
comprender a dónde íbamos, viajero errante y extraviado dentro de mi propia casa.

67

Atravesámosla toda hasta llegar a un sitio próximo a la cocina, donde estaba la
puerta de una escalera que bajaba al patio colindante con el jardín de la casa inmediata.
Como aquella salida no tenía comunicación directa con la calle, habíala yo condenado al
entrar en la casa, clavándola fuertemente. Sorprendiome mucho verla desclavada y
practicable, y juré en mi interior tomar al siguiente día venganza pronta y ejemplar de
