importaban a él los derechos del Rey legítimo que la carabina de Ambrosio. Cuando
Urdaneta supo que Sancho iba para la Ribera, ordenó que se fuese con él uno de sus
criados: se arreglaría sólo con Tomé; que los tiempos eran apretados, y había que mirar
por la economía.
Pero la gran novedad de aquella mañana fue que la gentil y desenvuelta Saloma
logró avistarse con el italiano, sorprendiéndole en su cuarto cuando daba la última mano
en su retoque personal. Desempeñado había con extraordinaria agudeza el encargo que
le confirió D. Beltrán, ganando, si no la confianza, las atenciones de aquel señor. Por las
referencias de Saloma y el nombre del criado, se afirmó Urdaneta en que el tal no era
otro que el siciliano de que Fernando Calpena le habló, intermediario clandestino entre
