desmayada llamando sin cesar a su padre. La pobrecita sabe muy bien que hay guerra en
Gerona. Yo también he tenido un miedo... Figúrate: aquí solas... A cada instante me
parecía que la casa se venía al suelo. Pero lo peor fue que se nos metieron aquí unos
hombres. No me quiero acordar, Andrés. A eso de las dos, y cuando pareció que se
acababan los tiros, entraron seis o siete patriotas, unos con uniforme, otros sin él y todos
con fusiles. Cuando nos vieron, empezaron a reírse de nuestro susto, y luego dieron en
registrar la casa, diciendo que querían llevarse todo lo que había de comida, porque la
tropa estaba muerta de hambre. La señorita se quedó como difunta cuando los vio, y
ellos por broma nos apuntaban con los fusiles para oírnos gritar llamando a todos los
santos en nuestra ayuda. Aunque eran unos bárbaros, no nos hicieron daño alguno más
