esto dejaba de cuidar a los heridos, ayudándole muchas señoras, algunas monjas y dos o
tres frailes, que no valían para cargar un arma. [71]
De pronto veo venir un chico que se me acerca haciendo cabriolas, saludándome
desde lejos a gritos y esgrimiendo un palo en cuya punta flotaba el último jirón de su
barretina. Era Manalet.
-¿Dónde has estado? -le pregunté-. Corre a tu casa, entérate de si tu hermana ha
tenido novedad, y dile que yo estoy sano y bueno.
-Yo no voy ahora a casa. Me vuelvo a San Cristóbal.
-¿Y qué tienes tú que hacer allí, en medio del fuego?
-La barretina tiene tres balazos -me dijo con el mayor orgullo, mostrándome el gorro
