recobrado la libertad. Eran las causas de la Inquisición. El pueblo soberano estaba
inventariando a su modo el archivo.
Casi todos querían entrar para ver los terribles calabozos. Penetraron muchos; pero
salían descorazonados, diciendo que todo había sido ocultado a tiempo y que no restaba
nada. Quién sacó una tarima de brasero, quién un fuelle roto; este una sartén vieja, aquel
un cazo. No se encontraron otros instrumentos de tortura. De repente un individuo
apareció en la puerta principal. Venía cargado de extrañas cosas. Arrojolo todo en el
suelo, diciendo así: [198]
-Ahí están las picardías.
Una lluvia de soldaditos a pie y a caballo, de muñecos articulados, de peones, de
