señor las boinas y morriones. Vio, sí, los fogonazos, y oía el murmullo de la pelea,
como la reventazón contra peñascos de las olas embravecidas.
Parado su carro junto a otros, poca gente vio Urdaneta en su derredor. Tras el pánico
primero, una esperanza risueña animó el afligido corazón del anciano. ¡Si resultaba que
la división o columna cristina que allí peleaba era la brigada de Borso, y obtenía la
victoria; si resultaba que en dicha columna venía Mero, y Mero quedaba ileso, qué
felicidad! Muy hermosas eran estas ideas para que la realidad las confirmase. Al
ponerse el carro en movimiento, creyó Urdaneta [111] que los carlistas se pronunciaban
en retirada. Mas ¡ay! era lo contrario. Los cristinos abandonaban sus posiciones, y los
facciosos iban sobre ellos ebrios de furor. Así lo comprendió por las voces que de lejos
