energúmenos: «¡Viva la Religión, viva la Virgen, viva don Carlos!». El exaltado cura,
tan pequeñín que apenas se le veía sobre el jamelgo, se esforzaba en suplir su menguada
estatura con la fiereza de sus gritos y la bizarría de sus actitudes.
Más temibles que el enano de Alcabón eran en la Mancha Sabariegos y Polo,
cabecillas veteranos que asolaban el Campo de Calatrava. Los bárbaros que les seguían
llegaron a formar cuadrillas imponentes, que so color de la Unidad Católica cometían
mil desafueros. Estos granos o diviesos eran de más cuidado que los de tierra toledana,
y mortificaban con punzadas dolorosas el tronco de la madre Iberia. Pero esta sufría en
otras partes de su cuerpo enardecido múltiples tumores que en sanguinoso avispero se
juntaban. Los párrocos y canónigos de Astorga, alzando pendones por la Monarquía
