
Andrea vaciló otra vez. Al fin, sacando de la cómoda una caja de finísima madera
negra, la puso en manos de su cortejo.
-Si encuentras en ella cartas que no sean las tuyas, y un retrato que [309] no sea el
tuyo -dijo con gravedad-, puedes matarme. ¿Crees que no hay armas aquí? Mira esto.
Conservando la caja en la mano izquierda, metió la derecha en otro cajón de la
cómoda y sacó un puñal. Era un arma preciosa, damasquinada y nielada, con puño
berberisco adornado de turquesas.
-Éste era de mi padre... ya lo has visto -dijo la indiana, riendo-. Está destinado a mi
esposo, para que me mate el día que le sea infiel.
