mano de santo para mi adorada hija. ¿Querrá Dios ahora [22] darnos el remedio que
tantas veces le hemos pedido?...».
Gozosos los tres llegáronse a la ventana, y arrimados a los cristales siguieron con
atentos ojos el vago pasear de la pareja por los rústicos andenes. A ratos se paraban,
acentuando con miradas lo que se decían. Bien claro estaba el interés que cada cual
alternadamente ponía en las palabras del otro. Cuando les veían de cara, notaban que la
de Fernanda, risueña, parecía iluminada por un rayo interno de su propio espíritu.
Creyérase que volvía por arte mágico a los dichosos días de su florida y sana juventud.
En tanto las criaturas, dos mocosas de cinco y seis años y un chaval de siete,
abandonados de su amiga y maestra, que a juegos mayores jugaba, entregáronse solos a
