¡atención!...
-Ya están los adversarios en manos de la Fatalidad.
-Ya están en guardia... los distingo claramente... el brazo derecho doblado, la pistola
a la altura de la cara, con el cañón apuntando al cielo... Han alzado el cuello de la levita
para ocultar el de la camisa, que hace blanco con su blancura.
-Ya los segundos se alargan... La Fatalidad se hace esperar... la esfinge retrasa su
fallo, y dice voy, voy, sin venir nunca. ¿Pero cuándo tiran, cuándo se matan? Si tiraran a
un tiempo y se matasen los dos, sería [86] lindo término de esta expectación
angustiosa... y...».
Disparó el Infante, disparó luego Montpensier, y ambos quedaron ilesos. Los
