53

corriente. Hacía falta un bárbaro, como Pizarro, que sin saber leer ni escribir, creó un
mundo hispano en la falda de los Andes.
Estas ideas me cautivaron. Sí, hacía falta un bárbaro que creara otro mundo hispano.
Pero aquel bárbaro no era yo, que poseía regular cultura, sabía escribir, y echaba sin ton
ni son discursos elocuentes... Hacía falta un mudo, que hablara con los hechos y con la
piqueta, demoliendo los viejos muros, sin pedir permiso a las letras de molde; un mudo,
sí, que entendiera de cirugía política, y supiera leer lo escrito con caracteres de fuego en
el alma de la Nación... Debajo del pesimismo de mi gran amigo, latía, como es de ley en
