clase de viudas recatadas y pudientes, su sueño fue de lo más peregrino que puede
imaginarse. Soñó, pues, que se casaba con doña Leche, y cuando angustiado y oprimido
disponíase a consumar boda tan desigual, [137] se le apareció en imagen clarísima la
regidora de la casa... la vio revolver en un arcón, sacar papeles y llegarse a él
diciéndole: «Si dudas de mi nobleza, Wifredo mío, aquí tienes la demostración de que
puedo ser tu esposa. Desciendo en línea recta de Balduino II, hijo de Balduino I,
fundador de tu Orden... Lee y lo verás. Mira mi árbol genealógico, y posa tus ojos en
todas sus ramas. Mi nombre es Everarda; nací en Anatolia, en aquellas calendas... ¿te
acuerdas?, cuando tomasteis a Jerusalén reinando Guido de Lusiñán. La envidia y los
malos quereres me han traído a la baja condición de pupilera. Para ti estaba guardado el
