se la pagábamos bien. El ilustre enfermo se empeoraba de hora en hora, y desde aquel
día comprendimos que se nos iba a morir en los brazos, si no se instalaba en lugar más
higiénico. Haciendo un esfuerzo el mismo Álvarez, escribió una carta al general
Augereau, notificándole los malos tratamientos de que era objeto; pero no tuvo
contestación. Y seguía lo de la linterna por la noche, en cuya obra caritativa se esmeraba
el maldito francés regordete y rubio, amén de robarnos con la perversa cena que nos
ponía. Si el gobernador necesitaba alguna medicina, no había fuerzas humanas que la
hiciesen traer, por temor de que se envenenara, y registrándonos escrupulosamente,
fuimos despojados de todo instrumento cortante para evitar que tratásemos de poner fin
a aquella deliciosa vida con que éramos regalados.
