echó a llorar... El capitán pidió entonces a los cabecillas que no matasen al niño; pero
para más crueldad, fusilaron primero a la criatura, por que el padre lo viese, y luego a
este y a todos los demás después de desnudarlos... Al ponerse en marcha, Lorente dijo al
cura de Alventosa que, so pena de [38] la vida, dejara los cuerpos insepultos para
escarmiento de las tropas cristinas que pasasen...
-¿Y no ha habido un hombre honrado, valiente y justiciero -dijo D. Beltrán, dando un
salto en su lecho-; no ha habido un hombre, un aragonés, que haya cogido a ese vil
clérigo, a ese sacrílego, y le haya colgado vivo, por las patas, de la más alta rama de un
alcornoque, o del campanario de una iglesia, para que se lo comieran los buitres?...
Desconozco a mi raza... esto no es Aragón. Si yo fuera mozo, créanlo, iría a esa guerra,
