guisaba. Lo restante del día lo empleábamos en largos y deleitosos paseos: ya nos
extendíamos hasta Cabo Mayor, y desde lo alto del faro contemplábamos el mar en toda
su majestad y bravura, o bien, después de recrearnos en las hermosuras del Sardinero,
íbamos a coger azucenas y clavellinas silvestres a la península de la [256] Cerda.
También dirigíamos nuestros pasos tierra adentro, revolviéndonos por toda la ciudad,
entretenidos con la faena de las harinas en el puerto, o viendo el arribo de las lanchas
pescadoras.
A los seis días de esta descansada vida llegó el Rey, con séquito militar y civil no
muy lucido. Recibiéronle las autoridades y le alojaron en la Aduana, edificio viejo
donde estaban las oficinas del Gobierno Civil y de la Administración de Hacienda.
