Riego es desterrado, y ¡qué ignominia! disuelven el ejército de la Isla, que había
proclamado la Constitución; y por este camino volveremos a la tiranía y oscurantismo
del año 14, y al despotismo puro, el cual, después de todo, es mejor que el mixto,
vergonzante, tibio o moderado que ahora tenemos. ¿No es verdad, Sr. D. Salvador?
-Sí, amigo D. Patricio; todo lo que usted quiera. ¡Y pensar que tantas cosas malas se
remediarían con que el Sr. D. Patricio fuese ministro media docena de días!...
-No se burle usted -dijo el preceptor, algo picado-. Yo no seré ministro, yo no puedo
ser ministro, porque soy muy honrado, porque no soy intrigante, porque no soy
ambicioso. Si tuviera un duro por cada vez que me he negado a aceptar este o el otro

