dos salvajes de voz dura y miradas terribles y cuerpos y voluntades de acero.
Un instante después de su llegada, yo me colgaba al cuello de Carlos Garrote y
estrechándole ardorosamente hasta sofocarle, le decía con voz conmovida:
-Bien venido sea, bien venido sea el insigne guerrero... ¡Gracias a Dios!... No podía
usted venir más a tiempo. ¡Parece que le envía el cielo, [129] ahora que levanta por
todas partes su cabeza la hidra revolucionaria; ahora que bullen las infames sociedades
secretas y está Madrid plagado de miserables conspiradores y masones, los cuales con
horrible alevosía tratan de hacer una revolución... ¡oportunidad admirable!

89
