Matadero, el regatón de su pie de palo hería el suelo con fuerza, y al duro choque
soltaba chispas el pedernal del empedrado de cuña. A su encuentro salían matachines y
jiferos con los mandiles manchados de sangre; salían mondongueras hombrunas,
vociferantes, y a todos atendía y arengaba: «No temáis. El patriotismo no se duerme...
Estaría bueno que dejáramos entrar a ese Aosta o langosta. Italianos a la ópera...
Españoles a la República». [219]
En la taberna, que era la mayor y más lujosa del barrio, había poca gente. El
tabernero, Joaquín Balbona, más conocido por Tachuela, con su chaleco de Bayona y
sus manguitos de lanilla verde rayada de negro, campaba en el mostrador forrado de
latón, y servía copas a dos paletos. Risueño y cortés, obsequió a los amigos con un par
