enfermedad del pecho, estaba usted recién casada. Acompañó a mi hermana en el
visiteo de doctores; le regaló una magnífica torta de dulce, y cuando el pobrecito
Manuel murió, no quiso usted cobrarle nada por el ataúd y hachones... Esto no lo olvida
mi hermana, que ahora vive en Burgos». Con estas y otras [159] finezas nos
despedimos, y Delfina me dio un escapulario y una cajita de bombones de chocolate
para que me entretuviera por el camino... Dos horas después, estábamos ya en la
estación del Norte, con una hora de anticipación a la de la salida del tren, pues mi padre
temía que este se le escapara, dejándole un día más en este Madrid, objeto de todo su
asco y aversión.
En marcha el tren, llevando en nuestro departamento de segunda tres compañeros y
