enjuagarse un mes antes con miel rosada. Afirmó que Calatrava era un bajo adulador,
Feliu un traidor, Martínez de la Rosa un mandria, Cano Manuel un bobo, Toreno un
pedante, Argüelles un embustero. Después de mucho divagar, propuso a la Asamblea
que se diese un voto de gracias [360] a D. José Manuel Regato por lo bien que había
conducido todos los asuntos de la Comunería desde su origen. Regato estuvo a punto de
llorar de emoción, y para demostrar de un modo incompleto su agradecimiento, convidó
a cenar a varios de los más granaditos. La sesión terminó alegremente entre las alegres
endechas del himno, que sonaban bajo las bóvedas de la fortaleza:

99
