Recorrí todo lo bajo, explorando lo más escondido y lo más peligroso de los escombros,
y sólo encontré la barretina de uno de los chicos; pero esto no era suficiente razón para
suponer que ellos existiesen bajo las ruinas. Por último, regresando al hueco oí un
agudo silbido, que resonaba en lo más alto del tejado. Aguardé un rato, y en breve
oyéronse de nuevo los mismos agudos sones, y apareció una figura, que desde arriba
con evidente peligro se inclinaba para mirar hacia el fondo. Era Badoret.

58

El muchacho, poniéndose ambas manos en la boca, gritó: ¡Manalet, alerta!
