Pues apartando el alma de estas perfecciones de Naturaleza, a que llamo perfecciones
imperfectas, y embebiéndola en la única perfección perfecta, que es Dios, el amor
humano se extingue, y el alma se ve purificada, gozosa y satisfecha en el verdadero
amor.
-Todo eso es muy sabio -dijo Nelet en pie, impaciente, decidido a llevar las cosas por
lo humano, pues tanta divinidad y sutileza de palabra le enfadaban-; pero a mí no me
traigas ese cuento de que el amor de Dios quita el amor de mujer... No: a Dios se le
quiere como Dios y a la mujer como mujer. Hombre soy, mujer tú. ¿Por qué no hemos
de amarnos y ser felices? ¿Para qué nos ha criado Dios? ¿Para que nos aborrezcamos
uno a otro y le queramos a Él? No, Marcela... Eso es un disparate, aunque lo digan
