algo podré decirle de grandísimo interés... Sr. de Llangostera, si esto es una forma de
indulto, Dios se lo pague, que alguna parte habrá usted tenido en ello.
-Yo no; si no viene esta orden, ya estaría usted gozando de Dios. Con que... sea
enhorabuena.
-Gracias... Viva usted mil años, Sr. Casa de Val, alias Llangostera... Y acordándome
ahora de su gallardo ofrecimiento, que me traigan el cordero asado. Se me despierta un
apetito horroroso. [249]
-Pues que aproveche... No descuidarse: a las ocho, en marcha».
Apenas traspasó la puerta el cabecilla, arrancose Putxet a dar a su amigo un abrazo
tan fuerte, que a poco más le ahoga. «A mí, a mí me debe usted su salvación, nobilísimo
