
63

quise salir, pero no encontré la puerta. Me volví loco dando vueltas para arriba y para
abajo, y otra vez recé a San Narciso y a la Virgen para que me sacaran. Nada, no me
querían sacar. Luego volvió Napoleón, y con él muchos, muchísimos más, porque has
de saber que por el agujero que está debajo de aquella pipa se pasan de esta casa al
almacén de la calle de la Argentería, y también van al río, y a las casas de la plaza de las
Coles. Como ahora no encuentran qué comer en ninguna parte, andan de aquí para allí y
entran y salen. Pues, hijito, la volvieron a emprender conmigo, y la segunda vez no me
