sí, pero muy discutidas...; que si eres, que si no eres... La que estudió para oradora brilla
y aparenta, mas con poca substancia. La que se aplicó a la tarea de componer versos
heroicos, está por los suelos, más que yo quizás; la que hace versos alegres va
viviendo..., da qué hablar, y los desocupados la festejan. La que actúa de observadora
del cielo y del curso armónico de los astros, goza de gran predicamento. Pero la que ha
subido más en el aprecio de las gentes y más éxitos alcanza es la que eligió el arte de la
música, del dulce canto y tañer de concertados instrumentos. A mí ya me ves. No valgo
para nada, por falta de materia con que pueda dar al mundo muestra y señales de mi
grandeza... Las nueve hermanas nos vemos y nos visitamos a menudo para
comunicarnos nuestras glorias y desdichas...».
