Al propio tiempo volvió Halconero sus miradas hacia Montpensier, la contrafigura
del duelo terminado, y vio que un señor, en quien pudo reconocer a Solís, secretario y
padrino del Duque, le notificaba el terrible desenlace.
El de Orleans dejó caer sus lentes, que quedaron colgando de la cinta, y mientras los
cristales devolvían la luz con picantes reflejos, el caballero vencedor se llevó las manos
a la cabeza en ademán de desesperación, [88] y al aire salieron de su boca palabras
doloridas que oyó tan sólo el secretario. O se lamentaba cristianamente de haber matado
al primer hermano de su esposa, o lloraba viendo desvanecida en humo su ilusión
mayestática (2). Fue al lance tal vez con la idea de hacer ante el público sus pruebas de
valentía y de honor caballeresco, guardando las vidas de ambos para un reinado de
