pidieron que cumpliese los sagrados compromisos de la Revolución.
El héroe se mantuvo sereno y digno; díjoles que ejercitaran con más comedimiento
el derecho de manifestación, y picando el caballo, se zafó gallardamente. La multitud no
se dio por convencida; siguió tras él... Cerca ya de la Cibeles le arrojaron una piedra,
que dio en el anca del caballo... El General vio a tres bigardones con las peladillas en la
mano, dispuestos a tirar. A los policías que allí se le agregaron, ordenó que los
detuviesen y los llevasen al Ministerio de la Guerra... Total: que en presencia de Prim,
los criminales rompieron a llorar... ¡Ellos no habían sido!... Se ignoraba lo que pasó
después. Probablemente, el General les pondría en libertad. No era hombre que, por un
quítame allá esa piedra, se enfrascara en la devoción del Orden y del sacro Principio de
