quien era poco menos que esclavo. En cambio, recibía de él noticias e indicios
estupendos que con toda diligencia comunicaba a mis nuevos amigos.
96

La entrada del Sr. Marqués de M*** en el ministerio no había cambiado
radicalmente la situación. Verdad es que él, creyéndose un Júpiter de Gracia y Justicia,
descargaba sus rayos a diestro y siniestro. ¡Pobre hombre! Sus rayos, o mejor dicho sus
palos, eran palos de ciego. No dio un golpe que no cayera sobre inocentes, mientras los
verdaderos criminales bullían en torno suyo, gozándose en la bufante ira del Ministro.
Todos los días decretaba destierros, embargos, prisiones, registros de casas; el
