
»Que el batallón de Canarias, acantonado en Osuna, se les había unido también.
»Que habían sido atacados y destrozados por el batallón de Canarias. [145]
»Que Riego y Quiroga habían reñido el uno con el otro, dándose de porrazos por
quién de ellos mandaba.
»Que se habían dirigido a Algeciras para embarcarse y refugiarse en Gibraltar.
»Que venían sobre Córdoba (la ciudad)
»Que Córdova (D. Luis, no la ciudad) iba sobre ellos.
»Que Sevilla se había pronunciado también.
»Que Sevilla no se había pronunciado ni se pronunciaría jamás».
