misma cepa.
Los más de los días Viscarrués y su familia no tenían manos para servir a la mucha y
diversa gente que en el parador se juntaba. Uno de los criados, llamado Guasa
(verdadero apellido, no apodo), natural de Jaca, y más vivo que el azogue, hacía
milagros [7] de ubicuidad y diligencia. Pero llegó un día; mejor dicho, llegaron tres
días, en que ni el ventero con sus hijas y su mujer, ni Guasa con toda su agilidad ratonil,
pudieron atender al golpe de personas y acémilas que se metieron por aquellas puertas
con hambre y sed, pidiendo vino, cebada, carne y un montón de paja para dormir.
Furioso Viscarrués por no disponer de cuádruple local, se tiraba de los pelos, y su mujer
del moño; Guasa andaba de coronilla; la parroquia se impacientaba; todos pedían a un
