apasionamientos.
-¡La holgazanería del corazón!
-La falta de afecciones tranquilas. Mi soledad, el alejamiento de mi marido, el no ser
ni madre, ni hermana de nadie, traen un estado en que el corazón ocioso trabaja
buscando afectos. Es como un desheredado que ha de ganarse la vida. Trabaja, discurre
o coge lo que encuentra.
-Me alegraré de que el Sr. D. Carlos vuelva pronto. Entre tanto, señora, abogaré por
la mamá; y en cuanto al hijo...
-No le nombre usted más -repuso, volviendo el rostro con repugnancia-. Lo que resta
por hacer no me corresponde a mí. Cójale usted, enciérrele, mátele, descuartícele
