soledad, insultando a cuantos se me ofrecían al paso; pero la soledad no llegaba nunca,
pues de cada víctima surgían nuevos cuerpos vivos que me disputaban el aire respirable,
la luz y cuantos [215] tesoros de vida hermosean y enriquecen el vasto mundo... No sé
qué habría sido de mí si unos frailes no me hubieran sujetado en la calle de Ciudadanos,
llevándome a cuestas largo trecho. ¡Ay, amigo mío! En mi cerebro, que era una masa de
bullidoras burbujas, cual si hirviera puesto al fuego, retumbaron estas palabras: «Es
lástima que el Sr. Nomdedeu se haya vuelto loco». Y al recoger esta idea, mi alma
pareció disponerse a recobrar su perdido asiento. Luego los frailes dijeron: «Démosle un
poco de estas lonjas de cuero de sillón que hemos cocido, a ver si se repone...». Les
pregunté por mi hija, y respondiéronme que no tenían noticia de las hijas de nadie.
