luego parecía querer matarse a él mismo, y a todo esto gritaba así: «¡Quiero acabar con
el género humano!...». Esto lo dijo muchas, muchísimas veces. Mis amigos estaban
muertos de miedo, y yo cogí unas tenazas para tirárselas a la cabeza. Pero no me dio

86

tiempo, porque sin soltar su cuchillo salió a la calle gritando siempre que iba a acabar
con todo el género humano, y entonces Manalet dijo: «Vámonos de aquí y llevémonos a
Siseta». Dicho y hecho: éramos doce: entre los más grandes cargamos a mi hermana,
que estaba como un cuerpo muerto sin mover ni brazo ni pierna, y la llevamos a la casa
