temerosa de Dios...
»No tuve más remedio que apencar con el aplazamiento, y llegado el día de Pascua
me encontré compuesto y sin novia, mejor dicho, descompuesto, o dígase afeitado...
Luego vino mi degradante pobreza, y encontrándome tan raso de bolsillo como de cara,
no me atreví a presentarme a la Donata, pues no tenía ni para pagar un coche, ni para
convidarla tan siquiera a leche merengada, o a café con media... Un caballero tronado es
hombre al agua. Escribí a mi santurrona diciéndole que me había torcido un pie, y al
siguiente día se me apareció en la calle con la estantigua de Domiciana. Una y otra me
agraciaron con un mirar benévolo, y yo me hice el cojo y pasé de largo con el aire más
compungido que pude poner en mí. No desisto, Vicente; sé que mañana irán a San
