expresión mortuoria satisfacía los diferentes gustos de los curiosos. Algunos veían el
rencor en el entrecejo fruncido del muerto o moribundo; otros descubrían en sus labios
un intento de sonrisa irónica.
Esto vio Halconero, transido de compasión, y cuanto más le consternaba la tragedia,
con más ahínco se clavaban en ella sus ojos. Ningún detalle perdía, ningún objeto
accesorio se sustrajo a su tenaz observación. La pistola del Infante estaba no lejos de los
pies. El sombrero y guantes a la derecha... Llegó el subdelegado de Orden Público,
señor Maestre, y su primera disposición, después de reconocer a la víctima y de darla
por muerta, fue requerir a los militares para que facilitaran una camilla en que trasladar
el cadáver a un local cercano donde se le instalara con algún decoro, y pudiera ser
