-Sí, es ella, te digo que es ella. A mí no se me despinta Pichota. La muy tunanta saltó
esta mañana por la ventana de la despensa y me robó un pernil que allí tenía. ¡Qué
atrevimiento! Comerse la carne de su propio hijo. Es preciso acabar con ese animal.
Siseta, ya te he dado gran parte de mis muebles en cambio [104] de los gazapos. No me
queda otra cosa de valor que mis libros de medicina. ¿Los quieres a trueque de Pichota?
-Sr. D. Pablo, ni los muebles, ni los libros tomaré; coja usted a Pichota, y ya que nos
vemos reducidos a tal extremidad, dé una parte a mis hermanos.
-Está bien -respondió Nomdedeu-. Andrés, ¿te atreves a cazar ese terrible animal?
-No creo que sean precisos tantos pertrechos militares -respondí.
-Pues yo sí lo creo. Vamos allá.
