Ni con estas palabras afectuosas se le calmó a la sobrinita la congoja, que más
parecía mal de corazón... Contagiose la tía, y por no ser menos, también se afectó
dolorosamente don Wifredo, que hubo de llevarse a los ojos su pañuelo marcado con la
cruz de San Juan de Jerusalén sobre las iniciales.

-V«No haga usted caso, señor Bailío -dijo la dama, limpiándose el mojado rostro-. Es
que somos tan desgraciadas, y con tanta saña se ceba en nosotras el infortunio, que por
cualquier cosa, por un triste recuerdo, por una palabra de ternura, nos convertimos en
Magdalenas...».

