mi padre con su grande amigo y protector D. Beltrán de Urdaneta, fijando, de acuerdo
con este, la cifra prudencial para tan sagrado objeto...
-¿Eso dijo?... ¡Oh Providencia, oh divina equidad! -exclamó el viejo, sintiendo que
un rayo penetraba en su alma, trastornándola-. Bien, hija, bien... Pero dime otra cosa:
¿tenía Francisco conocimiento de la pasión que has inspirado a Nelet?
-Ya lo sabía, pues en los comienzos de [309] nuestra conversación se lo dije. Su
parecer fue que, si yo gustaba de Nelet, le aceptase, pues tiene fama de valiente y leal,
aunque algo arrebatado, y posee bastante hacienda en Cherta y Cambrils.
-¡Eso te dijo!... ¿Estás segura de que tal era su pensamiento?».

