mártir cayó, apoderáronse del asesino algunos guerrilleros que a la sazón pasaban.
Confesó él mismo su crimen con hipócritas palabras; hizo la farsa de que deseaba morir

7

conformándose con su destino, y hubiera perecido, en efecto, al siguiente día, si la
diligente protección de una señora afrancesada no comprara su libertad, primero con
ruegos, después con dádivas; pues todas sus alhajas (que eran muchas y habían sido
ocultadas en el momento de la derrota) las dio por ponerle en salvo. El criminal se
refugió en Francia. Nosotros, deseosos de hacer pronta justicia, trabajamos porque el
