desvergonzados, puesto que no servís más que de estorbo, os comeremos». Yo me reí y
Manalet se puso a temblar y a llorar, pero yo le decía: «no seas burro: primero nos le
comeríamos nosotros a él, si tuviera algo más que huesos. La señora Sumta sí que está
gordita». Cuando la vieja oyó esto, me amenazó con el puño, y D. Pablo volvió a decir:
«Sí; nos les comeremos, ¿por qué no?...». Después la señorita Josefina se abrazó a su
padre, y este se puso a llorar soltando lagrimones como balas, y luego la arrullaba en
sus brazos como si ella fuera un chiquillo. ¡Pobre D. Pablo! De veras me daba lástima...
Arrullando a su hija le cantaba como a los niños y después decía: «Señora Sumta, traiga
usted una taza de caldo». Al oír esto, no podía menos de reírme, y dije: «Pues ya que va
a la cocina la señora Sumta, tráigame a mí un par de perdices porque estoy desganado, y
