
90

Pausa. Nelet, pálido como un difunto, miraba al suelo, y con su temblorosa mano se
agarraba los mechones menos cortos de su cabello. Marcela tenía el rostro encendido, la
respiración anhelante. Dejando caer a un lado su cabeza en actitud de Dolorosa,
arqueando las cejas y bajando los párpados, pronunció estas palabras, sin autorizarlas
con sentencias de santos ni de filósofos: «Uno y otro, despiadados, me ponen en grande
suplicio. Yo quiero ver a mi lado el bien y veo el mal; por causa mía inocente, enferma
Nelet de la peor dolencia, de aquella para que no hay consuelo ni medicina, como no sea
