marido de esta... a quien ya se indicaba para una plaza de joven de lenguas en el
Ministerio de Estado. (Era francés el tal, y mascullaba dos idiomas a más del suyo.) En
Ulibarri Gamboa engañó don Juan a una linda muchacha que estaba para casarse. La
encandiló con sólo un palique de media hora, echándole unas flores tan bonitas y al
propio tiempo tan demoniacas, que la pobre chica, según contó después, no supo lo que
le pasaba...
Luego ¡vaya por Dios!, resultó que no hubo la malicia que al principio divulgaron las
ociosas lenguas... El novio, que había sufrido un ataque de pataleo furioso y rabia
blasfemante, estaba ya más calmado; poco a poco iba remitiendo su desconfianza, y no
tardaría en descansar a la sombra de las [263] palmeras de la fe... Del buen cura don
