que esta planteó a su marido la cuestión en forma concluyente. No tenía ya paciencia
para soportar los desprecios del patriciado de señoronas, que habían manifestado con
descortesía su fanatismo y su inferioridad mental. ¿Querían Borbones? Pues dárselos.
La santa Señora, que siente nostalgia honda de su tierra y de su casa ducal, saldrá de
aquí dejando memoria eterna de sus virtudes. A cambio de esto no se llevará ni una
hilacha. Huye de nosotros para librarse de los dos fantasmas que llenan su alma de
terror: el carlismo y la Internacional. Anhela sacar a su esposo y a sus hijos de un país
donde no hay hombres que sepan domar las pasiones, y establecer un Gobierno que sea
garantía de la libertad y de la paz... Estos sentimientos y razones han ganado el ánimo
del Rey, que, como ustedes saben, no tiene ambición. La Corona no le deslumbra; por
