Llevole Nelet a un ejido donde estaban herrando caballos, y allí, entre relinchos, aún
mejor sonantes que las palabrotas de mariscales y soldados, refirió el caso que tan
hondamente le perturbaba. «La malhadada acción de Gandesa -dijo-, la perdimos
porque, en lo mejor del combate, muchos de nuestros hombres fueron atacados
repentinamente de un mal de estómago, por haber bebido en charcos corruptos, y con
fieros retortijones caían muertos. Mi regimiento fue de los que más sufrieron de este
maleficio. Creían mis soldados que el enemigo había envenenado las aguas... les entró
el pánico... entre el físico y yo quisimos convencerles de que la ponzoña era natural en
aquellas estancadas lagunas... Para abreviar: enfermos y desalentados nos batimos en
guerrillas en todo el flanco derecho. Nogueras embistió el centro. Vi que flaqueaban;
