-Ya... sólo usted es aquí cobarde. Bien: cuando ya no haya víveres, nos comeremos a
usted y a los de su ralea, y después resolveré lo que más convenga.
Cuando acabó de hablar, callaron todos de tal modo, que se oía el zumbido de las
moscas. Nomdedeu volvió atrás la cabeza buscándome con la vista, para disimular su
turbación; y harto confuso hubo de abandonar la comitiva. Hasta mucho después de que
esta pasara, no recobró el uso de la palabra mi buen doctor, y estaba pálido y
tembloroso, señal inequívoca de su miedo.
-Andrés -me dijo en voz baja tomándome del brazo, y llevándome en dirección de la
plaza de San Félix- ese hombre va a acabar con nosotros. Yo soy patriota, sí señor, muy
patriota; pero todo tiene su límite natural, y [118] eso de que lleguemos a comernos
