8.ª Gran conspiración de Lacy en Cataluña (1817).- Compañías sublevadas, gritos,
entusiasmo, soborno, audacia, traición; y por fin mucha sangre y un bravo general
arcabuceado en Mallorca.
9.ª Conspiración de Torrijos en Alicante (1817).- Proyecto de alzamiento militar en
varias plazas de Levante. La Inquisición se encargó de castigar a los culpables; pero lo
hizo tan mal, que desde entonces se dijo: inquisidores y masones todos son unos.
10. Conspiración de Polo en Madrid (1818).- Se dijo que Polo y sus amigos deseaban
poner en el Trono al venerable Carlos IV. Enviose un emisario a Roma, y como el
solitario Rey no tenía qué comer, no le pareció mal el proyecto. Militares muy altos
anduvieron en estos enredos, pero descubierto todo, hubo muchas prisiones...
