nuestro ser: la conciencia.
-Las hambres de la conciencia no se aplacan sino echándole la propia carne para que
se la coma...
-Cuéntame, cuéntame pronto, y veré la causa de tu aflicción. [268]
-Acabe usted y salgamos de aquí. Vámonos a donde no haya personas que vean y
oigan. El oído y el ver humanos me dan tanto enojo, que a todo el mundo dejaría ciego
y mudo. Sólo Dios debe ver, y sólo deben sonar las tempestades, que son su voz.
-Hijo, poético estás y lúgubremente metafórico... sólo que tus imágenes son de un
cuño que está ya mandado recoger por anticuado y candoroso. Ea, terminé mi almuerzo,
que por el hambre que tenía me ha resultado opíparo. Vamos a donde quieras.
