es muy hábil aparentar desgana de entrar en el recinto, afectar que se desean los
procedimientos del asedio galante, colmarla de atenciones, sin mostrar al principio una
ansiedad viva de amor... Mujer que vive en el idealismo, fíjese usted bien, con el
idealismo debe ser atacada.
-¡Oh qué talento tiene usted -dijo Nelet, abrazándole gozoso-, y cómo conoce el
corazón humano! Ha sido gran suerte para mí encontrar tal amigo.
-Y para mí también. Entre paréntesis, si quieres que yo hable con el desahogo que
facilita la comunicación entre maestro y discípulo, permíteme que te tutee... Pues, sí:
como ella tira a lo espiritual, conviene que aprendas tú algo de fraseología mística y
hojarasca de librillos devotos. Nada de violencias. Paralelas, hijo, paralelas y fuegos
