
-¿Revolución? Lo veremos -dijo con acrimonia Carlos, correspondiendo
afectuosamente a mis demostraciones. [130]

- XIX Carlos Navarro, al día siguiente de su llegada, me notificó que su familia abandonaba
mi casa. Además de que no parecía de su agrado aquella residencia, las habitaciones no
eran suficientes para cinco personas, pues Navarro no quería separarse de sus dos
amigos. Alquiló, pues, una hermosa casa amueblada con lujo en la solitaria calle de Sal
si puedes, hermosa vivienda, perteneciente a un grande que viajaba por el extranjero.
Carlos era hombre rico y nada tacaño en el gasto y brillo de su persona: así es que,
