cordonadura de oro, presentaba rico y lujoso aspecto. El chal era de color de rosa con
listas blancas que brillaban como la más deslumbradora plata. Con esa rapidez de manos
que acompaña siempre al instinto del bien parecer, Andrea se puso la citoyenne; después
arrojó la citoyenne para ponerse el chal.
-¿Estoy bien?
-Demasiado bien -repuso Monsalud, contemplando con arrobamiento la hermosísima
figura de la indiana, que volvía la cabeza ante el espejo para verse la espalda.
-Si me lo permite el Sr. Majaderito -dijo dirigiéndose a él con ademán ceremonioso-,
usaré estas prendas que me han costado mi dinero.
Salvador no contestó. Hallábase en un estado de estupor cercano al embrutecimiento.
