
miserable... Terminó el juego desliándose de la cintura un cordel y atándomelo al tobillo
sin que yo pudiera evitarlo... Me ayudó a levantarme, y arreándome con su varita, me
llevó por delante. No me [181] quedaba otro recurso que aceptar el juego y seguir la
broma. De la boca de Facunda salió una frase que me dolía más que la caída y los
varetazos. Haciéndome el tonto, y fingiendo alegría, traduje a mi modo la frase. Creo
que no era infiel esta versión: «Vean, vean el cochinito que he comprado en la feria... A
mi casa lo llevo... Tres duros me costó... Engordarelo para San Martín. Cochinito,
arre...; arre, charrichu».
Llegué al caserío renegando de las bromas de la zángana Facunda, aspeado de la
