de Lledó, cayose el comandante del caballo. Recogiéronle como cuerpo muerto y le
arrimaron a una pared, en tanto que Urdaneta, consternado de ver a su discípulo en tan
mala disposición, se determinó a manifestar al General la imposibilidad en que aquel se
hallaba de continuar su marcha. En la casa del cura, donde tenía su alojamiento,
recibiole Cabrera malhumorado, revelando en su ceñudo rostro que no se había podido
escoger peor ocasión para pedirle favores. Mas el intrépido aragonés, a quien no
acobardaban entrecejos, no sólo pidió que Santapau fuera dado de baja por enfermo
grave, y quedase hasta su restablecimiento en aquel pueblo, donde tenía familia, sino
que se arrancó a solicitar que a él se le permitiese también permanecer allí para asistirle.
Observando en Cabrera el centelleo de los ojos, el bilioso color tirando a verde, y la
