contestó: «Déjate llevar, bobito. Del coche pasamos al tren». Me miré, me consideré,
me vi como un niño chiquitín, que no podía valerse. Sentí hambre. Pensé que me
alimentarían con biberón. Manos blandas me cogieron arropándome. Mis manecitas
tocaron un abultado seno, y balbuciendo dije: «¿Verdad que eres Graziella?...». Y una
mano menos blanda me azotó en los cuartos traseros, y oí dulces palabras: «A callar, a
dormir... ro...». Por el traqueteo rítmico que venía de abajo, conocí que no íbamos en
coche, sino en el tren. Yo dormitaba, y mi vago soñar, reproduciendo cosas pretéritas,
era cortado a trechos por el canticio melancólico que marcaba las estaciones y los
puntos de parada. Los sueños que elaboraba mi cerebro eran pasajes de intensa zozobra,
con opresión cardiaca y temor de inminente peligro. Mi primera zozobra fue si
