sobre aquel punto de la venida del Reino de Dios. Tus ideas han cambiado de una punta
a otra del pensamiento. Eras hereje, y herejías y locuras y pestilencias predicaste. Hoy
eres creyente y acatas la ley divina. ¿Qué trabajo te cuesta regalarnos con un buen
discurso que instruya y consuele? Yo me he cansado de decir a todos los amigos de acá
que eres un verdadero pico de oro, que en Madrid entusiasmas, y que alguna vez te
sacaron en hombres tus oyentes. Pues si tales triunfos obtenías cuando predicabas la
mentira, ¿qué tendrás ahora, reformado y arrepentido, proclamando la verdad? Yo, sin
esperar tu consentimiento, he dicho que mañana por la noche nos darás una conferencia
en la sala de esta casa, que es bastante capaz... No, no me vengas con repulgos, ni
arrumacos de falsa modestia. No, Tito...; yo he anunciado la plática tuya, y no has de
