tedioso y mortificante. Pero no creas que allí has perdido el [219] tiempo, no; en aquella
tierra de hombres inocentes y bravos has aprendido más de lo que pensabas. Mucho
vale, hijo mío, el aprendizaje de cosas y personas que allá tuviste; mucho vale el dato de
Vasconia, documento vivido por ti, para que lo agregues a los estudios que han de darte
el total conocimiento de la vida hispana».
Con filial mirada y breves voces accedí a cuanto la cariñosa, Mariana me decía. En
aquel punto me sentí tan extremadamente chiquitín, que al colocarme ella al amparo de
su brazo derecho, pude medirme fácilmente, pude ver y comprobar que yo no era más
largo que su brazo, desde el sobaco a la punta de sus dedos. Yo menguaba, yo había
disminuido considerablemente de talla, y así debía creerlo mientras no se me demostrara
