acababa de llegar. «Oiga, ciudadano don Emigdio -gritó un sujeto de bronca voz,
echándola desde el extremo de la mesa más distante, como un proyectil parabólico-,
aunque usted guarda una reserva, como aquel que dice, diplomática, ¡ajo!... no se nos
oculta que podrá confirmar lo que por ahí corre tocante a los planes, ¡ajo! del Infante
don Roque, digo, don Enrique.
-No sé nada... todo lo que se dice es música, amigo Tablares -replicó Santamaría
apartando de la boca del vaso el platillo con los terrones de azúcar, para que el echador
le sirviera-. El Infante es un caballero, es un liberal de toda la vida; pero su nombre y
posición excepcional le prohíben adoptar actitudes demasiado activas...
-Se ha dicho, y yo lo creo -indicó el Carbonerín-, que don Enrique Borbón, sin de,
