matadores de Prim. Volvimos al instante al Congreso, que estaba en sesión permanente.
En las inmediaciones del edificio, por Floridablanca y Carrera de San Jerónimo, había
gentío expectante. Relajada la disciplina de ujieres y porteros, entraban, salían y
andaban por aquella casa los ciudadanos, en revuelta familiaridad con diputados y
senadores. Corrían [296] de grupo en grupo noticias estupendas. En uno se aseguraba
que ya no había nada de lo dicho, que el Rey se quedaba entre nosotros, ganoso de

115

nuestra felicidad; en otro decían que los constitucionales procuraban entenderse con el
