el primer revolucionario de la época y el primer oráculo de un resurgimiento que no
quería venir. La Patria no podía contar aún con la acción de sus hijos, y debía
contentarse con la resonante canturía de sus oradores. Desconfiado de la eficacia de la
acción, continuaba yo atento al trajín de los conspiradores, y a su chismorreo sigiloso en
la vacía redacción de El Tribunal del Pueblo. De ello me distrajo, al promedio de Julio,
el hallazgo feliz de una mujer...
Tomo aliento, amados lectores, con lo cual, al contarlo, expreso mi sorpresa y
turbación ante la súbita emergencia de un pasado lisonjero. La mujer que se me apareció
en la calle de la Sal, junto al arco de la Plaza Mayor, era la poética, la romántica
Obdulia con quien compartí las venturas del amor en los comienzos del reinado de
