su descuido, me respondió con fría y angelical serenidad: «Francamente, naturalmente,
yo pensé, señor don Tito, que usted, en vez de regañarme, me agradecería la
equivocación, porque así, enzarzadas la una con la otra, se ve usted libre de las dos, y
quedará en franquía para mejor arreglo con una sola».
No dejé de apreciar en su justo valor esta sutil filosofía; pero, ¡ay!, del lance
mujeriego no me resultó el beneficio que el candoroso Ido presumía, sino todo lo
contrario... Sucedió que cuando se hallaban Lucrecia y Pepita en lo más recio de su
pelea, acudió a separarlas y a poner paz una señora que con su criada venía de hacer la
compra en el mercado de los Tres Peces... Logró el armisticio entre ellas; oyó las
razones de cada cual, y con humanitaria diligencia vino a mí para gestionar avenencia y
