prófugos, y han sido arcabuceados hace dos días. Buscamos a los demás».
Álvarez se sonrió y dijo: ¿Con que volaron, eh?... y en su rostro por un instante
dibujose [231] ligera expresión festiva. A pesar de que el comandante de Perpiñán no
era hombre de mieles, prometió a Álvarez dejarle descansar todo aquel día, poniendo
freno a las importunidades de la candileja, y nos dispusimos para dormir; pero ¡ay!,
estábamos destinados a nuevos tormentos, entre los cuales el mayor era presenciar cómo
padecía en silencio sin hallar alivio en sus males ni piedad en los hombres, el más fuerte
y digno de los españoles de aquel tiempo; estábamos entre gente que hacía punto de
honra el mudar las coronas del heroísmo en coronas de martirio sobre la frente del que
no se abatió, ni se dobló, ni se rompió jamás mientras tuvo un hálito de vida que
