escalera-. Entremos; vas a saber una cosa tremenda. No te asustes; no va con nosotros.
Siéntate... Recordarás que pedimos al tabernero para esta noche un pote gallego, que a ti
tanto te gusta. Queriendo yo aprender cómo hacen este guiso, bajé a la cocina y estuve
un rato con la señá Sebastiana. Luego me fui al mostrador, con el señor Tomás. De allí
a la trastienda. Oí palabras sueltas de los puntos que bebían y charlaban... Até mis
cabos... Volví al mostrador; el señor Tomás y un hombre de mala facha, que llaman el
tío Martín, secreteaban... Pesqué alguna frase que me abrió las entendederas... En fin,
chico, te diré lo que he podido traslucir: Esta noche matarán a don Amadeo. ¿A qué
hora? Cuando los Reyes vuelvan de los Jardines del Retiro a Palacio. ¿Sitio? La calle
del Arenal. No te rías. Verás cómo resulta cierto. Otra cosa: el pote gallego se ha
