»Quizás vosotros, llenos de vida y de ilusiones, no veáis esto como lo veo yo, viejo y
moribundo. Creéis que toda la vida vais a estar guerreando, con miras de gloria y
ascensos; creéis que España ha de ser patrimonio [243] y casa de guerreros, los cuales
en la paz tendrían que ser empleados. ¿Empleados de qué? ¿Guerreros para qué? Sois
muchos a comer rancho; sois muchos a vivir de distinciones, de cintajos y signos
categóricos. Y yo os pregunto: ¿quién trabaja? ¿De dónde sale el rancho, el sueldo, la
ropita con galones? Esto es absurdo: estáis matando el país y haciendo de él un
magnífico cementerio poblado por maniquís, que ostentarán su presunción paseándose
entre las sepulturas... Y ahora, puesto que me oís con tanta atención, me permitiré daros
consejos de otro orden. No es tan gran autoridad el virtuoso que nunca ha pecado como
