la derechura del surco, porque ni el buey unionista ni el buey radical se avenían a tirar
del arado con igualdad. ¿Romperían el yugo?
Lo rompieron, sí señor, bastantes días después de entrar yo en El Debate; pero antes
de referir esto, traeré a colada otras materias para no disgustar a los devotos de la exacta
cronología. De asuntos privados, confundidos con los públicos hablaré, para que resulte
la verdadera Historia, la cual nos aburriría si a ratos no la descalzáramos del coturno
para [47] ponerle las zapatillas. ¡Cuántas veces nos ha dado la explicación de los
sucesos más trascendentales, en paños menores y arrastrando las chancletas! Y vais a
verlo.

