que andaba a la pista de un hombre; que hacía averiguaciones para saber su paradero,
gastando mucho dinero; que algunas veces salía, no volviendo hasta el día siguiente,
siempre en compañía de Paquita, esa criada infame a quien separé de su lado cuando
llegué. [134]
Al oír esto, no pude contener la risa. Carlos, al verme reír, se enfureció más.

92

-Calma, mucha calma, amigo mío -le dije-. Si no tiene usted otros motivos de
disgusto... Afortunadamente estoy enterado de eso, y disiparé tales sospechas.
