mano una y otra labor de utilidad y entretenimiento, no cesaban de discurrir sobre las
50

probabilidades de que el Sr. Gil de la [292] Cuadra fuese puesto en libertad; y como el
tema llevaba al áspero terreno de la política, concluían siempre diciendo mil desatinos,
que en su buena fe y candor les parecían discretas observaciones o grandiosos
descubrimientos.
-Dicen que va a caer el Gobierno -indicaba Doña Fermina-. Si entran después los que
quieren que todo sea libertad y más libertad, no habrá presos.
-Lo que yo creo más probable -respondía Soledad-, es que el Rey se levante de mal
