D. Juan Esteban reía como un zorro, y graciosamente se atusaba con la mano derecha
el remolino de cabellos rubios que Dios, cual digno coronamiento de una obra perfecta,
había puesto sobre su frente.
-¡Fermina Monsalud! -repitió, leyendo el papel que había dejado Villela.
-Madre de Salvador Monsalud -dijo el Marqués-; madre del hombre que anda
trayendo y llevando mensajes de los masones; de ese que ha logrado hasta ahora burlar,
con su ingenio peregrino, las pesquisas de la justicia.
-El mismo -añadió Lozano-. Ese pobre Sr. Villela... Vamos, parece increíble.
-Vox populi, vox cœli -repuso el marqués-. Hace tiempo se viene diciendo que
muchos elevados personajes de la corte están en connivencia con la masonería; hace
