muy grato a Vicente, que tenía singular predilección por aquel desordenado amigo. Las
ideas de este sobre el pan-hispanismo como síntesis palingenésica le admiraban y
seducían, pues él también acarició alguna vez en su cerebro aquella magna hermandad
de los continentes, concibiéndola y desechándola como un rosado ensueño, y en el
inofensivo picor de la gaseosa, se alumbró con las divinas luces que despedía de su
mente el gracioso perdis... La conversación derivó por escalones hacia las sosas
aventuras del propio Vicente, y este dijo que la carta de su novia, incluyendo la nota de
Prim, era un disimulado artificio para llamarle y dar por terminados los moños. La niña
le amaba, y él también a ella, con pasión discreta de las que terminan en matrimonio. Su
madre Lucila le incitaba a la reconciliación, buscando para ello un pretexto, un punto de
