Luego subí al desván, estuve rondando por las bohardillas que no se habían hecho
pedazos, y allí me encontré otra vez con el señor Napoleón, seguido de su guardia
imperial. Les hostigué: se retiraron por la escalera abajo, llamé a Manalet, no me
respondió, me metí en el cuarto del ama del canónigo, registrando todo y en el arca
encontré el niño Jesús de alfeñique y después, sin saber cómo ni cuándo quedeme
dormido en la cama donde me encontraste.
-Pues ahora a casa -le dije-. Que vuestra hermana está con cuidado por ausencia tan
larga.
-Despacio, amigo Andrés -me contestó el mayor-. Mira lo que tengo aquí preparado.
¿Ves este gran artesón? Pues se le pone boca abajo, levantado por un lado con una
