pastor inteligente... «Esto nos lo dice el sentido común... y la literatura.
-Aquí tenemos gente arisca y resuelta -dijo el pícaro-; corazones que aman la Patria y
quieren servirla... pero como cabeza no tenemos más que la de don José, a quien los
más siguen y obedecen».
Comprendiendo Vicente que aquel don José, rabadán del rebaño patrioteril, era Paúl
y Angulo, refirió a su amigo cómo le había conocido en el tren, y le calificó de
tarambana y valentón de boquilla. [234]
«Yo tengo a Paúl por hombre de talento y de corazón -dijo Segismundo-. El odio que
ha tomado a Prim, no sé por qué, lo ha convertido en grito de guerra. Discurre bien
cuando tiene la cabeza fresca; pero si se excede un poco en los chatos que suele tomar,
