-Tonto, no blasfemes... No hablemos más... Aquí nos despedimos. Yo me voy por el
pueblo; tú sales por donde has entrado. Adiós... retírate... no me sigas.
Y sin darle tiempo a la repetición de sus instancias, desapareció fugaz en las calles
de Salinas. El galanteador de oficio retrocedió mohíno y meditabundo a las alturas, y
traspuesta la tapia desmantelada, fue a esconder en el caserío su expectación, su cachaza
venatoria. Largas horas había de aguardar en el puesto, hasta ver si la res venía o no
venía. Se propuso entretenerlas paseando en coche y a pie por la comarca, camino
arriba. [247]
En tanto, Céfora pasó el día gozosa con las visitas que le hizo el espíritu de su padre.
El sacerdote de Venus, después de asomarse al alma de la hija de Mesooda una y otra
