Iracunda y ciega pensó que su papel en aquel drama, medio personal, medio histórico,
era responder al secreto agravio con agravio público y resonante. Pues se la despreciaba
indignamente, pues se la sustituía por una inglesa extravagante y zancuda, no se retiraría
de la escena sin escándalo. ¿Qué menos hacer podía que dar publicidad a trece cartas
escritas de puño y letra por el Rey de España, don Amadeo I? [264]
Aferrada locamente a esta resolución, castillo formidable de la flaqueza femenina,
hizo saber al Rey lo que proyectaba. Alarma y susto en la pequeña Corte del Sardinero;
mensajes, recaditos... Pronto se vio que la deidad irritada no cedía. Sonaron los
primeros fragores del escándalo: la tempestad estaba cerca... Transcurrieron dos días; al
tercero presentose en el Hotel del Comercio y en la estancia de la dama un caballero
