-¡Quiero conspirar! -exclamé dando fuerte puñetazo sobre la mesa y metiéndome
después las manos en los bolsillos.
-Pero no se conspira para aumentar la autoridad de la Corona, sino para disminuirla.
No se conspira en pro del Rey, sino en pro de la Nación.
-Pues en pro de la Nación.
-Se conspira para restablecer el Gobierno liberal y la Constitución, es decir, lo que tú
llamabas la mamancia cuando escribías en La Atalaya.
-Para restablecer el Gobierno liberal y la mamancia -repetí frunciendo el ceño y con
los ojos fijos en el suelo.
-Y para dar al traste con la infame polilla de España que mina el Trono y el País, y al
