-«Está bien», dicen los otros... -prosiguió Mariclío zumbona-. «Pero antes conviene
discutir la cuestión previa, para fijar la forma y manera de proceder en este negocio». Y
en la cuestión previa se pasan días y días, noches y noches.
-Llegan al artículo de La Internacional... ¡Ah!, es indispensable poner algún freno a
ese monstruo disolvente.
-Sí, sí... Pero ¡ah!, no toquemos a los derechos individuales, inalienables... Sistema
preventivo... No, no, represivo... Pues hagamos un bello maridaje de lo represivo y de lo
preventivo...
-Viene la cuestión de Cuba. ¡Ah!, ante todo la integridad del territorio... Cuestión
elemental, cuestión previa.
