las prometieron muy felices; pero... había que aguardar a que pasara el periodo
electoral... Pasó el funesto periodo, y por cierto que el bueno de Práxedes manejó los
cubiletes con arte maestro para traer mayoría; mas no pudo impedir que la coalición de
carlistas y republicanos, diabólico himeneo, trajera setenta o más diputados.
No sé si mis lectores tendrán interés en conocer el Ministerio de conciliación,
presidido por el Duque de la Torre. Eran los de siempre, ni mejores ni más malos que
los anteriores y subsiguientes. ¿Qué hacían? Ir viviendo, ir trazando una Historia tediosa
y sin relieve, sobre cuyas páginas, escritas con menos tinta que saliva pasaban pronto
las aguas del olvido. Si no recuerdo mal, Martos se encargó del Foreign Office, Ulloa
regentaba la Gracia y la Justicia, Sagasta era el gallito de Gobernación, Moret tomó las
