llevarlo a la extrema irradiación de chispas del ingenio, le dio la maligna Paca un
infernal brebaje, mixtura de coñac, aguardiente de Chinchón y no sé qué más... Apenas
lo hubo tragado el pobre Bailío, sobrevino la rápida y monstruosa transformación: ya no
era el mismo hombre; ya era un grotesco maniquí, hecho con los despojos del atildado
caballero de San Juan. Su buen talante y compostura desaparecieron como por arte del
demonio; con manotazos iracundos se desabrochó levitín y chaleco, se deshizo el lazo
de la corbata; su comedido lenguaje se desbarató en carcajadas insolentes, como [113]
un cristal que en mil pedazos se rompe; sobre la reunión, que no quería más que
divertirse, arrojó dicterios y miradas provocativas. «¿Quién es el que ha dicho que yo
soy el bastardo de don Godofredo de Borbón?... -gritaba-. Que lo repita en mi cara, y lo
