Frente a la ermita había mesas, donde se veía la figura clerical de Llangostera y la cara
de corcho de Tallada, en la cual se confundían la picaresca malicia y la ferocidad. Otras
personas calificadas se veían por allí: el subdelegado castrense, del cual podían ser
retrato los odres de vino que acababan de traer; intendentes, cirujanos, mariscales
mayores. Los capellanes se señalaban por su ausencia, pues una grave ocupación les
retenía en el pueblo. Cabrera, mal humorado, sintiendo algún recrudecimiento de sus
achaques, y molestia en sus mal cerradas heridas, se sentó un rato en la primera mesa;
después iba de una parte a otra, hablando con todos, recibiendo felicitaciones. Las
miradas se le iban hacia Valencia; apretaba las mandíbulas cuando sus íntimos le
decían: «D. Ramón, estamos a las puertas del cielo... Haga una de las suyas, y llévenos
