-¡Oh!, gracias, gracias mil -exclamó el enfermo, estrechando las manos de Salvador.
-El infeliz conspirador lloraba.
-No perdamos tiempo... Saldremos juntos para que vaya usted más tranquilo -dijo
Monsalud, restaurando más a cada palabra la energía moral y física de su vecino-. No
carecerá usted de nada.
-¡De nada!... ¡Qué bendición de Dios! Usted me devuelve la vida... Yo que empezaba
a carecer de todo, hasta de lo más preciso...!
-El conflicto de usted, amigo D. Urbano, es poca cosa. Creo que nadie nos estorbará
la fuga. Le llevaré a usted a un paraje seguro, donde vivirá tranquilo y oculto hasta que
podamos conseguir un sobreseimiento, una absolución... allá lo veremos.
