las formas de admiración-. He oído que también estuvo usted en Ramales y
Guardamino.
-Allí estuve... ¿Cómo no? Bien armada se la teníamos a Espartero. Pero la cobardía
de Maroto nos birló la victoria... El tal Maroto, desde los fusilamientos de Estella... y yo
fui de los que escaparon de milagro... venía tramando su infame traición al Rey
legítimo. Bien nos la jugó a todos. Yo he servido a la causa de Dios desde sus
comienzos hasta que Maroto nos vendió miserablemente en el llano de Vergara. En el
Infierno está pagando su culpa... Yo he servido a las órdenes de Zumalacárregui, de
Villarreal, de Cástor Andéchaga, del Conde de Negri, de Guergué y de otros guerreros
abnegados y valientes; serví y luché sin ambición, despreciando ascensos, despreciando
