abrazo... otro! Si no me canso de abrazarte. Que vuelvas pronto y nos traigas la
revolución. ¡Oh!, ¡la revolución!...
-Adiós...
-Soy todo tuyo... todo tuyo y de la libertad. Adiós.
Nos separamos. Yo corrí a mi casa. El frío de la madrugada, azotándome el rostro,
obligábame a marchar velozmente como un ladrón que huye o un amante que acude a la
cita.
Gran asombro me causó hallar a Jenara levantada. Su palidez indicaba doloroso
insomnio. Tenía en los ojos un exceso de atención y de vida, semejante a los primeros
síntomas del delirio mental.
