enérgicas cuanto más impropias de una mujer. Carlos me oyó atentamente. Parecía muy
asombrado de mi relato; pero no estaba tranquilo.
-¿Le parece a usted inverosímil lo que ha hecho Jenara? -le dije.
-No me parece inverosímil -repuso-. Eso puede caber en su carácter. Una
extravagancia, que en otra sería increíble, es en ella natural.
-Entonces, ya se han disipado las dudas.
-No señor; al contrario.
-¿No cree usted lo que he dicho?
-Lo creo: a quien no creo es a ella; es decir, tengo la convicción de que mi mujer le
engañó a usted haciéndole creer toda esa comedia de Salvador Monsalud y la
