vio que el Venerable le miraba con expresión de lástima; oyó algunas palabras
rencorosas de tal cual hermano que no lejos de él tenía su asiento; observó que muchos,
mayormente los del Mediodía guardaban una actitud reservada, como hombres
demasiado prudentes que no se atreven a poner su opinión frente a la opinión de la
mayoría; vio después que votaban su proposición, y por unanimidad la desechaban; pero
lo que más sorpresa le causó fue que en la sala de Pasos perdidos, concluida la sesión,
le dijera al oído algún hermano de los más callados bajo la bóveda del Universo:
-Hermano Aristogitón, yo pienso como usted en lo de dejar en paz a las moscas y
hacer puntería a los pajarracos; pero esto no se puede decir aquí. Conviene seguir la
corriente y no chocar con la mayoría. A donde nos lleven iremos.
