-Serio, profundamente serio es cuanto digo, si aceptamos la ficción de hallarnos en
plena Edad Media. Prepárese usted, si persiste en penetrar en el país, a ver milagros y
hazañas, casos inauditos de santidad o sortilegio, brujas, duendes, apariciones;
subterráneos que empiezan en un castillo y acaban en un monasterio a siete leguas de
distancia; verá usted hombres feroces, hombres heroicos, mujeres endemoniadas o
angelicadas; verá usted, en fin, a la hermosa y andante Marcela, con aliento guerrero y
olorcillo de santidad, corriendo por montes y barrancos para tomar nota de las mil y
quinientas ollas de Luco, y trasladar a lugar seguro y profundísimo las que fueron
escondidas a flor de tierra en parajes muy transitados; prepárese usted a ver todo esto, y
si algo descubriese contante y sonante, avise, Sr. D. Beltrán, que no ha de faltarle un
