¡Los derechos de la Reina, los de D. Carlos! Cuando me pongo a desentrañar la filosofía
de esta guerra, no puedo menos de echarme a reír... y riéndome y pensando, acabo por
convencerme de que todos estamos locos. ¿Cree usted que a Cabrera le importan algo
los derechos de Su Majestad varón? ¿Y a los de acá los derechos de Su Majestad
hembra?... Creo que se lucha por la dominación, y nada más, por el mando, por el
mangoneo, por ver quién reparte el pedazo de pan, el puñado de garbanzos y el medio
vaso de vino que corresponde a cada español... ¿No opina usted lo mismo?
-Lo mismo, querido Estercuel, lo mismo. Es usted un sabio. ¡Tan joven, y ya
profundiza!

