estos abatidos reinos. Como los españoles no habíamos visto, en lo que iba de siglo,
Rey ni Roque a la moderna, más arrimados a la Libertad que al feo absolutismo,
ardíamos en curiosidad por ver el cariz, el gesto, la prestancia del que nos mandaba
Italia en reemplazo de los en buen hora despedidos Borbones.
Entró don Amadeo a caballo, con brillante escolta, y su persona despertó simpatías
en el pueblo... Varios amigos, de quienes hablaré [6] luego, nos situamos en la esquina
de la calle del Turco, palacio de Valmediano, orilla baja del Congreso, y le vimos muy a
gusto desde que apareció por el Prado y embocó el repecho que llaman Plaza de las
Cortes. Saludaba con graciosa novedad, extendiendo ceremoniosamente el brazo al
quitarse el sombrero. Uno de los amigos que me acompañaban aseguró que aquel era el
