también del escenario, cayendo en la oscuridad, de donde jamás volvió a salir, quedando
tan sólo, cual muestra de su paternal administración, los mil y un parientes que en su
breve poltronazgo sacó de la miseria y soledad del campo; D. Francisco Eguía también
dejó por algún tiempo al ejército huérfano de su protección. Hubo un divertido minueto
de señores ministros de la Guerra durante corto plazo, porque a Eguía sucedió
Ballesteros, a Ballesteros el marqués de Campo Sagrado, y al marqués de Campo
Sagrado otra vez el Sr. Eguía, sin cuya coleta parecía no poder existir la atribulada
Nación. La Marina había perdido a Cisneros, y era gobernada por Figueroa.
Desgraciada andaba la marina en aquellos tiempos, pues para que su orfandad fuera
completa, también perdió en Abril de 1817 a aquel imponderable terror de los mares, el
