atormentada de hondas inquietudes. Escribía cartas con febril mano, y las rasgaba en
pedazos antes de concluirlas. Por no bajar al comedor se hacía servir en su habitación.
Como Calipso en su gruta, ne pouvait se consoler de la partida de Ulises.
Una mañana, en el Sardinero, presenció todo el público de bañistas y curiosos una
estupenda regata. La nadadora inglesa se alejó, con gallardo deporte, como unas treinta
brazas. Al volver hizo la plancha, meciéndose graciosamente sobre las movibles ondas.
Cuantos estábamos en la playa admirábamos su belleza y arrojo. Apenas la hermosa
oceánide hizo pie para volver a tierra firme, se nos ofreció un espectáculo emocionante.
De la Caseta Real, colocada del lado de Piquío, salió Su Majestad con dos amigos al
recreo de su baño, que más bien era un alarde de resistencia deportiva, pues si como
