
108

y de Gauna. Fernanda se apartaba de él, como si le temiera. Pero en una favorable
coyuntura, [276] hallándose Romarate solo en el ángulo donde sentarse solía, suplicó a
la señorita con amable seña que se acercase un momento, y con fugaz secreto le habló
de este modo: «Fernandita, sepa usted que por aquí anda ese hombre... No quiere
abandonar las tierras de Álava, donde por lo visto le va bien». Con temblor en su voz
cristalina, la joven respondió: «Don Wifredo, le suplico otra vez que no me hable de...
Ni nombrarle me gusta... Sea usted prudente, respete mi tristeza».
