marido y tan celosa, que va con él a todas partes, incluso a los sitios y ocasiones de
mayor peligro: barricadas, motines, trifulcas... Allí donde esté Torralba peleando por la
libertad o contra las quintas, no puede faltar Pepita, exponiéndose al fuego por vigilar
bien de cerca al marido, tan valiente como pinturero.

107

-Pues te diré: si de haber visto al hombre [276] no tengo idea clara, sí recuerdo que
cuando en la camilla me llevaban a la Casa de Socorro, fue junto a mí una mujer
acompañándome con sus lamentaciones: ¡pobrecito... qué dolor!...De cuanto en aquella
