criatura, y su vocación no ha pasado por las pruebas que han de darle la debida
consistencia. ¿No está conforme conmigo el señor Bailío?».
Sí que lo estuvo don Wifredo; y penetrado de que la señorita procedía con infantil
precipitación y aturdimiento en sus anhelos de vida ascética, en tal sentido la sermoneó
con palabra cortés y un poquito galante. Pero la niña defendía su criterio con tesón y
eruditas razones, y un mover de sus ojos azules, y un accionar de manos y brazos, que al
alma del Bailío llevaban más trastorno que convencimiento.

17

