negocio».
-«Muy bien... Porque habéis de saber que Cayo Graco fijó el precio del trigo para
que los pobres tuvieran el pan barato. Como que era un hombre que no vivía sino para
el pueblo y por el pueblo. Luego les probó a los senadores que estaban robando el tesoro
del Reino... digo, de la República. Así es que aquellos tunantes no querían que Cayo
Graco fuese elegido diputado... Decid, niño: ¿cómo llamaban entonces a los diputados
de la Nación?
-Les llamaban Aglaé, Pasitea y Eufrosina.
-Zopenco, ésos son los nombres de las tres Gracias... De rodillas, pronto, de
rodillas... ¡Valiente borriquito tenemos aquí!... Tú, Gallipans, responde.
