subterráneos para depósito de cosechas. La iglesia de San Roque, objeto de gran
devoción, situada también en la eminencia y no lejos del pueblo, encara su frontis hacia
[138] Valencia y el mar, como recreándose en tan bello panorama.
Pronto se vio la vasta planicie llena de cuanto Dios crió, viandas regaladas, viandas
adquiridas. Se nombró una comisión que cuidase de allegar cucharas y tenedores, algo
de mantelería y vasos para los jefes, y el obsequioso vecindario facilitó al instante todo
cuanto se deseaba. Por aquí se encendían hogueras; por allá preparaban peroles y
sartenes; en un grupo de soldados desplumaban patos; en otro desollaban corderos.
Subían del pueblo en hombros zafras de aceite y pellejos de vino, cestos de naranjas,
rimeros de lechugas. Soldado había que en estos acarreos se atracaba de forraje, como
