corrillo en el testero principal, junto a la chimenea entonces apagada. Sobre ésta lucía
un retrato [228] de María Luisa, por Goya, maravilla de la pintura. Embelesado estuve
un rato mirando la figura genuinamente borbónica de aquella Reina frescachona, de
boca hundida y ojos de fuego. El pintor, atento a destacar lo más hermoso del modelo,
se había esmerado en reproducir su brazo incomparable.
Retozando sobre la blanda alfombra de Santa Bárbara, me enteraba yo de cosas y
personas. La tertulia de Sus Majestades después de comer no era muy lucida. Ningún
personaje de importancia, ningún prócer de primera fila, vi entre los asistentes a la real
sobremesa. Toda la concurrencia era puramente palatina y del Cuarto Militar. Habló la
Reina del Convenio de Amorevieta, que estimaba beneficioso... por el momento... Díaz
