Infante D. Antonio Pascual, de quien dijo el poeta:
¡Neptuno, Tetis, Céfiro y Favonio,
Eterno mostrarán llanto abundante,
Pues falleció el Infante D. Antonio!!!

Así terminaba el soneto que al triste suceso dedicó D. Diego Rabadán, el primero de
los poetas de aquel tiempo, Rioja de los líricos y Herrera de los heroicos, hombre de
esclarecido ingenio, gloria de su época, y al cual la envidiosa posteridad ha tratado
injustamente, equiparándolo al D. Hermógenes de Moratín... ¡Como si no fuera la mejor
pieza del mundo aquel célebre soneto en que, para decir que D. Antonio había muerto
