que los tiernos cachorros del león, cuando se disputan un huesecillo para jugar.
Retíranse Graco y Flaco... (Risas en el menudo auditorio).
¡Silencio, digo... o ninguno sale hoy de aquí. ¿Qué risas son ésas? Periquito,
Chatillo, Roque... ¿no os da vergüenza de profanar este augusto recinto con vuestras
ridículas bufonadas?... Orden, compostura, atención, silencio... Pues decía que se
retiraron todos al monte Aventino, que era un monte, pues... un monte que se llamaba
Aventino. Pero, ¡ay!, los cónsules les cercan, envían numerosa y aguerrida tropa para
que a cañonazos les destruyan allí, y tienen que marcharse, señores, al otro lado del
Manzanares, o sea el Tíber, que todo viene a ser lo mismo, a [222] un sitio que bien
podría nominarse la Fuente de la Teja, y que estaba consagrado a las Furias, o si se
