argumentos, sino otras varoniles razones vigorosas, vino a decir poco más o menos:
«Nunca pensé que los que fueron nuestros amigos y colaboradores vinieran a darme esta
batalla... Ya sabéis las dificultades [139] que he tenido que vencer, los cargos que se me
han hecho, las consideraciones que he debido guardar a todos... los consejos, las
súplicas... Si queréis guerra, no me queda que hacer más que decir también: Guerra...».
Y terminó esgrimiendo la espada de los Castillejos, convertida en esta frase refulgente:
¡Radicales, a defenderse! ¡El que me quiera, que me siga!
A votar, a votar... Ganó el Gobierno por 123 votos contra 117... ¡Seis votos de
diferencia!... ¿De quiénes eran aquellos seis votos?

