cosas muy interesantes del cónclave y de fuera de él. En Roma perdió la fe... Ya sabes:
Roma vedutta, fede perdutta.
-¿Y no quieres decirme...?
-No, no, Tito; el nombre no me lo preguntes... Es persona muy conocida, muy
apreciada en Madrid... Puedo alabarle, puedo contarte lo bueno que es...; pero la boca se
me cierra al querer pronunciar su nombre. Si algún día lo sabes, te lo callas, guárdate de
decir que es mi protector, y que viene a verme una o dos veces por semana... Antes
venía más a menudo; ya no puede... Está viejo, achacoso...; las piernas le flaquean... Ya
no dice la misa todos los días... Sale poco de su casa... Y ninguna falta le hace trabajar
en el oficio de cura, porque es rico. Tiene fincas allá por Toledo, y dinero en el Banco.
