voluntades con frase cariñosa-. Yo quedo de fiador. Tendremos otra entrevista dentro de
pocos días, en el sitio que designaremos...
-Y no sólo he de consultar con Dios -agregó la beata-, sino con mi hermano
Francisco; que es bien le dé cuenta de esta terrible novedad... De aquí me iré en busca
de un confesor, a quien manifestaré las turbaciones hondísimas que han levantado en mí
las palabras tentadoras de uno y otro; luego iré en busca de mi hermano, y hecho todo
esto, les avisaré por Malaena para que nos reunamos.
-Y me des respuesta de vida o muerte -dijo el galán-. Está bien. Si me matas, mátame
de un solo golpe. Si he de vivir, sépalo [220] también pronto, para no vivir
muriendo...».
