algunos en movibles grupos paseaban de chimenea a chimenea; otros platicaban con
indolencia en los divanes rojos.
Esparcía don Wifredo sus miradas buscando algún rostro conocido, cuando de un
pelotón próximo a la mesa central se destacó el don Juan... Saludáronse con fingido
afecto. Momentos después, el Bailío era presentado al pollo antequerano, don Francisco
Romero Robledo. El encogimiento y la cortesía ceremoniosa del caballero alavés
contrastaban con la soltura y gracia del andaluz, así como la talla corta del primero,
malamente agrandada por los tacones y la bimba, quedaba deslucida por la hermosa [65]
figura del segundo, y por su arrogante juventud, el rostro animado de picardías, la
palabra erizada de agudezas. No tardaron en hablar de política, asunto que abordaba con
