
-Pero se me ocurre una grave objeción. Fíjese usted en las fechas antes de lanzarse a
referir sus leyendas, Nelet. Ha dicho que en Agosto fue la maravillosa visión. Pues en
Agosto, según mi cuenta, Marcela no había salido aún de Sigena, ni podía presentársele
en esa traza de penitente...
-Pues ahí está lo maravilloso, lo sobrenatural, que confunde a los que sólo creen y
testifican las cosas ordenadas conforme al tiempo y a la verdad que se toca. Yo vi a
Marcela antes de que ella adoptase la vida y hábitos de peregrina. Y en esta anticipación
de las cosas advierto que es ella la destinada por Dios a la obra del terrible castigo que
quiere imponerme, condenándome a una sed no saciada, y a un afecto no correspondido.
