fechos y dos generales invictos, manifestando todos a una que están decididos a
pronunciarse por Alfonso y a dar el grito un día de estos, con la fresca...».
Leyendo y comentando los disparates con que amenizaba sus ratos de ociosidad, me
entretuvo la diablesa toda la prima noche... Me maravillaba que, en largas horas de mi
permanencia en la gruta, no fuera esta visitada de hombres... A mis dudas contestó,
poniéndose un poquito seria, lo que literalmente copio: «Aquí no vienen hombres,
Tito... Porque [104] has entrado tú, no vayas a creer... que esta casa es un tranvía para el
Infierno... Infierno no digamos... En fin, lo que sea. Yo vivo amparada por un señor, por
un caballero..., te lo diré claro, por un sacerdote que podría ser mi padre..., y por su
comportamiento conmigo lo es. Créelo, Tito, aunque lo oigas de estos labios míos, que
