Gobierno deja a la Milicia en la guardia de la cárcel. Pero si pone tropa...
-Si se atreve a poner tropa, entonces...
-Que ponga tropa -gritó Pelumbres dando un puñetazo-, y se hará justicia a la tropa.
Eso es, justicia a la tropa.
Porque no es más que justicia. [385]
-Esta noche hay otra vez Asamblea, señores -dijo Regato con misterio-. Mucho
cuidado con los caballeros comuneros de corbatín almidonado y palabrejas cultas.
Dirán, como esta noche, que estamos locos.
-¿Se guardará secreto?
-Hasta donde se pueda; pero hay que reclutar gente, mucha gente.
