dos valentones con sus testigos detrás de las tapias del cementerio de San Isidro. Si un
duelo es siempre cosa de cuidado, para Ducazcal fue aquel atrozmente inoportuno,
porque se hallaba el hombre en la luna de miel: días antes se había [279] casado con una
hermosa pescadera de la calle Mayor.
Tempranito salió Felipe de su casa, próxima a la llamada de Pajes, detrás de la
Armería, y en coche de la Casa Real, tirado por magnífico tronco de mulas, se fue con
sus padrinos al Tiro de Leonardo, en la Castellana, donde estuvo más de una hora
ejercitándose en el tiro de pistola. Con admirable destreza puso doce blancos. Los
padrinos le felicitaron, asegurándole un triunfo si en el terreno apuntaba y afinaba tan
bien como en la Castellana. Después del feliz ensayo, partieron a la carrera para San
