muchas de ellas transmitidas por el verbo inconsciente del Malagueño, que de mesa en
mesa llevaba con el servicio sus fantásticos discursos. No ha existido mozo de café que
en tan alto grado poseyera el don de las peroratas hinchadas y burlescas para divertir a
los parroquianos. «Sé de buena tinta -dijo un chico de Derecho- que el reloj del Infante
desapareció mientras estuvo tendido en el campo del honor, antes de la llegada de la
justicia...». «Pues a mí me consta (esto lo dijo un caballero viejecito, clérigo [99] sin
hábitos) que con el reloj volaron veinte mil duros en billetes, que del señor Martín
Esteban había recibido don Enrique por venta de sus muebles: lo sé por el barbero que
afeita al Capellán de las Descalzas Reales».
No podía faltar el comento de un discreto canario: «También es ocurrencia ir a un
