bienaventuranza; para nosotros la obscuridad de cárceles y presidios, entre la villana
grey de estos diablos llamados hombres... (Rompiendo alguna cuerda, de la furia con
que toca.) Adiós, virgen de Ibero, la del destino venturoso... Un triste caballero
desconsolado, hoy criminal confeso, contempla la vía luminosa que dejas tras de ti, y en
ese polvo [338] rutilante busca dejos de tu voz, estelas de tu sonrisa, destellos de tu
mirada... Adiós, mujer que fuiste, querubín que eres. Reserva un lugar humilde en tu
Paraíso al caballero loco y enamorado, matador de Antarés, la de las dos naturalezas.
FILIBERTA. -¡Pobrecito amo mío, cómo está! (Antes de que terminara el cantor
Bailío su grave melopea, prorrumpen las ranas en cháchara clamorosa.)
FERNANDA.- (Trastornada.) Oigo espantosos gritos, y una voz llorosa, y un sonar
