Fuenlabrada, Griñón y otros de esta ilustrada provincia. Es un zote incapaz de toda
sintaxis y de toda literatura. Nos conocimos vagando en Gilimón; tuvo la sinceridad de
confesarme sus dificultades para componer los sermones; brindeme yo a socorrerle de
gramática y fraseología, y al fin convinimos en que yo le sacaría de apuros por el
estipendio de diez reales cada pieza oratoria. El hombre quedó contentísimo, y yo más,
pues con esa corta ganancia he podido bandearme en mis borrascas de verano y otoño».
Diciendo esto, Segismundo revolvió con nerviosa mano los papeles que en la mesa y
en la cama tenía, y encontrando algo de lo que ansiaba mostrar a su amigo, le dijo:
«Para que veas cómo las gasto en el arte de la sagrada oratoria, emulando a Bossuet, a
Fray Luis de Granada y demás órganos del Espíritu Santo, aquí tienes los cartapacios de
