en tierra. Había en el alma de Lozano un sentimiento parecido a la dulce fibra del
misticismo, que le llevaba a la identificación con el objeto amado, haciéndole partícipe
no sólo de las impresiones morales de este, sino también de sus sensaciones físicas.
Cuando Fernando estaba enfermo, Lozano de Torres se quejaba de la misma dolencia, y
si a Su Majestad le dolía un pie, al punto cojeaba el amigo; tal era la fuerza de simpatía
entre los dos.
Pero cuando el ministro de Gracia y Justicia desplegaba toda la vehemencia de su
alma fervorosa, era cuando la Reina Isabel estaba embarazada. En cierta ocasión mi
hombre celebró en San Isidro por su cuenta solemne función religiosa y Manifiesto, que
había de durar hasta que Su Majestad saliese de cuidado; y queriendo dar pública
