para disimular su fealdad y porquería, y esto se hizo la víspera de la llegada del Rey.
Pasó este una noche de perros en su incómodo albergue, apestado del insufrible olor de
la pintura, [257] y al amanecer abrió los balcones, buscando aire respirable. Ante este
imprevisto contratiempo acudieron los ediles a don Juan Pombo, el ricacho del pueblo,
que ofreció para morada real un lindo palacete del Sardinero, conocido por La casa de
Pepe Pombo. Y allá se instaló el Rey, encantado de la belleza del sitio y del relativo
esplendor de su nueva residencia.
Al propio tiempo fue resuelto, del modo más simple, el conflicto del alojamiento
militar. En las suaves colinas verdes que rodean el Sardinero y entre los espesos grupos
de pinos, se emplazó un lindo campamento con tiendas de lona. El vivir de los soldados
