[234]

- XXIV Cuantos vieron y oyeron al infortunado caballero aragonés, quedaron maravillados
de su sinceridad y presencia de ánimo. Del grupo de oficiales y soldados que en la
puerta se arremolinaban, se destacó uno, al parecer teniente, que adelantándose hacia el
prócer y besándole la mano, le dijo: «Señor, cuando esté usted en el Cielo, acuérdese de
un servidor, Nicasio Pulpis, que tiene sobre su conciencia los mismos pecados de usted
y no sus virtudes.
-Bien, hijo -replicó D. Beltrán abrazándole-. Que mis desgracias y fin desastroso te
sirvan de espejo para que en él te mires y procures enmendarte».
