18

-¿De modo que usted, amigo mío, se halla dispuesto a hacer por mí, si me veo en un
conflicto supremo, lo que mi esposa y yo hicimos por usted cuando peligraba su vida?
-Dispuesto con toda mi alma -afirmó el joven lleno de piedad y efusión-. Ordene
usted lo que debo hacer. Cuanto tengo, cuanto valgo, mi vida y mi nombre están a
disposición de usted. No es un sacrificio, es un deber; y si no recuerdo mal, no ha sido
preciso que llegaran ocasiones supremas para hacer este ofrecimiento, porque desde
nuestra primera entrevista en Madrid me declaré deudor eterno de usted.
-Es verdad; gracias, gracias -dijo el enfermo, estrechando con sus flacas y amarillas
