libros en francés de mucha sabiduría, y que en política vale más de lo que pesa. A un
cura de cuello y medias moradas, que suele comer en casa, le oí decir que las personas
más sabias de España son ese Cánovas y mi señora... Bueno: pues me dijo ayer que este
Rey que han traído tendrá que tomar el tole dentro de unos meses, porque en esta tierra
no puede cuajar rey extranjero. Y no le vale que sea, como dicen, honrado y caballero.
Con eso y la excomunión que tiene encima su padre el Rey de Italia, saldrá pronto de
aquí con viento fresco. En seguida vendrá esa cosa que llaman la Restauración, que es
como decir Alfonsito, el niño de doña Isabel, y ese día mandarán los que hoy se llaman
alfonsinos. ¿Te vas enterando? Pues en cuanto eso venga, si para entonces estamos
casados, tendrás un destino de doce mil reales, y de catorce mil si quieres servir en
