bullicioso en que Halconero iba, se separaron, por oscilación mecánica de la multitud,
Segismundo, Ducazcal y otros jóvenes, quedando solos el hijo de Lucila y Enrique
Bravo.
En la corta parada, Bravito sacudió el brazo de Vicente, dirigiendo la atención de
éste hacia unas mujeres que formaban en la primera tanda de apretados mirones. «Allí
tienes -le dijo-, a la Eloísa, con Paca la Africana y otras tales. Míralas: nos han visto y
se ríen. La Eloisilla rompe filas para venir a hablarte... ¡Pobrecilla! La tienes muy
olvidada». En efecto: a Vicente se acercó una linda joven de esbelta figura y agraciado
rostro, y sin melindre se le colgó del brazo, soltándole estas acaloradas expresiones:
«¡Bandido, ladrón; tres siglos, [124] tres meses sin ir a verme! Desde el día de los
