Tan sólo una vez habló la esfinge rubia. Hallábanse una tarde los enamorados en su
retiro. Urríes estrechaba con preguntas apasionadas y capciosas a su amiga, y esta,
arreglándose los cabellos de oro entre el galán y un espejo, dejó caer de sus labios pocas
palabras melancólicas, desmayadas: «Lo único que sé y puedo decirte es... que fui
bautizada en Roma, el 9 de Febrero, día de San Nicéforo... Para que sepas mi edad,
añadiré que fue el 47, segundo año del Pontificado de Pío IX... Conténtate con saber una
fecha, el principio de una vida... Deténgase aquí tu curiosidad...».
Dicho esto, revistió Céfora su bello rostro de una fría severidad displicente, que
lastimó [173] al galán, llevando a su alma mayor confusión. Poco más hablaron aquella
tarde. Céfora o Nicéfora no se dignó poner en su boca la flor de la sonrisa. Urríes, al
