dejar mal a tu padre. Di que sí. Tienes la noche y todo el día de mañana para prepararte.
A más de los amigos, que ya están en el ajo y esperan la función como pan bendito,
convidaré a las personas principales del pueblo, sacerdotes, señoras..., señoritas...».
No dijo más. Lo pensé un instante, y accedí, representándome la sala, mi sermón, mi
triunfo...

- XVII A continuación verás, oh lector amable y socarrón, mi formidable discurso,
precedido de un ligero introito descriptivo... Mi hermana y mi padre se encargaron de
colocar a los caballeros y señoras en ringleras de sillas puestas en tres lados de la sala,
dejando la cabecera de esta para las personas de más viso, y para desahogo del orador.
