a las decisiones [177] del Concilio de Trento, replicó ella que agradecía su libertad; mas
para que el favor fuera completo, había de buscar Nelet a los dos viejos enterradores que
la acompañaban comúnmente, y llevárseles para que la guiaran en su camino. No le fue
difícil al enamorado dar con Zaida y Alfajar, y aquel día muy temprano la monja y sus
servidores o discípulos habían partido juntos hacia Villavieja. Tuvo buen cuidado
Santapau de advertir a su ídolo que no se alejase de la tropa que él mandaba, pues de
otro modo podría topar con quien de nuevo la cogiese y encerrara, obedeciendo las
órdenes de Cabrera.
«En todo, hijo mío querido -dijo D. Beltrán satisfecho-, has procedido con tanto tacto
como previsión. Atento, y al propio tiempo desdeñoso... solícito en buscar a los viejos,
