Copons es muy exaltado; el Gobierno, que le puso en lugar de Palarea, no está muy
contento [340] con él. Necesita todo el arrimo del Grande Oriente para no venir a tierra.
Muy bien; esto va a pedir de boca. Tu padre, tu abuelo, o lo que sea, se ha salvado.
Hablaron algo más, determinando algunos detalles del plan, y se separaron. Campos
tenía que revisar unas cartas detenidas por orden superior. Salvador debía consagrarse a
sus ocupaciones. Cuando volvió a su casa, entregáronle un billete que acababa de llegar.
Habiendo conocido en el sobre la letra de Andrea, sintió tanta ansiedad como pavor. La
carta estaba trazada a prisa, con indecisos rasgos, y decía:

«Arrepentida, arrepentida, arrepentida de lo que he hecho.
