Bedmar, el de Uclés y otros acreditados alfonsinos. Su esposa, Fabiana Jaime, ex-criada
de la Campo Fresco, tenía parentesco con mi madre, de donde vino mi amistad con
Sebo, y las consideraciones que me guardaba, estimándome más que como periodista
como pariente. En cuanto me vio, púsose de mi parte, [42] diciendo con aplomo
policiaco: «Paz, caballeros. Ténganse a la autoridad, que todo ello será por mala
inteligencia. Vengan explicaciones leales de una parte y otra. Conmigo no valen
soterfugios. Silencio, digo, y envainen los insultos. Este joven es de mi familia, y será el
primero en retirar sus palabras». Algún trabajo le costó al ilustre Sebo imponerse, y en

15
