después de decir algunas palabras de desconsuelo con motivo de la pérdida del
excelente señor Mongat, subió a su casa, rogándome que le acompañara. Yo tenía
costumbre de ir todas las mañanas a referirle lo que se decía en los cuerpos de guardia, y
estas visitas tenían para mí el doble atractivo de contar lo que sabía y de oír las
agradables pláticas del Sr. Nomdedeu, hombre con quien no se hablaba una sola vez sin
sacar alguna enseñanza provechosa.

- II El Sr. D. Pablo Nomdedeu era médico. No pasaba de los cuarenta y cinco años; pero
los estudios o penas domésticas, para mí desconocidas, habían trabajado en tales
términos su naturaleza que aparentaba mucho más del medio siglo. Era acartonado,
