fatal Andalucía? ¿Dices que has llegado hoy? ¿Por qué te has metido aquí?
-Porque el señor marqués no se duerme ahora en las pajas. Me han seguido la pista
todo el día; me he visto muy apurado para escapar. Hoy no se encuentra un amigo por
ninguna parte. Los Villelas y comparsa, [161] en vista del mal éxito, adulan al
Gobierno. Después de recorrer varios albergues, he creído que en ninguna parte estaba
tan seguro como aquí. No he confiado el secreto de este escondrijo ni a mis más íntimos
amigos. ¿Qué habrá sido de ellos?, en el aciago día de hoy, querido [162] Pipaón, se han
hecho más de doscientas prisiones. No hay compasión ni para los arrepentidos.
-¡Nos hemos lucido! Pero ¿no habrá alguna esperanza? Dime, por Dios, que sí.
-No, no hay ninguna. Los insurrectos vagan a estas horas por los llanos de
