sobremesa... quizás entre plato y plato, nos servirán unas muchachas muy lindas... mejor
dicho, se servirán ellas a sí propias, como la sal o el ajilimójili de nuestra comida».
Rechazó don Wifredo la tentación con remilgados escrúpulos de orden moral; mas el
otro pudo al fin doblegar la rígida conciencia del caballero, haciéndole ver que el
elemento femenino ha sido siempre el mejor calmante de nuestras penas, y un seguro
alivio de preocupaciones y quebraderos de cabeza. La sociedad autoriza esta clase de
recreos, y la Iglesia misma los mira como deslices sin importancia, sabedora de que
tales funciones terminan siempre con un lindo epílogo de arrepentimiento.

39
