relaciones muy útiles allí; y ando como tú, algo desorientado; pero hace tiempo que
empiezo a ver claro, y de resultas de mis recientes observaciones, he sacado en limpio
que es un suicidio tratar de oponerse al creciente poder de las sociedades secretas.
Abrí los ojos con espanto.
-Durante algún tiempo -continuó D. Antonio-, me he dedicado a observar esta
sociedad, como observa el médico a su enfermo: le he tomado el pulso y le he mirado la
lengua, Pipaón; me he fijado escrupulosamente [75] en todos los síntomas, y he
comprendido que el enfermo va a dar un estallido.
-¡Un estallido!... ¡una revolución!...

