y corrían de un lado para otro. No me quedaba duda de que eran algunos miles. A cada
instante me parecía mayor su número.
En un rincón de la última crujía había un pequeño tonel en pie tapado con una
baldosa, con aspecto muy parecido al de una colmena. Cierto vago rumor que de allí
salía, me hizo fijar la atención, y entonces vi que por la posición del tonel, la boca
estaba de frente. Pero lo que me causó sorpresa no fue esto, sino que por dicha boca
apareció un dedo y después dos. En el mismo momento una voz al mismo tiempo
infantil y cavernosa, como voz de niño que sale por el agujero de un tonel, llegó a mis
oídos diciendo:
-Andrés, ya te veo. Aquí estoy. Soy yo, Manalet. ¿Se ha ido esa canalla? Me he
