tamboril. Todo resultó muy bien apañado, como improvisación de muchachas traviesas.
Llegada la hora del juvenil regocijo, después de la cena, daba gusto ver las arboledas,
aquí umbrosas, allí iluminadas de fantásticos colorines, y oír el rumorcillo de risas y
coloquios por alegres bocas de ambos sexos, y ver los grupos que entre cerezos, [273]
manzanos, morales y albérchigos bulliciosamente discurrían. La musiquilla cumplió
hasta media noche, sin dar tregua ni paz a sus estridores rítmicos; bailó la juventud
honestamente, y la cháchara interrumpió con crueles latiguillos galantes el tranquilo
sueño de los pájaros, que tenían por suya la callada fronda.
Ya mediada la verbena, Fernanda y el Bailío reanudaron en tan apacible lugar sus
coloquios. Apartados del tumulto, dejáronse ir quedamente a un paseo lateral, a donde
