todo ello comenzase a ejercitar mis altas funciones.
-¿Pues a dónde vamos, mi capitán?
-A Francia, bruto -me respondió con su habitual rudeza-. ¿No sabes que somos
prisioneros de guerra? ¿Crees que nos dejan aquí para muestra?
-Señor, yo creí que nadie se metería ya con nosotros.
-Estamos en Gerona como enfermos; pero quieren que vayamos a convalecer a
Perpiñán. Nos detienen tan sólo porque el gobernador no se halla en situación de poder
ser llevado en un carro de municiones.
-¡Ojalá no lo estuviera en cien meses!
-Bárbaro ¿qué dices? -exclamó amenazándome.
