estos sufrieron el ardor de la quemadura. Recogidas las cenizas, las arrojó en un [324]
126

cubo de agua, donde se deshicieron como saliva escupida en el mar... El papel que
introdujo la buena madre en el bolsillo de Vicente, en sustitución del papel sustraído,
era una carta que Pilar escribió a su novio aquella noche, expresándole su cariño con la
ingenuidad más intensa, suplicándole además que por amor de Dios y de ella se
abstuviera de comprometer nombre y persona en enredos de Justicia.
Lo que se ha referido pasaba en la madrugada del 30 de Diciembre, día que
amaneció risueño y claro para los que en Buenavista seguían con ansiosa expectación el
