la cual se daría gran impulso para exterminar de golpe a los satélites del obscurantismo.
No lejos de ellos había otros grupos; y a medida que avanzaba la noche, fueron entrando
en la cuadra más huéspedes, y se formaron entre paja y dornajos montones de
humanidad que producían extraños ruidos: aquí conversaciones y disputas vehementes,
allá un roncar estruendoso.
«Mero, hijo mío -dijo al alférez D. Beltrán, de cuya persona no asomaba entre las
mantas más que la nariz-, por alguna palabra que llega a mis oídos de lo que hablan esos
tres hombres que están a tus pies, entiendo que son de Rubielos. Acércate y pregúntales
si conocen a Juan Luco, rico propietario en término de Mora, alcalde que era de esta
villa hace dos años». Poco después se aproximó un hombre, de estatura más que alta
