director general de Correos.
A pesar de la poca resonancia de su nombre, a pesar de no estar asociado a ningún
ministerio, a ningún gran discurso, ni menos a batallas o sediciones, es indudable que el
portador de él fue uno de los hombres más importantes del célebre trienio. A él se debió
la organización de la Masonería en aquel pie de ejército poderoso. Lo que no se
comprende fácilmente es la razón de su modestia. Campos no quiso nunca salir de la
Dirección de Correos, aunque su familiaridad con ministros, generales y consejeros le
ponía en la mejor situación del mundo para satisfacer su vanidad si la hubiera tenido. De
las más verosímiles tradiciones masónicas se desprende que el Venerable en cuestión
era de los que se agachan para dejar pasar las turbonadas y los pedriscos, conservando
