llevaba. En el centro de propaganda y de irradiación activa que allí tenía el de Orleans,
supo que los carlistas se llamaban a engaño y ya no daban juego. Mejor resultado se
pensaba obtener de los federales, que ya en diferentes partes de Cataluña movían los
secretos humores para salir a la epidermis nacional. El mal y su difusión aterradora
provenían de la sangre viciada por el terrible virus de la Interinidad, y el enfermo
llegaría pronto a la gangrena y la muerte si no le ingerían la droga interna, que era [213]
tragar al Duque. ¡Amarga pócima para España, que, rechazándola con signos negativos,
se rascaba y se condolía, siempre risueña y grave, inmensamente noble y picaresca!

- XXI De regreso a Zaragoza, continuando su viaje parabólico, tuvo Urríes un encuentro
