
-Pues en Chiva se mandó confesar a los prisioneros, que para estos casos lleva cada
partida, por pequeña que sea, su capellán... y...
-Basta. ¿Tendrás valor para referir que hiciste fuego sobre tu pobre amigo, tu
compañero de estudios teológicos?... ¡Bonita Teología aprendiste, mal hombre, mal
subdiácono, si lo eres, mal español!... Si vives tranquilo será porque no tienes
conciencia, porque no sabes lo que es Dios, aunque mil veces le hayas nombrado
estudiando cosas que no has entendido... No me levanto -agregó el señor excitadísimo,
retirando su abrigo y removiéndose sobre la paja-, no me levanto y te doy un par de
pescozones, porque creería deshonradas mis manos de caballero poniéndolas en la cara
