mantones. La señora, puesta en pie, se cubrió de un luengo balandrán; cogiome con viva
manotada, y doblándome sobre mí mismo me guardó en un hondo bolsillo de aquella
prenda lujosa.
Desde mi cárcel holgona y forrada de seda olorosa, oí la voz de la que bien puedo
llamar mi ama, despertando a las mujeres. Estas gruñían desperezándose... Con el canto
de Pozuelo, dos minutos, se confundía el ajetreo de las tres féminas requiriendo sus
maletas y cinchando con correas sus envoltorios de viaje. En tanto, yo me desperezaba y
sacudía en mi cárcel sedosa. Nada veía; pero al tacto pude apreciar que no estaba solo y
que otros seres blandos y menudos iban conmigo en la prisión... Total, que llegamos a
Madrid. Claramente percibí la salida del tren, el paso por la estación, la entrada en un
