escándalo, así en el trono como en el destierro, ya pasaste para siempre. Yo te vi exhalar
el último soplo...».

-XVolvieron los dos amigos a Carabanchel, donde pasaron juntos la noche. Vicente
contó a su madre lo que había visto, esmerándose en la veracidad, bien adornada de los
más sutiles pormenores, y poco después anotaba en su cuaderno el sangriento drama del
sábado 12 de Marzo. Terminó la velada con el acuerdo de que Lucila volvería con su
hijo a Madrid... Y en la siguiente mañana, cuando Bravo y Halconero salieron a buscar
coche, toparon de manos a boca, en la carretera, a la menor de las tres damas negras,
que el Carbonerín con chunga y solecismo llamaba las ecuménicas. Era Rafaela
