bondadosa-, [219] te veré siempre que gustes y haya buena ocasión de ello. Al decir que
me dejarais partir, no quería, no, alejarme de ti para siempre... decía que es hora de que
por hoy nos separemos. Y en esta ausencia, ofrezco yo a Nelet con toda lealtad que
seguiré pensando en el grave caso, y pidiendo a Dios fervorosamente que me ilumine
para resolverlo.
-Yo te aseguro -declaró Santapau con acento en que se revelaba el propósito de una
resuelta acción-, que si al decir que partías lo hubieras hecho en son de despedida para
siempre, antes de que te fueras me habrías visto arrojarme por aquel despeñadero que da
al barranco de Vallivana.
-Hijo mío, Marcela te promete volver, y volverá -indicó Urdaneta conciliando
