descansar a nadie. Hace una hora que ha llegado de Gandesa la partida del Arcipreste.
Recibo por ella este parte (mostrándolo) en que se me dice, entre varias cosas que no
son del caso, que...
-Que me atormenten un poco más.
-No, señor: que antes de fusilarle... naturalmente... Vamos, que no le fusilemos, y
[248] que hoy mismo se te mande a Gandesa. Quiere interrogarle sobre cosas que sólo
usted puede saber.
-¡Yo!... ¡Cosas!... ¿Estoy soñando?
-Presumo lo que será... No es que él me lo haya dicho. Pero el que más y el que
menos, todos aquí sabemos por dónde va el agua... No se devane el caletre. A Gandesa
