no hacía más que hablar pestes de Sagasta y de los amigos de este, Abascal, Muñiz, don
Zoilo Pérez, y un inspector de arbitrios municipales, que proponía como única solución
política la traída de Espartero.
El Ministerio Malcampo-Candau seguía pasando el rato con un enredoso debate
parlamentario [86] sobre La Internacional. Pero el interés político no estaba en el
Congreso, sino fuera de él, en los conciliábulos y recíprocas embajadas de los dos
feroces bandos que se disputaban la primacía. Rompieron en terrible pelea zorrillescos y
sagastorros. Cada uno de los jefes de estas dos revoltosas taifas dio al país su
manifiesto. Leílos yo, y la verdad, no encontré gran diferencia entre una y otra soflama.
No era obra de romanos concordarlos y hacer de los dos uno solo, que fuera cimiento en
