toda colgada de negro, no puede decirse que alumbrada, sino entristecida por macilenta
luz. Damos diente con diente y el cabello se nos eriza al observar que en diversas partes
de la triste estancia cuelgan, cual objetos en testero de tienda, cantidad de huesos y
calaveras, y que medio esqueleto se apoya contra la pared, mirando con desconsuelo al
otro medio, o sea los fémures y tibias que fueron de su pertenencia y ora yacen en el
suelo.
En la sepulcral pieza hay una mesa, y junto a esta mesa se ocupa en [257] [258]
burilar una plancha, o sea extender un acta (hablando a lo cristiano), un viejo de
cabellos blancos. No atendemos a las demostraciones amistosas que hace a nuestro
introductor ni a las palabras de éste; por ahora, atentos sólo al conocimiento del local,
