traía gente un solo ómnibus con imperial, y cabida para veinte personas a lo sumo. El
cobrador anunciaba las salidas con un cuerno o trompetilla, y a los clamores de esta
acudían señoras y caballeros al estribo por donde trepaban al interior, o a la escalerilla
de la imperial. A muchos parecía este sistema de locomoción interurbana un portento de
actividad y europeísmo.
Volvió a su casa la Villares de Tajo, acompañada de su amiga María Erro, antes que
terminase la sesión, que fue bastante aburrida, como una comedia moral del viejo
molde. Encontró tarjeta de la Subijana, que por segunda vez a visitarla iba. Supo al
propio tiempo que también había estado la señorita Céfora. La visita de la titulada
sobrina era ya la tercera, y en ninguna de [180] las tres llevó compañía de señora ni
