entretenerse en interrogaciones, su ansiedad le llevó a la indagación directa, personal...
Corrió a la casa de Ibero. En la puerta vio un coche. Al entrar, una mujer le dijo que la
señorita Fernanda estaba muy malita... [33] Franqueó la corta escalinata, y en la sala
baja halló a Lucila, que oía las órdenes facultativas del doctor Alejandro Miquis. Este
salió a ocupar el coche que le esperaba. Lucila, leyendo la consternación en el rostro de
su amado hijo, acudió a sosegarle con dulces palabras: «No hay motivo de alarma, creo
yo. Ello ha sido una indisposición de más aparato que gravedad. Los padres se han
asustado... Naturalmente... adoran a su hija. Ya está mejor... El reposo y buenos calditos
la restablecerán. Mañana podrás verla...
-¿Pero qué...?
