entro y salgo con mi carga a cuestas, y no doy jamás con la puerta de mi semejante. Voy
aburrido y desesperado, ando sin cesar. «¿Será aquél?», me pregunto. Creo haber
acertado, y una brutal mano me lanza al camino diciendo: «Sigue adelante, que aquí no
es...». «Aquí no es, aquí no es, aquí no es». En toda mi vida no oiré sino estas
desesperantes palabras. «Aquí no es», me dijo Jenara. «Aquí no es», me dijo el partido
jurado. «Aquí no es», me dijo la emigración. «Aquí no es», me dijo la patria. «Aquí no
es», me dijeron las logias del año 19. «Aquí no es», me han dicho los liberales de ahora.
«Aquí no es», me acaba de decir Andrea. No es en ninguna parte, y yo moriré de
cansancio y fastidio en medio del camino. ¡Maldita sea la hora en que nací! Hijo soy del
crimen, y la expiación de él tomó carne y vida en mi persona miserable... ¿Por qué soy
