beber... Dentro de mí se ha metido de repente una idea, un bulto, un mundo... no sé
cómo decírtelo; y mientras no eche de mí esa idea, esa pasión o lo que fuere, mi
existencia está interrumpida. A donde voy ahora es a mi casa... y no a dormir; me será
imposible. Quiero estar junto a mi madre... sentirla cerca de mí aunque no la vea...».
Poco después, andando los dos taciturnos hacia la calle de Segovia, que era largo
camino, Vicente rompió el silencio para decir a su amigo: «Cuidado, Enrique; cuidado
con contar a mi madre el suceso de esta noche. Desde ahora te advierto que si hablas de
esto a mi madre, perderás el único amigo que te queda... Más te digo: seré tu enemigo
irreconciliable». Con medias palabras prometió Bravo callar, y al despedirse dejó en la
puerta su promesa vaga, y se retiró con sus reservas hondas.
