exigía una unidad poderosa que amalgamara los elementos dispersos. Pero el
absolutismo, entiéndase bien esta idea, que yo he sostenido siempre, no podía
considerarse sino como transitorio, como una obra de las circunstancias. Bien claro lo
dice el Manifiesto del 4 de Mayo de 1814. Pues bien; así como fue natural y lógico
establecer el absolutismo, entiéndase bien, señores, ahora es lógico y naturalísimo que
el absolutismo cese... No; España no puede continuar por más tiempo siendo una
excepción en Europa. No sólo Luis XVIII, sino también Alejandro, el autócrata ruso, ha
aconsejado a nuestro Rey la adopción de una Carta constitucional. Esto es lógico; los

78
