desgraciado Juan Luco. De Francisquín nada sabían a ciencia cierta; de su hermana,
monja profesa en el Monasterio de Sigena, a cuatro leguas de Sariñena, dio el Epístola
informes más concretos. Había despuntado Marcela, desde su entrada en religión, por su
ciencia grave y su lúcido ingenio; sabía latín, y dándose a la lectura, lo mismo platicaba
de teología que enjaretaba versos y prosas en loor de los sagrados Misterios.
«Hace tiempo -dijo D. Beltrán-, que a mí llegó la fama, no sólo de su santidad, sino
de su vivo entendimiento. [51]

- VI -Me contaron -añadió Joreas-, que otra más leída y escrebida no la hubo nunca en
aquel sacro monasterio, más antiguo que las Tablas de la Ley, pues lo hicieron en
