Conciliación. No admitía el Rey nuevas disidencias, ni que el partido llamado
Constitucional se partiera en mitades, que en la política general resultaban cuarterones.
La intención expresada en el papelito era buena, el modo de señalar y el estilo
vulgarotes a no poder más... Los ministros fueron desde aquel momento pintorescos
personajes de ópera cómica. ¿Dimitían o continuaban después de rascarse las partes de
sus cuerpos azotadas por el papelito? De sus reflexiones resultó que debían quedarse,
con ligero cambio de personas. No hay cosa más desagradable que dejar vacías las
poltronas para que otros las ocupen... La gran escena cómica de hoy en la Cámara regia
y piezas inmediatas es de tal modo bochornosa, que me he quitado los coturnos por
zafarme de la obligación de contarla. Para dar [147] noticia de lo que hoy he visto, heme
