murmuró: «no es por aquí». Volvió atrás, dobló varias esquinas, siguió a lo largo de la
pared apoyándose en ella... pero sus pies vacilaban, temblaban sus piernas; su cuerpo
abatiose rozando el muro y cayó al suelo sin sentido. [200]

- XXVIII Estaba en la calle de Eguiluz. No pasaba nadie por allí. Poco después, al extremo de
la calle abriose una puerta y aparecieron en un oscuro hueco dos personas, hombre y
mujer; el uno despidiéndose de la otra, a juzgar por las breves palabras cariñosas que en
el silencio de la calle resonaron sin que ningún extraño las oyera. Después de
135

