anteayer en las Descalzas Reales, donde está sepultada su esposa, Elena de Castelví...
Lo supo por el propio capellán de las Descalzas, señor Pulido y Espinosa... Don Enrique
llegó hace poco de París: allí tiene a sus hijos menores, internos en el Liceo Napoleón...
Le amargaba el presentimiento de una desgracia próxima. Vivía solo y aislado en su
caserón frío de la Costanilla, donde le visitaban republicanos de los más rabiosos,
muchos de ellos afiliados en la Masonería. Contaba el Infante... así lo refiere el Capellán
de las Descalzas... que al despedirse en París de la Reina doña Isabel, esta le dijo: «Si
vas a España, primo mío, haz cuanto puedas para que no sea Rey Montpensier». El
hombre así lo prometió, y ha cumplido, porque de esta tragedia ha salido el vencedor
imposibilitado para pretender una corona que ayer manchó de sangre...». En las
