y sacando de su cartera un sobre repleto de billetes de Banco, lo puso sobre la mesa y
dijo así:
«Las relaciones de Su Majestad con usted [265] han terminado, Adela. Mi opinión es
que usted las ha roto, no él. Sea como fuere, Su Majestad no consiente que usted quede
desamparada. Tome usted esto... Son cien mil pesetas».
Airada respondió la señora que quizás vendería los documentos históricos por una
palinodia del Soberano, reconociendo su veleidad y poniéndole remedio... Por dinero no
los daría nunca. Entablose una breve y agria disputa. Dido enamorada se defendía
fieramente contra el abandono. El mensajero del Rey, hombre que iba derecho al bulto y
no gustaba de inútiles parloteos, sacó del bolsillo un revólver, y poniéndolo de golpe
