declare que es cómplice de los crímenes de su hijo. Si no lo es, ¿cómo ha de declararlo?
Advertí en el semblante de Jenara una emoción muy visible, fenómeno raro en ella.
Era la primera vez que aparecía conmovida durante nuestro largo coloquio de aquella
noche.
-Veo que el odio de que hablaba usted hace poco -le dije-, tiene también sus
suavidades.
-Sobre mi odio está mi justicia -repuso-. Y qué, ¿puede negarse que esta iniquidad de
mi familia atraerá sobre nosotros la cólera de Dios? Yo preveo desgracias, yo preveo
desastres en mi casa. ¡Ay!, ¿por qué no somos felices? En este matrimonio, en esta
joven familia llena de tristezas, hay una cosa negra que todo lo envuelve.
