maravillas. Nadie osó ofrecer al Rey mi nueva captura con la decisión que este digno
caballero».
D. Buenaventura, aunque marqués, vivía en una casa de huéspedes de la calle de la
Abada. Amigo de la casa y obsequiador de las tres hermosas niñas de la patrona era un
tal Núñez, compinche de los conspiradores, el cual se había dado muy buenas trazas
para espiar a los espías del marqués y al marqués mismo de un modo tan seguro como
ingenioso. Y fue que las niñas habían practicado un agujero en el tabique de la [68]
estancia del familiar, el cual huequecillo, cubierto con un mapa, les permitía oír desde la
pieza inmediata cuanto en aquella se decía. Desde que iba el suizo a dar parte de sus
pesquisas o a recibir órdenes de D. Buenaventura, ya estaban las niñas con el oído
