Atontado como quien recibe un golpe en la cabeza, quedó el bueno de Vicente con lo
dicho y propuesto por su madre. La pena y el gozo se disputaban su ánimo: la una
entraba expulsando al otro, y al instante se repetía la operación contraria. La noche pasó
desvelado, en lecho de espinas, sin poder aletargarse en el descanso de las sábanas, ni
aquietar sus pensamientos en el apacible trato de los libros. ¿Por qué le llamaban los
vecinos? ¿Qué significaba el empeño de [18] aproximarle a la doliente señorita, como
un remedio de sus graves trastornos? ¡Tremendo arcano y enredoso acertijo! No había

5

