corona de España. Levantábase el hombre temprano; oía misa en San Vicente;
consagraba después, en su casa, dos o más horas a un prolijo aseo y aliño cuidadoso; se
ponía unas botitas de tacón muy alto, con que acrecía un poco su menguada estatura;
endilgaba la ropa que últimamente le hicieron en Madrid, un hermoso chaquet estilo
Romero Robledo, pantalón y chaleco distintos; [266] se coronaba de un sombrero de
altísimo cilindro terminado en airosa campana; revestía sus manos de amarillos guantes,
y acompañado del más primoroso de sus bastones, emprendía su matinal paseo hasta la
hora de comer.
El paseo del Bailío había llegado a ser en Vitoria fenómeno consuetudinario,
inherente a la vida de la población. Su presencia servía de reloj a muchos.
