determinando sacar partido de la situación-. Me pareció justo lo que me pedías... Pero
dime, ¿con quien mandaste aquel papel?
-Lo traje yo mismo.
-¡Tú!... bien puede ser, puesto que ahora estás aquí... ¿Y por dónde has entrado?
Monsalud rompió a reír.
-¿No has caído en ello? Por el agujero de la llave.
-Estas bromas no me gustan. Ya veo que no hay casa segura para la masonería.
-Ni para el absolutismo. Si yo entro en la tuya, no falta quien entre en la mía.
-Eso no me lo cuentes a mí. Nunca he sido espía.
-Pero sí amigo del marqués de M***. Escúchame, Juan; esta noche han querido
