difícilmente de su sofocado pecho; pero al poco rato se fue despabilando en términos,
que a ninguno de los presentes nos dejaba meter baza, y él se lo decía todo sin mostrarse
cansado.
-¿Con que aseguras tú que no moriré? Ilusión, amigo mío, ilusión de tu buen deseo.
Dios me ha leído ya la sentencia y en esto no hay ni puede haber duda alguna. Yo
cumplí mi misión, ahora estoy demás.
-Señor, anímese usted -exclamé fingiendo entusiasmarme-. Pues qué, ¿ahora que
Gerona está libre de hambres y muertes, se ha de ir el hombre mejor de toda la ciudad?
Levántese de esa cama y vamos por ahí a ver las murallas rotas, los fuertes deshechos,
las casas arruinadas, testigos de tanto heroísmo. Fuera pereza. Eso no es más que
