un camino por donde vas, no a la conquista, sino a la total perdición de la plaza que
quieres sitiar. Ven acá, y en un abrazo de amigo te comunicaré las ideas que deben
curarte de esa enfermedad que padeces. Los demonios y los versitos son dos síntomas
de un mismo mal: el mal de tontería, Nelet...
-Por Dios, que voy creyendo que tiene razón -dijo el discípulo dejándose abrazar.
-¡Que si tengo razón!... Como que a no cambiar de sistema, Marcela se reirá de ti y
acabarás por volverte loco. De un mal semejante al tuyo padece ella, y no has de
curárselo sino con la aplicación de la medicina que produzca humor contrario a esas
simplezas. Vuelve en ti; levántate de ese terreno, verdadero corral de pavos, en que te
has caído. Ten presente que Marcela no ha de quererte por pavo, sino por hombre. No
