-¿Y tú no harás lo mismo? -observó Nelet más vivo que la pólvora.
-Si alguna vez vuelvo la cara -replicó ella conteniendo la risa-, será por observar la
tontería de los hombres, y porque no crean que es desprecio el no mirar alguna vez...
Vaya, en marcha. Nelet, D. Beltrán, el Señor les acompañe».
Se separaron lentamente, y como a diez pasos gritó D. Beltrán: «Conste que no soy
yo el que mira, sino este truhán, vicioso del mirar.
-Adiós», repitió la divina mujer.
A bastante distancia, hablaban así los dos caballeros: «¿Qué?... ¿Se detiene a
mirarnos?
-Ahora... ¡Y que no haya tenido yo valor para darle un abrazo!
