pronunciamiento de las Cabezas? ¿Hemos triunfado o no? Ya estarás convencido de que
España no quiere revoluciones, sino paz. ¡Ay!, este gran pueblo celtíbero, romano,
gótico, musulmán, es muy sensato... Ama el sueño y aborrece a todos los que meten
ruido... Ya ves cómo la revolución se ha enredado en sus propios lazos. Ni siquiera ha
esperado a que la aplastáramos; se ha muerto ella sola, dañada por la podredumbre que
al nacer trajo en sus entrañas. Aquí están tan bien dispuestas las cosas y tan bien
equiponderadas las fuerzas sociales, que cuando estalla un pronunciamiento, el
Gobierno no tiene que hacer más que cruzarse de brazos y dejar a los revolucionarios
entregados a su tontería y frivolidad, que es su muerte y nuestra venganza. [154]
Yo dudaba si hacer mi reconciliación con arte hipócrita o entregarme sin
