Interinidad colocan al general Serrano. Muy bien, muy bien.
-Muy mal, horriblemente mal -dijo el [162] capellán alborotándose-, y no se enfade
si le contesto tan a contrapelo.
-No me enfado, señor Vela. Usted maldice a Serrano por lo que llama su ingratitud
con la reina Isabel. Pues yo, dejando esta cuestión a un ladito, bendigo a Serrano,
porque a él debo el remedio de mis abstinencias. Sí, señor mío: los amigos que me han
ayudado en este negocio interesaron en favor mío al Duque de la Torre, y este ha sido
mi salvador. Por eso digo a voz en cuello que Serrano es el primer caballero de España
y un Regente dignísimo. Comprenda usted, señor Vela, que vivimos bajo el imperio de
la Fatalidad, y que el egoísmo es el gran constructor de caracteres. Yo debo enaltecer a
