creyéndola hechura del pesimismo que todos los españoles del siglo XIX llevamos
dentro, no se determinó a manifestarla.

72

El tiempo corría, precipitando a los madrileños hacia la desbandada veraniega. En
todas las casas ricas se limpiaba el polvo a las maletas, y las señoras cuidaban de los
complicados equipos que habían de lucir en las casas de baños y en las playas del Norte.
[189] Lucila confirmó a Vicente la promesa del viajecito a París, y para que el joven
tuviera freno y compañía en la grandiosa y divertida ciudad, determinó ir con él.
