hora pusieron armas al hombro y en su lugar, cebaron, cargaron, atacaron e hicieron
varias descargas imaginarias, pero que retumbaban en el angosto taller, les vi soltar las
armas decaído el marcial ardor, y volver a su hermana con elocuente expresión los ojos.
-¿Qué? -pregunté yo, comprendiendo lo que significaba aquel mudo interrogatorio-.
Siseta, ¿no hay qué comer?
Siseta disimulando sus lágrimas, registraba los negros andamios de una alacena, en
cuyas cavernosas profundidades la infeliz se empeñaba en ver alguna cosa.
-¿Cómo es eso? -dije-. Siseta, no me habías dicho nada. ¿Qué me costaría ir al
cuartel y pedir que me adelanten la ración de mañana?... ¿Y para qué quiero yo los siete
cuartos que tengo ahorrados? Nada, hija; es preciso no sólo traer lo necesario para hoy,
