-Vamos, que no te falta ya más que hacerte anacoreta y excomulgarme por
favorecerte. No tanto, joven modesto. Aquí tengo una credencial de treinta mil reales,
una canonjía admirable en la secretaría del Consejo de Indias. Poco trabajo, ninguna
responsabilidad. Con los suspiros que otros han exhalado por esta plaza se podría dar a
la vela un navío. El ministro, al dármela esta noche en el capítulo, me dijo que desde
que vacó ese puesto lo han solicitado unos cien o doscientos adictos. Pero yo la había
pedido para ti con muchísimo empeño, y el ministro no podía desairarme; el ministro
me ha dado la plaza a pesar de tu irreverente y sacrílego discurso de esta noche.
-Estoy muy agradecido a usted; pero no acepto.
-Es el primer caso que veo en España, querido Salvador -dijo Cicerón con la malicia
