
-¿Pero qué hay en ti? ¿Qué calma es esa? ¿A dónde vas?... Ya... perplejidades de
hombre enamorado, que no piensa más que en su dama. Salvador, ten juicio, sé al fin un
verdadero y grave hombre político, un hombre de orden, un padre de la patria, un sostén
del Estado...
-Adiós -me dijo riendo.
-Pero ¿a dónde vas?
-A prepararme. Saldré mañana de Madrid.
-¡Ahora! -exclamé en la mayor confusión-. ¡Salir de Madrid, es decir de Jauja!...
-Voy a Logroño a reunirme con mi madre, que debe de estar libre. Después iremos a
