los que me han devuelto mi posición. Las ideas caen desplomadas en cuanto tosen
fuerte los intereses... Sea usted franco. ¿Por qué es usted furibundo isabelino? Porque
doña Isabel le resolvió el problema de los garbanzos... ¿Qué? ¿se ríe? He llamado
garbanzos, hablando en lenguaje popular, a la raíz de la existencia.
-Raíz... está usted en lo firme; pero no es la única -dijo el capellán transigiendo
benignamente-. El caso es que si arrancamos esa, todas las demás mueren al instante.
-Al fin me da usted la razón... Las circunstancias me han obligado a cambiar de
ídolos... Así hemos de llamar a los figurones que dirigen las cosas públicas. La gratitud
se parece mucho a la devoción religiosa. Por ella quito de mi altar los santones [163]
apolillados, y pongo un santirulico acabado de salir de la tienda, el Duque de la Torre...
