habían hecho nada. Al soltar sus cuellos del yugo, la emprendieron a cornadas unos
contra otros: «Ya ve usted, mi querido don José Luis -dije al maestro-, lo mal que
resulta el intentar que gobiernen juntos los que de [58] su separación y diferencia
sacarían la fuerza eficaz que pone en marcha la máquina del sistema. Ya que tan
enamorado está usted del turno inglés, hágase la prueba de que gobiernen ahora los
wighs con su programa y planes de reforma, y que los señores torys aguarden con
paciencia su vez».
Pero Albareda no daba su brazo a torcer. Hombre agudísimo, que por imposiciones
de la Fatalidad tenía compromiso de abogar por el contubernio, desmintiendo su
dilettantismo anglómano, sacaba razones de su fértil ingenio, y me apabullaba con
