29

-No, si no me parece absurdo... Pero falta lo mejor de la conseja. Dice el pueblo, y
cuando el pueblo lo dice es porque lo cree como el Evangelio, que esta señora monja ha
tomado ese empaque ermitañesco y peregrino para recorrer y vigilar los lugares donde
yacen escondidas las preciosas tinajas... Sin duda conoce los sitios por inspiración del
cielo, o por topografías milagrosas que le ha comunicado el Espíritu Santo...
-No se burle usted, amigo mío, que estas cosas no son para tratadas con genio
maleante... Y le advierto que me desagrada oír chanzas aplicadas a cosas y objetos de la
mayor seriedad. [75]
