Después de examinar el local y de asomarse a una de las rejas, volvió Marciana junto
a la señorita, diciéndole con voz sigilosa: «No se ve, no se siente nada». Y Fernanda:
«Habrá que esperar. Creo que debemos apostarnos fuera... en este campo abandonado...
Por ahí saldrán, creo yo...». Y Marciana: «Estate ahí sentadita; yo miraré por una parte y
por otra. Ten sosiego, hija mía; no olvides lo que me has prometido: ser prudente, no
alborotar...». Y Fernanda: «No puedo decirte hasta dónde llegará mi prudencia... Tales
cosas puedo ver que...». Y Marciana: «Pues nada; un paso de novela, tonto de puro
viejo. Ella estará preparada... [327] Llegará él con un coche... Lo probable es que deje el
coche a distancia... Lo que no sabemos es si ella saldrá por alguna puerta, o si se
descolgará del balcón».
