pasado. El galán reconocía el inmenso mérito de la que fue su novia y prometida, y
renegaba de sus pasadas locuras. Momentos hubo en que Fernanda, que aún conservaba
la carta en el seno (se acostó [318] vestida), sentía que el papel le comunicaba un calor
dulcísimo; sentía renovado su amor ardiente, y veía posibles la confirmación y realidad
de las esperanzas que alimentaron su alma desde que don Juan emergió en La Guardia
hasta que se hundió en Bergüenda. El recuerdo de la parábola del Hijo Pródigo la alivió
de sus dudas. Antes de media noche, disparada la imaginación de la señorita en
velocísima carrera, llegó a ver cosas y personas tal y como fueron en los primeros meses
del año. La ilusión de amor, el porvenir risueño... el matrimonio, el esposo, los hijos...
hasta la remota esperanza de los nietos, revivieron como una vegetación
