bondad!... Por eso cuanta sangre se ha derramado, y tal vez se derrame antes de su
completa desaparición, cae sobre su cabeza de pretendiente... El liberalismo de
Montpensier, conducido por la fiebre de hacerse Rey, es tan interesado, que se merece
la terrible lección que de cuando en cuando impone la justicia de las naciones
indignadas».
-Más adelante verás sus ridículos alardes de patriotismo. Gibraltar le entristece... los
héroes del 2 de Mayo le entusiasman. Mentira, fatuidad... Sigue...».
Vicente leyó: «En 1808, cuando mi padre provocaba el levantamiento del valiente
pueblo de Madrid, era la invasión armada contra nuestra patria, y hoy es la invasión
hipócrita, jesuítica y sobornadora, de los orleanistas contra nuestro país, tan cansado,
