suspirando, agobiado de tristeza-. Un saludador de mi pueblo me ha dejado las cámaras
interiores bien limpias de esas alimañas, con [267] un bebedizo que, por lo amargo,
debe de estar hecho con la hiel de Judas. Al decir de ese médico, los diablos huyen
ahora de mí y se albergan en los cuerpos de mis amigos.
-Cierto debe de ser eso -dijo Urdaneta haciendo por la vida con ansia fisiológica-,
porque anoche se han dignado visitarme esos mequetrefes, y en ellos reconocí a los que
contigo se divertían. Pues que ya desalojaron tu interior, haz que abandonen también el
de tu maestro, que no gusto de tales inquilinos... Entiendo, por la murria que noto en ti,
que el desahucio no ha sido completo, y que algún intruso se quedó trasconejado dentro
de tu pobre humanidad.
