Robert a Lhardy, un espléndido bodegón que radica en los sótanos de la Plaza Mayor, y
tiene su entrada suntuosa por Cuchilleros, en lo más bajo de la Escalerilla. Dábannos
allí cocido, judías u otro plato suculento; y amenizábamos el festín con el dulce
murmurar, comentando la vida social o política. Recuerdo que en aquel Lhardy
apuramos una tarde el tema candente de las Cacerías de Riofrío. No se hablaba de otra
cosa. Persiguiendo venados con el Rey, Serrano conspiraba para derribar a Zorrilla, al
mes de subir este al poder. No sería verdad; pero el público, ávido siempre de
novedades, se hartaba de aquella comidilla... Las cacerías fueron y son los más seguros
vedados para matar las grandes reses políticas.
Pero don Manuel seguía tan terne, sin que [67] le alcanzaran los tiros, si acaso los
