era una bestia rabiosa, que carecía de discernimiento para conocer su estúpida
animalidad. Todo lo noble y hermoso que enaltece al hombre había desaparecido, y el
brutal instinto sustituía a las generosas potencias eclipsadas. Sí, señores, yo era tan
despreciable, tan bajo como aquellos inmundos animales que poco antes había visto
despedazando a sus propios hermanos para comérselos. Tenía bajo mis manos, ¿qué
manos?, bajo mis garras a un anciano infeliz, y sin piedad le oprimía contra el duro
suelo. Un fiero secreto impulso que arrancaba [164] del fondo de mis entrañas, me hacía
recrearme con mi propia brutalidad, y aquella fue la primera, la única vez en que
sintiéndome animal puro, me goce de ello con salvaje exaltación. Pero no fui yo mismo,
no, no, lo repetiré mil veces; fue otro quien de tal manera y con tanta saña clavó sus
