-¿No manda ese ejército el conde de Calderón? -dije haciéndome de nuevas.
-El mismo: le conozco, es un viejo estúpido.
-¿Y no se sabe qué cuerpos han dado ese aleve grito? ¡Que no los fusilaran a todos!...
Sr. D. Carlos, esto da vergüenza.
-Dicen que el batallón de Asturias ha sido el primero.
-¿Quién lo sublevó?
-Rafael del Riego.
-¡Rafael Riego! -dije yo fingiendo que hacía memoria-. ¿Le conoce usted? ¿No
estaba ese muchacho en el regimiento de Valencey?
-Sí; empezó sirviendo en la Guardia de la Real Persona. Durante la guerra sirvió en
