se dé el grito de ¡viva la República!
Alborotose la guarnición con tales palabras, que algunos calificaron de admirable
ocurrencia, otros de desatino mayúsculo, y si bien el Presidente trató de volver la
discusión al terreno que marcaba el tema, no fue posible conseguirlo. Entonces el Sr.
Regato, manifestando ruidosamente que deseaba decir algunas cosas estupendas que
agradarían a la reunión, usó de la palabra, en estos términos:
«Señores, lo que ha dicho nuestro ilustre y valerosísimo compañero de armas, el
caballero X..., ha asombrado a muchos; pero a mí no me asombra, porque yo soy más
liberal hoy que ayer, y mañana más que [351] hoy, porque mi lema, señores, es adelante
y siempre adelante. Estamos cansados de sufrir, estamos cansados de esperar. ¿Os aterra
