Ramón Cabrera, ha decretado que nos separemos. Desde Salvasoria mandó aviso de que
se incorporen sin dilación a su ejército el 3.º de Tortosa y tres compañías del 1.º de
Valencia. Parece que vamos a sitiar a mi pueblo... No puedo, ni con pretexto de
enfermedad ni con otra artimaña, librarme de la maldita obediencia al superior... Pero ya
me canso, ya me canso de la esclavitud, y a la primera oportunidad pediré la absoluta.
Imposible repicar y andar en la procesión que usted sabe. Amor y ordenanza no casan
bien... Y no más, amigo mío. Le dejo bien recomendado a Llangostera, que se ha de
situar en Rossell, para cortar el paso del Pla a las tropas que vayan en auxilio de
Gandesa... Con que adiós... No siento más sino que venga Malaena y no me encuentre.

