
80

modos nombro estos vagos esparcimientos de mi triste vida. ¿No lo entiendes, tontín?
Pues vete a tu casa, y espera los acontecimientos. Aunque estos sean acontecimientos
de puro recreo infantil para pasar el rato, no quedarás mal servido, querido Tito,
predilecto de las Musas bufonescas... Yo me iré esta noche en persecución de mi Duque
de la Torre. Deseo saber si hace algo que me obligue a cambiar estas rústicas alpargatas
por el alto y dorado coturno. Luego volveré aquí, donde espero verte, y me contarás si te
han dado la solfa y carrera en pelo que te corresponde por haberte metido a intérprete
