recibieron de boca de esta las deseadas noticias. Había dejado a Marcela con sus viejos
en el convento abandonado de San Salvador, y allí pasaría la noche en rezos y
meditaciones; al amanecer recalaría en el castillo de Horta, [303] donde los señores
podían reunirse con ella para seguir juntos a Lledó, o al punto que de acuerdo fijaran.
Aumentose hasta lo increíble la ansiedad de Nelet. ¡Ya estaba cerca! Sólo una noche y
un breve espacio de terreno le separaban de la solución del temido enigma: «¿Me
perdonará?». Incapaz de todo sosiego, acordó seguir hasta Horta, y en ello emplearon
las primeras horas de la noche. Con no poco trabajo pudieron hallar albergue y pienso
para los burros y Malaena en una reducida cuadra; descansó en el mismo recinto D.
Beltrán algunas horas, mientras Nelet se paseaba suspirando, a la luz de la luna, en un
