solemnidad de administración de sacramento, Vicente cumplió el mandato de la madre
benigna. Besó la cálida frente de su amada, y esta, en un sonreír pudoroso, le dijo:
«Vicentillo, pronto me levantaré... creo yo...».

13

Salió de la alcoba el galancete, y como en su espíritu moraban por entonces las
formas y representaciones del arte clásico, vio en Fernanda la exacta imagen de la
interesante Reina Alceste en su lecho mortuorio, antes que viniera Hércules a
resucitarla. Fue reproducción mental de la famosa pintura de un vaso griego. La Reina
