con Sagasta porque le negó no sé qué favor, otro con Rivero porque no le despachó tal o
cual expediente. Lo cierto es que se han juramentado para constituirse en grupo
atrabiliario, o en puerco-espines políticos que no se casan con nadie.
Refirió Halconero que en la tribuna de los periodistas, a donde se pasó para estar con
Segismundo, oyeron, a eso de la una, voces tremendas que muy cerca sonaban.
53

Preguntado el hujier, este les dijo: «Son los señores perlinos, que están en la Sección
Sexta».
«Sabrás ahora quién daba esos gritos -prosiguió Ibero-. En el Salón de Sesiones, los
