también... y que venga... [156]
Alzando gradualmente la voz y descomponiéndose, llegó a promover alarma y
tumulto en el santo recinto. La gente acudía escandalizada, las misas se quedaban sin
oyentes. Perdida por completo la noción del lugar donde estaba y toda idea de
comedimiento, avanzó don Wifredo hacia la nave principal, y allí, de cara al altar
mayor, aterró a los fieles con sus gritos y sus descompasadas gesticulaciones... El
primero que acudió a contenerle, echándole los brazos, fue don Víctor Ibraim, que salía
ya para su casa. Después apareció consternado don Pedro Vela; tras él el párroco, y

60
