[68] Ni sabía cómo alternar en las ardorosas disputas, ni hallaba modo de cortar y
despedirse airosamente. La superioridad de su entendimiento, su timidez y delicadeza le
tuvieron un buen rato abstraído, y como ausente, en espíritu, del bullicioso cotarro.
Soltando las alas a su imaginación, volaba muy lejos, y a sus oídos, físicamente ligados
al torbellino del café, llegaban cláusulas dispersas. Oyó que un miliciano de colorada
gorra leía trozos de un folleto muy celebrado en aquellos días, Los neos en calzoncillos,
de Funes y Lustonó. Las carcajadas que coreaban la lectura interrumpían el libre
pensamiento del joven soñador. Oyó también que hablaban de La Carmañola, comedia
estrenada en Lope de Rueda, noches antes, con estrepitosa ira del público; a su cerebro
llegó alguna palabra referente a las bravatas de los carlistas, a las disensiones que por
