sostenerse en los picachos del odio!... Cada día sería mayor la blandura de Gracia: el
hijo ausente llamaba con fuertes aldabonazos en el corazón de la madre; la hija, por su
parte, adelantábase a los demás de la familia, y abría desde luego su atribulado corazón
al hermano querido, al aventurero, al vagabundo, al revolucionario, al amante de la
Samaritana; y por no poner límites a su desbordada indulgencia y piedad, también
absolvió y amó a Teresa... Ningún miramiento tenía ya que guardar la hermana de
Iberito a la sociedad que la rodeaba. Fuérase la tal sociedad a paseo con todas sus
morales triquiñuelas y sus necias hipocresías. Teresa era, según Clavería, un caso
inaudito de regeneración. Pues a respetarla, a quererla, a morar con ella en espíritu.
Véase, pues, cómo en donde menos podía esperarse encontró Fernanda un alivio de
