mostrarse en público? ¿Será miedo, [14] será vergüenza, será enfermedad? Hoy he
notado que anda con lentitud. Sus ojos, de intensa expresión amorosa y dramática, me
han hecho pensar en las divinas mujeres que ganaron la bienaventuranza eterna con el
martirio. Dios ha querido que esta santa escultura baje de los altares para que yo la
adore viva».
No se trataba la familia de Vicente con la de la vecinita preciosa y pálida; pero sí con
una dama que, dos números más adelante, en la misma calle vivía. Era la viuda de
Oliván, mujer de historia, relegada al fin por los años a una obscuridad honorable, y a
un extrañamiento que la puso a honesto resguardo de las murmuraciones. Por esta
señora, con quien hizo conocimiento en la iglesia, supo Lucila que la señorita misteriosa
