-El cual fue... lo sabe todo el mundo... ayudante de Espartero...
-Pero la amistad no viene por Espartero, [279] sino por Zabala. Los Urríes son
amigos y algo parientes del General Zabala.
-Está bien... Y después de visitar al Capitán General, fue don Juan a ver al
Gobernador civil, señor Ezcarti, con quien tiene también amistad.
-De esa visita no sé nada. La amistad con Ezcarti debe de venir por Pavía, que es
muy amigo de don Juan. Ya sabe usted que el Gobernador tiene dos hijas casadas, y que
sus dos yernos son oficiales de Artillería: Baltasar Hidalgo y Manuel Pavía.
-Justamente. No niego que usted sabe algo de lo que yo sé... Pero usted no adivina,
hermosa Fernanda... Dios no ha querido conceder a usted la facultad que yo disfruto por
