escuela que con su conducta están sembrando la cizaña del servilismo, para que en lo
venidero estorbe y ahogue la frondosa planta de la Constitución.
-Sí, es preciso poner mano en eso -respondió distraídamente Monsalud-. Me parece
que ya no pasa tanta gente.

6

-Si no tuviera que barrer la escuela y copiar unos pliegos, señor D. Salvador, nos
iríamos usted y yo a meter nuestro hocico en la plaza de Palacio y oír algo de la
rechifla... pero ¡cómo ha de ser!... Primero es la obligación que la devoción.
