emoción de ver y oír a su infortunado pariente. De allí se fue al Congreso; subió a las
tribunas, donde estaba su mujer con la Marquesa de Villares de Tajo y otras damas, y
después de saludarlas bajó al pasillo curvo, donde aguardó a que saliera Cánovas del
Salón de sesiones. En el breve rato de espera le acompañó Iranzo, uno de los que
componían la modesta constelación canovista. Díjole que pronto hablaría Prim para
presentar a los nuevos ministros, Silvela y Martín Herrera, en sustitución de Lorenzana
y Romero Ortiz, y presentarse él mismo como Presidente del Consejo.
Desde el 29 de Septiembre, venía siendo Prim la voluntad impulsora de la situación.
A principios de Junio del 69, vigente ya el nuevo mamotreto constitucional, la cabeza
visible, Serrano, fue colocada en jaula de oro, y apareció al frente del Gobierno el que
