6.º El cumplimiento de este contrato exigiría forzosamente la intervención de una
Potencia que lo garantizase; y en este concepto, España aceptaría gustosa la de los
Estados Unidos de América. Esta garantía, en cuanto al pago de la suma convenida,
consistiría en que los acreedores de España, a quienes cupiese tal ventaja por sorteo,
tendrían derecho a canjear sus títulos por otros de la Nación garantizadora. Si [173] no
lo hiciesen, esta pagaría los intereses por semestres en Madrid o en París, a voluntad del
Gobierno español.
7.º El tratado que estipulase tales condiciones se habría de someter al Poder
legislativo de los Estados Unidos, así como a las Cortes Constituyentes, sin cuyo
requisito no tendría valor alguno, ni crearía ninguna clase de compromiso.
