126

Imposible es para mí describir las manifestaciones cariñosas de que fui objeto. La
gratitud, llenando mi corazón, ahogaba mi voz. Todos me felicitaban, me estrechaban la
mano, dándome parabienes por mi libertad y por el fin de la horrible persecución que
había sufrido. Rogábanme otros que les tuviese presentes; los liberales me ponían en las
nubes, y los absolutistas, buscando el modo más decoroso de elogiar la revolución,
decían: «Es preciso confesar que se ha hecho muy bien; ni una gota de sangre, ni un
atropello. En verdad que no me asusta la revolución. Yo pensé que era otra cosa».
Todo era abrazarse y congratularse. ¡Qué hombres tan negros blanquearon su
