Fue luego el ingenioso Bailío a la casa de Ibero, deseoso de hablar con Fernanda
antes de llevar a la realidad su audaz propósito. Pero no pudo ver a la ideal señorita,
porque hallándose enferma de fiebre palúdica Sofía Prestamero, junto al lecho de esta
pasaba tarde y noche, asistiéndola como cariñosa enfermera. Dirigiose don Wifredo al
domicilio de Prestamero, calle del Prado, casi frente al Instituto y muy cerca de las
Brígidas; pero en la puerta varió de idea, porque preveía la dificultad de no poder hablar
a solas con Fernanda, y porque sus graves quehaceres le pedían aprovechar
escrupulosamente el tiempo.
Recibida de manos del propio Servando Arregui la llave del local, y pasada revista a
los confidentes y espías que auxiliaban su causa, no quiso demorar la ejecución de sus
