-Siseta, ya tú sabes...
Pero antes quiero decir que Siseta era una muchacha gordita y fresca, que sin tener
una hermosura deslumbradora, cautivaba mi alma de un modo extraño, haciéndome
7

olvidar a todas las demás mujeres y principalmente a la que había sido mi novia en la
Almunia de Doña Godina. Rosada y redondita, Siseta parecía una manzana. No era
esbelta, pero tampoco rechoncha. Tenía mucha gracia en su andar, y poseyendo bastante
soltura e ingenio [22] en la conversación, sabía sin embargo acomodarse a las
situaciones, distinguiéndose por una gran disposición para no estar nunca fuera de su
