mañana siguiente, cuando entró en casa del duque del Parque, un criado le dijo: «Han
estado aquí dos mujeres buscándole a usted. Parecían ama y criada».
-Si vuelven -repuso-, dígales usted que he salido de Madrid.
Para evitar un encuentro que temía, salió del Palacio por una puerta de servicio que
daba a otra calle. Pero más tarde, al entrar en su casa, D. Patricio Sarmiento repitió la
noticia.
-Aquí han estado dos damiselas a preguntarme cuándo volvía usted. Parecen ama y
criada... ¡oh, edad dichosa esta en que nos vienen a buscar dos y tres veces en el breve
espacio de unas horas!... Yo también en mis juveniles años...
Sarmiento exhaló un suspiro.
