Después que hablamos un poco los cuatro, salieron a paseo Jenara y su abuelo, y cuando
90

Carlos y yo nos quedamos solos, aquel mostró deseo de hablarme de un asunto extraño
a las conspiraciones.
-Pipaón -me dijo-. Va usted a tener conmigo tanta franqueza como si fuéramos
hermanos. Se me figura que usted sabe algo que me interesa [132] y que no me quiere
confiar, algo que, según su entender de usted, no debe decirme.
-No, Sr. D. Carlos mío; nada sé yo referente a usted que al punto no pueda decir.
-Usted habrá notado que mi mujer no me hace feliz -dijo, expresándose con cierta
