hondas angustias, no pensó más que en dar realidad legal a la situación que se había
creado. Al abandonar la Isla de Cuba, devolvía resueltamente a la Nación la espada que
esta puso en sus manos. En cuanto pisó tierra de Santomas, fue al Consulado de España,
y entregó al Cónsul un [117] pliego en que solicitaba del Rey la licencia absoluta.
«Lo hice con pena -me dijo grave y melancólico-. Yo no tenía más carrera que la
militar: era capitán del 59, con el grado de comandante; pero me había persuadido al fin
de que no se puede pertenecer a la milicia cuando se antepone la propia conciencia a
todas las leyes, a todas las ordenanzas, a todos los prejuicios de profesión y de
escuela...». Siguió refiriéndome que por hallarse muy escaso de dineros, tomó pasaje de
tercera en un vapor francés, que a Europa venía con escala en Santander. Recaló el
