-¡Benditas mil veces sean esa boca y esas manos! -dijo Gil de la Cuadra con emoción
profunda-. Usted me salva; yo me arrojo en sus brazos como en una playa hospitalaria
después de ser juguete de las olas... ¿Con que usted, después que me ponga en lugar
seguro, conseguirá un sobreseimiento, una absolución?... ¡Cuánto lo agradeceremos mi
hija y yo!... Sola, Solita, ¿dónde estás?... Ven, corre a abrazar a este caballero.
-Vale más que nos dediquemos sin perder un instante a preparar todo lo necesario...
¿Qué hora es?
-Las once -dijo el anciano, levantándose con dificultad-. Me siento mejor; me siento
más ligero; se me ha despejado la cabeza; muevo las piernas con flexibilidad; en fin, soy
otro... ¿Con que a disponer...?
