tartamudeando, pues se le atragantaba la nueva mentira venial que le exigía la situación... Malaena se nos puso anoche mala de un cólico... de tanta butifarra como comió, la
pobre... Pues descansemos y hablemos un poquito antes de bajar al pueblo... Siéntate a
mi lado... Más cerca... así. Desde Vallivana no te hemos visto. Hora es ya de que
resuelvas. El pobre Nelet espera tu determinación. ¿Has pesado bien el pro y el contra?
-Se asombrará usted -dijo Marcela, vacilando en las primeras declaraciones-, y
quizás me tache de ligera... pero no es ligereza, no señor... cuando me oiga... no sé cómo
127

expresarlo... Pues bien: sabrá que han ahondado en mi ánimo las razones de mis dos
amigos y el rendimiento y constancia del pobre Nelet. [307]
