Séneca, Aristóteles o San Simplicio. En cuestión de amor sé yo tanto como esos y más,
más... Si quieres darme una razón para no amarme, deja a Dios y a los santos en el
Cielo, y háblame como se habla entre criatura y criatura. Dime que no te agrado, que no
soy de tu gusto, y ante este argumento, que no es sabio ni está en latín, no tendré más
remedio que callarme y devorar mi amargura y morirme de pena. Sí, Marcela, porque tu
desprecio es mi sentencia de muerte...
-Bien, muy bien, Nelet -gritó D. Beltrán [211] radiante de satisfacción-. Así habla un
hombre, y así te quiero, hijo mío.
-Hemos venido a pedirte una contestación a lo que de palabra y por escrito te he
dicho. Yo estoy loco por ti. Desde antes de conocerle te amaba, y antes de verte te veía,
