horrorosa, y se deja caer sobre el propio Buñol... Adelante, valientes. ¡Viva la Virgen de
los Desamparados, nuestra Madre!».
Con estas exclamaciones, de un entusiasmo pueril, iba señalando el clérigo las
peripecias del combate que desde allí podían apreciarse. Hacia el mediodía todo el
ejército carlista iba sobre Buñol, persiguiendo a los liberales fugitivos. «Me estoy
temiendo -dijo Putxet a su amigo tomando un piscolabis en la carreta en marcha-, que
tendremos función esta tarde... Sería yo muy dichoso si, variadas las condiciones en que
hoy se hace la guerra, diéramos cuartel. Es ciertamente más humano perdonar al
vencido, ¿verdad?». Llegados a la Venta de Buñol, se procedió con método, parsimonia
y naturalidad a fusilar a veintisiete oficiales y sargentos. Afortunadamente para
