sostiene consigo misma creyéndose otra, y en el cual hay formidables encuentros, caídas
y elevaciones, un espantoso temblor de congojas, contra las cuales no hay voluntad ni
razón que prevalezcan.
El personaje que ahora nos ocupa no es desconocido para los lectores de estos libros.
Apareció brevemente cuando describimos la retirada de los franceses en 1813.
Entonces abandonaba el suelo patrio como adicto al Intruso, a quien había servido,
desempeñando una plaza de oidor en la Chancillería de Valladolid. Estableciose con su
esposa, doña Pepita Sanahúja, en un pueblecillo del Poitou, y poco después de estar allí
hizo que le llevaran su única hija, Soledad, a quien, por no exponerla a los peligros de la
retirada, dejó en el pueblo natal confiada a [242] los parientes de su primera esposa. Gil
