regimiento de Extremadura, donde yo he servido. Les cogieron el Royo y Peinado en
Arcos; les llevaban prisioneros, y el capellán Lorente propuso fusilarlos. Los dos
cabecillas no querían; el clérigo, a fuerza de ruegos y amenazas, consiguió que mataran
veintidós. Al siguiente día, en ese pueblo de Alventosa, volvieron a cuestionar sobre si
mataban o no a los demás: Lorente, que sí; Peinado y Royo, que no. En un descanso, el
capellán mandó destapar un barrilito de aguardiente que llevaba. Bebieron, y con la
borrachera, el Royo se puso de parte de Lorente. Salieron los vecinos del pueblo con su
párroco a la cabeza, y de rodillas imploraron la vida de los desgraciados prisioneros.
Lorente le dijo al párroco: «Confiéselos ahora mismo; y para acabar más pronto, yo
empiezo a confesar por una punta y usted por otra». Negose el cura de Alventosa, y se
