de la cuenta. Del Mediterráneo, que no se veía, pero se adivinaba, venía una brisa suave
y consoladora. Las tropas formaban para oír misa; los jefes, a caballo, ocuparon su
puesto delante de los Cuerpos. Allí vio D. Beltrán al cabecilla Forcadell, uno de los
lugartenientes de Cabrera, y general de una potente división. Su rostro inflado, risueño y
de hombría de bien, lo mismo podía ser de canónigo que de mayoral de diligencias.
Pesaba sobre un poderoso alazán; vestía zamarra peluda, chaleco blanco abotonado
hasta el cuello; la boina era de gran vuelo, blanca con fleco dorado. De una tienda de
campaña salió Mosén Putxet revestido: eran acólitos dos granaderos del 1.º de Tortosa.
Oyó la misa D. Beltrán con recogimiento, en el sitio que le designaron, y no lejos de sí,
por delante, vio a Marcela de rodillas y a los dos sepultureros. Cuando alzaban, entre el
