esperanza de la joven libertad, a quien ardientemente saludara.
Otros hablaron después que yo; pero no se oyeron más que discursos violentos, sin
aquella mesura y espíritu práctico y justo medio y prudencia y pulso que resplandecían
en el mío. Yo hablé como hombre de gobierno: ellos como agitadores desalmados. Yo
hablé desde un terreno en que fácilmente se podía volver la vista al absolutismo y al
constitucionalismo, vistiendo al uno con los trajes del otro, según conviniera; ellos

79

quemaban sus atrevidas naves, declarándose jacobinos. ¡Diferencia notable! El porvenir
