-Ahora, con estas cosas de la revolución que viene, está insoportable -dijo la dama
con ademán ponderativo-. No se le puede resistir... Ahora paso los días entre el temor y
la tristeza, asustada cuando le espero y creo que va a llegar, triste cuando estoy sola.
Con él tiemblo; sola me aburro. ¿Puede haber situación más horrible? ¡Ha de saber
usted que Carlos, con sus impertinencias ha llegado a lo que nunca creí, a [176]
malquistarme con mi abuelo, que también sospecha, también! Figúrese usted si será
deliciosa mi existencia. Ellos dos, es decir, toda mi familia, están contra mí. A mi lado
no hay nadie más, ni hermanos, ni hijos, ni siquiera amigos... Las amistades,
cualesquiera que sean, me están prohibidas... ¿No es verdad que soy digna de envidia?
La cabeza hecha un volcán y el corazón vacío, enteramente vacío.
