trasportarle de la misma manera al pabellón que le habían destinado, el cual era un
desnudo y destartalado cuartucho sin muebles. Entró el héroe con resignación en aquella
pieza, y echose sin pronunciar queja alguna sobre las tablas, que a manera de cama le
destinaron. Los que tal veíamos, estábamos indignados, no comprendiendo tan baja e
innoble crueldad en militares hechos ya de antiguo a tratar enemigos vencidos y rivales
poderosos, pero callábamos por no irritar más a los verdugos, que parecían disputarse
cuál trataba peor a la víctima. Luego que se [226] instaló, trajeron al enfermo una
repugnante comida, igual al rancho de los soldados de la guarnición; pero Álvarez,
calenturiento, extenuado, moribundo, no quiso ni aun probarla. De nada nos valió pedir
para él alimentos de enfermo, pues nos contestaron bruscamente que allí no había nada
