verdad que tanto temes, retírate a Horta y déjame aquí en espera de la señora penitente y
de los viejos Zaida y Alfajar. Pero ten la bondad de conducirme a un sitio donde pueda
yo sentarme, que apenas veo, y no acierto a llevar mis pobres huesos por entre tanto
pedrusco». Condújole Nelet, evitando tropezones, a un lugar despejado con buen
asiento, y más medroso cuanto más avanzaba, le faltó tiempo para escabullirse, diciendo
a su amigo: «Parece que la siento ya... como si subiera por un pozo... Me voy al pueblo.
Allí espero mi sentencia... Adiós...». [305]

- XXXI Quedose D. Beltrán solito en las ruinas, lo que no era muy divertido para el pobre
señor, pues el frío de la mañana le obligaba a requerir su abrigo, envolviéndose bien en
