mano de la hetaira, y articuló palabras balbucientes. «Sí, sí, Gaifrido -dijo la moza, que
así solía llamarle-: venimos de boda... Pero no soy yo la que se casa, sino la Eloísa...
¿no te acuerdas? Tú la conoces... estaba con nosotros aquella noche... cuando cogiste la
[155] gran mona... Es buena chica, honrada en lo que cabe... con mucho ángel...
-¿Y es casamiento de verdad... o...?
-¿Pues dónde estamos, Gaifrido, más que en la santa iglesia?... Ha tenido esta chica
la gran sombra de encontrar un chico honrado y caballero... mírale allí... José Cornejo,
que sin hacer caso del qué diréis lenguas, la saca de vida esclava y la trae a un altar,
pasándose el mundo por las narices... Ya ves... para que aprendas. Eso hacen los
hombres de corazón. Cornejo es guarnicionero, y trabaja en los arneses de la caballería,
