andamio portátil, bastante sólido. Era el aparato que allí se emplea para dar sepultura a
los Reyes o Reinas. Subieron los aparejadores. Sacaron la urna más alta, tirando de ella
como se tira del cajón de una cómoda... Una vez la urna en el andamio, levantaron la
pesada losa de mármol que la cubre, y quedó descubierto el cuerpo del emperador
Carlos V... Subimos todos a verlo...
-¡Escándalo, profanación! -exclamó Cánovas [199] con súbito estallido de ira-. Esto
no puede tolerarse... Esos hombres nada respetan. ¿Qué sentimiento monárquico ha de
haber en esas almas groseras y prosaicas, insensibles a la grandeza de una tumba
gloriosa?... Siga, Juanito... ¿Y qué vieron?, ¿en qué estado se halla el cadáver del César?

