chupando a ver si daban algún jugo. Ya me volvía a la calle, cuando sentí detrás de mí,
pist, pist... pues... como llamándome. Miré y no vi nada. ¡Qué miedo, Andrés, qué
miedo! Allá a lo último del corredor había una lámina grande, muy grande, donde
estaba pintado el diablo con un gran rabo verde. Pensé que era el diablo quien me
llamaba, y eché a correr. Pero ¡ay de mí!, que no podía encontrar la salida, y todo era
dar vueltas y más vueltas en aquel maldito corredor; y a todas estas pist, pist... Después
oí que dijeron: -Muchacho, ven acá- y tanto miré por el techo y las paredes que alcancé
a ver detrás de una reja una mano blanca, y una cara arrugada y petiseca. Ya no tuve
miedo, y fui allá. La monjita me dijo: -Ven, no temas, tengo que hablarte-. Yo me
acerqué a la reja y le dije: -Señora, perdóneme usía; yo creí que era usted el demonio.
