-¡La muerte! ¿Acaso estoy yo para morir?
-Yo no sé leer escrituras, pero leo la muerte en la cara de la persona.
-Vete al demonio... Te encargó Nelet que me acompañaras, no que me faltaras al
respeto.
-No falto al respeto diciéndole a vosté que se muere. No me equivoco.
-¡Embustera, quítate de ahí! Aunque algo cansadito, me siento fuerte, y paréceme
que aún tengo años por delante.
-Días tiene, y los dedos de una mano le sobran para contarlos.
-¡Lárgate pronto, condenada!», gritó Don Beltrán estirando violentamente una pierna
contra la paja.
