perplejidad para que Regato le creyese inclinado a una inteligencia.
-Mucho lo piensa -dijo para sí D. José Manuel-. Su indecisión es buena señal. No se
enfurece, no grita, no dice una palabra de su honor. Sacaré el dinero para que viéndole...
pues...
-Déjeme usted pensar un rato lo que debo hacer -dejo Monsalud.
Conservando una seriedad ficticia, Regato empezó a contar dinero sobre la mesa.
-No se trata de ningún desafuero -dijo-, sino de un servicio. Mi objeto sólo es que
Vinuesa no muera, y que la irritación del pueblo pase sobre él como pasan las olas por
encima de una roca sin conmoverla. Si el pueblo registra demasiado los calabozos y
quiere hacer alguna atrocidad [407] en cabeza absolutista, lo más acertado me parece
