Orden respecto a la suerte de los que están presos por conspiraciones absolutistas?
-¿Cuál ha de ser? Que los ahorquen. ¿Te has echado a filántropo? ¿Hay algún
pariente tuyo en la cárcel de Villa?
-Sí, señor; hay un pariente mío en la cárcel de la Corona -repuso Salvador con
firmeza-, y es preciso sacarlo de allí.
-¿Es rico?
-Es pobre.
-Pues veo muy difícil que tu pariente coma los buñuelos de San Isidro de este año...
Sin embargo, puedes trabajar. Campos te quiere mucho. El Duque pertenece al Supremo
Consejo. Ya sabes que lo que aquí se ata, atado será en el Gobierno, y lo que allá dentro
