me han quedado dudas en un punto. ¿En la nueva República, los militares vestirán el
uniforme que hoy usan, o un traje como los caballeros de Calatrava y Santiago, con
birrete y manto blanco?».
-Sobre ese punto y otros que no he podido explanar en esta oración sintética -le
respondí muy fino-, daré a usted explicaciones latas cuando tenga yo el honor de visitar
a usted para ofrecerle mis respetos.
-¡Oh!, cuando usted quiera.
-Molestaré quizás...
-¿Molestia? Ninguna. Vivo sola con dos muchachas. Mi esposo está en Cuba,
empleado en la Aduana... Salgo poco de casa. De ocho a nueve todos los días voy a
