añosos huesos. Sacando fuerzas de flaqueza pudo llegar a Utiel, el calzado roto, los pies
llagados, molido y hambriento, harto de trabajos, incomodidades y miserias. Pero le
bastaba considerar que más había padecido Cristo por nosotros, para sacar alientos de su
propio desmayo y prepararse a mayores infortunios. [120]
Metiéronle en un zaguán húmedo, y de allí le pasaron a una bodega, con salida a un
jardinillo petiseco, cercado de tapias; le acompañaban los dos enterradores. De Marcela,
ni estos ni D. Beltrán sabían dónde había ido a parar. En el piso alto de la misma casa se
alojaba, con otros oficiales, el capitán Nelet, que viendo desde el balcón a los viejos
sentados en el jardinillo tomando el sol, dijo a sus amigotes: «No sé para qué nos traen
acá tales estafermos. Son tres bocas y ningún hombre. O fusilarles, en el caso de que se
