bofetadas a tus favorecedores.
Campos sacó del bolsillo un pliego doblado en cuatro.
-Aquí tienes tu destino.
-¿Qué destino? -preguntó el joven con asombro.
-No te hagas el tonto, Salvador, ni vengas acá con ridículas y mentirosas modestias.
Con esta clase de latigazos se domestica a las fieras catonianas. Ya sé que no te gusta
pedir nada; ya sé que te falta boca para proclamar tu horror a los destinos públicos y
censurar la ambición y a los ambiciosos. Todos hacemos lo mismo; pero cuando nos
dan algo... lo tomamos.
-Yo no entiendo una palabra de lo que usted me dice.
