desperezo matutino del próximo mercado del Carmen y el ronco son de la taberna y
carbonería que caían bajo los balcones por la calle de los Negros, nos [17] traían a la
razón y al sueño. Ya era virtud el descanso. Cada mochuelo se iba a su albergue, y yo a
mi cueva, que así la llamaba por ser en la calle de los Leones.
Mi trato constante con Mateo Nuevo y otros románticos de la política, constructores
clandestinos de una España feliz, me puso en condiciones de descubrir algunos
tapadijos revolucionarios y rasgar velos de conspiración, cosa muy grata a los que
anhelamos libertad que nos despabile y mudanza que nos mejore. Con mi destreza en
atar cabos, y algo que se le salía de la boca al bueno de don Mateo, vine a saber que
existía en Madrid un organismo designado con el resonante título de Junta Suprema del
