
108

su vestido una atmósfera que no era nueva para mí. Pero al principio ni aun pude
formular claramente mis sospechas. La desconocida me llevaba rápidamente y
andábamos a prisa por las calles del Puerto, hablando de esta manera:
-Señora, ¿insiste usted en ir a Cádiz por mar a estas horas?
-¿Por qué no? ¿Se marea usted? ¿Tiene usted miedo a embarcarse?
-Por bueno que esté el mar, el viaje no será cómodo para una dama.
-Es usted un necio. ¿Cree usted que yo soy cobarde? Si no tiene usted ánimo iré sola.
