conseja». [80]

- IX Anduvo larguísimo trecho D. Beltrán por la margen izquierda del Guadalope, sin
encontrar alma viviente, pues los caseríos estaban desamparados, los ganados dispersos,
hombres y animales del campo huídos; y tan presuroso iba por el estímulo de su deseo,
que al llegar a las primeras casas de una aldea desierta, que debía de ser Castellseras,
faltáronle súbitamente al anciano los alientos, y dejándose caer en un montón de tierra,
cercano a un edificio en ruinas, dijo a sus acompañantes: «Amigos míos, la costumbre
de andar en coche y a caballo ha quitado vigor a mis piernas para la marcha peonil.
Vosotros andáis sin fatigaros muchas leguas, yo no puedo. Me rindo, me entrego, y pues
