salvar a un hombre, es quien puede hacer esta buena obra.
-¿Cómo? -preguntó el joven deseando saber hasta dónde iba el diabólico
entendimiento del agente secreto de Su Majestad.
-Aprovechando la borrachera que tomará hoy al medio día, según su santa
costumbre, el Sr. Alcaide...
-¿Para poner en libertad a Vinuesa?
-Eso no puede ser, porque los milicianos no lo permitirían. Soy listo y comprendo
que si fuera posible este modo de escapar, ya lo habría usted intentado en favor de Gil.
-Seguramente.
-Lo que yo quiero es que mude usted a Vinuesa de calabozo.
