mujer sola, sin más auxilio que su corazón de fuego y su iniciativa poderosa, podrá dar
satisfacción a la moral pública y a la patria ultrajada. ¡Admirable espectáculo! ¡Cuán
grande es la mujer cuando quiere serlo! ¡Qué heroísmo! ¡Qué lección a los vanos y

37

corrompidos hombres, señora!... Dios infunde a una mujer esta energía potente; Dios
envía un destello de su justicia sobre el ser más débil y más bello de la creación, para
que la gran idea no se extinga en el mundo. Yace la autoridad hecha pedazos en el fango
de las logias y en las alfombras de los palacios. Dios da a una mujer el encargo de
