de hecho lo presidía ya y era su efectiva cabeza... Propuso Iranzo a don Luis de
Trapinedo introducirle en el Salón por la mampara de la izquierda, para que pudiese ver
y oír a Prim. Aceptó gustoso el forastero, y en pie, en el ángulo donde estaba [176] la
estatua de Fernando el Católico, presenció lo más interesante de la sesión. Justo será
decir que le agradaron la persona enjuta y el amarillo rostro del General de los
Castillejos, así como su oratoria ceñida, clara, de genuino estilo militar. Vino a repetir
Prim la muletilla de los Presidentes del Consejo en tales casos: que el nuevo Gobierno
era continuación del anterior, y que si cambiaban los hombres, inmanecían las ideas; o
en otros términos: que la idea, Prim, se perpetuaba, aunque por dar pasto a las
ambiciones se variaran las figurillas del retablo.
