Aquel hombre que tan bien se expresaba, demostrando tener en su espíritu el instinto
de la eficacia política, era de voluntad flaca, como los [394] demás. La sensatez de sus
ideas era un fenómeno comprendido dentro de la serena esfera de las aptitudes literarias,
y al expresarse con tanta cordura, hablaba su talento, no esa facultad prodigiosa en que
se confunden perspicacia y acción, conformando al hombre político. La misma
perplejidad que tanto combatía le contaminó cuando fue ministro. Amaba la Carta; pero

123

cuando pudo ocuparse de ella con éxito, pensaba demasiado en la de Horacio a los
