-No bajes tanto, Gabriel; han cambiado las cosas. Tú no eres el mismo; no te
conozco. Me ves, me hablas, ¿y no me preguntas por Inés? [257]
-Señora -exclamé anonadado- no me atreví a tanto. Veo que vuecencia ha cambiado
más que yo.
-Tal vez.
-¿Inés vive?
-Sí, está en Cádiz. ¿Deseas verla? Pues no te apures; yo te prometo que la verás, la
verás.
Diciendo esto, Amaranta se expresaba en un tono que me hacía comprender su
anhelo de mortificar a alguien, al permitirme ver a su hija. Su benevolencia me tenía tan
