
36

Descendían sobre el salón las sombras de la tarde. Apenas distinguía don Wifredo la
faz de la señora enamorada y pobre... Poco tardó en verla con claridad... Hablaba ya
Castelar cuando se encendieron las luces. En las cristalinas bombas que encerraban los
mecheros, detonaba el gas con alegre bum-bum al contacto del fuego. Cada bocanada
aumentaba una luz, y la suma de ellas, difundiendo intensa claridad, ponía el color y la
vida en los rostros de los constituyentes y en el pintoresco semicírculo de las tribunas.
Todo renacía; todo se llenaba de matices y resplandores, con los cuales poco a poco se
