enredaron luego cuatro, dándose morradas y coces; la querella habría pasado quizás a
mayores, si no intervinieran Baldomero Galán y dos sargentos que a la sazón entraron,
los cuales, sacudiendo de plano, y deshaciendo a tirones el racimo que formaban los
contendientes, restablecieron el orden. A unos les hicieron salir, a otros arrojáronles
sobre la paja, y ya no se oyó más que el resoplido de las cóleras sojuzgadas. «Es la de
todos los días -dijo Baldomero volviendo al lado de D. Beltrán-, la cuestión entre
Cabreristas y Nogueristas. Unos dicen y sostienen que la madre de Cabrera estuvo bien
fusilada, como castigo de ese tigre sanguinario, y otros que no, que el haberla matado
[35] sin culpa de ella ha traído esta situación tan fratricida. Ya les hemos aplacado los
humos; y como repitan, se mandará dar un recorrido de palos, para que callen y nos
