cuando en el templo de Salomón se dispuso que la multitud prorrumpiese en gritos para
que la palabra Jehová, pronunciada por el Gran Maestro, no llegase a oídos profanos.
Del mismo modo los martillazos de Campos-Cicerón no llegaban a profanas orejas. Por
último, entre Canencia y el Venerable, lograron restablecer el orden.
-Esto no se puede tolerar -gritó un compañero-. Si el hermano Aristogitón quiere
abogar por los absolutistas, que tanto nos han perseguido; si es absolutista él mismo,
dígalo de una vez, sin necesidad de insultarnos, ni de manchar tan audazmente la honra
inmaculada de esta santa sociedad. [272]
-Hermano Arístides, o mejor, Pipaón, pues no puedo acostumbrarme a prescindir de
los nombres verdaderos -dijo Salvador, sin perder ni un instante su serenidad-; tú que
