precaución por la cortedad de su vista, que con la niebla era casi ceguera total. Pasado el
puente, avanzaron buen trecho por una alameda interminable; y como levantara la
bruma, el teniente hizo notar la gallardía de los desnudos álamos del paseo, y mirando
hacia atrás, la hermosa vista de la ciudad, coronada por el castillo y ceñida por el

24

Guadalope. Sin enterarse bien, manifestó D. Beltrán su admiración, pues no gustaba de
dar a entender que veía poco.
«¿Con que es usted aragonés?... Repítame su apellido, pues ya no me acuerdo.
