-¡Ah!, ya comprendo -dijo afectando buen humor-. Usted no quiere que le toquen a
su Gil de la Cuadra, que es, entre paréntesis, el más malo de todos y el que merecería
cualquier castigo.
-Es verdad que le protejo -dijo Salvador.
-Como que se ha metido usted en esta inmundicia sólo por salvarle.
-También es verdad.
-Como que fue usted conmigo a los comuneros sólo con el fin de hacerse amigos
entre la gente exaltada.
-También es cierto. Ese conocimiento tan hábil de mi conducta y de mis intenciones
me mueve a declarar que poseo del mismo modo parte de los secretos de una persona a
