intensidad el enfadoso mal de conciencia; no vaciló el maestro en atacarlo con brío
diciendo: «Entrégate a mí, pues no estás en disposición de resolver por ti mismo cosa
tan grave. Yo lo arreglaré con tan buena maña como pura honradez. Tus escrúpulos se
disiparán, y Marcela será tu esposa. Tu delicadeza es ya locura. Conviene que
moderemos hasta nuestras virtudes... Y si te encuentras en disposición de caminar, no
será malo que salgamos en seguimiento de la divina mujer». Accedió Santapau, y se
convino en esperar dos días para mayor acopio de fuerzas, pues no teniendo caballos ni
posibilidades de adquirirlos, era forzoso emprender a pie la dura caminata.
Llegado el día de la marcha, salieron, y fue un paso triste para D. Beltrán el separarse
de la linda Chimeta, que con sus donaires y risotadas se le había metido en el hueco
