llevaba planos de la topografía de Alemania, y desconocía la de su propio país; que los
batallones iban con cifra menor que la del contingente oficial; que el aprovisionamiento
era una vana palabra; que las tropas tenían que entrar en fuego fiándolo todo a un
heroísmo temerario y a los arranques epilépticos del valor personal. Francia, vendida
por sus ineptos conductores, sucumbía con hermosa desesperación.
Al descalabro de Worth siguieron Mars-la-Tour, Gravelotte, la salida de Metz, y por
fin Sedan (1.º de Septiembre), con la resquebradura y desplome del fantasmón imperial.
Y cuando París furioso, desengañado de la falsa ilusión guerrera y asqueado del
organismo político que había perdido a Francia, proclamó el 4 de Septiembre la
República; cuando el pueblo derramó su ira por plazas y bulevares, y tras de las pisadas
