humor cualquier mañanita, y mande a su caballerizo mayor a las Cortes. Desengáñese
usted: de ahí viene todo el mal.
Algunos días veían los sucesos con alegres ojos; otros, sombríamente y con tristeza.
-Tengo el corazón traspasado -decía Solita, dejando caer sus lágrimas sobre la
costura-. He cerrado un momento los ojos para rezar, y he visto a mi padre expirando en
el calabozo.
-No pienses tonterías -contestaba la Monsalud-. Yo he cerrado también los ojos para
rezar, y he visto al señor Gil poniéndose la capa para salir de la cárcel. El mejor día le
ves entrar por esa puerta... Mi buen hijo ha tomado con empeño este negocio.
Entraba entonces Salvador, fatigado y sombrío, y al punto las dos mujeres clavaban
