de esta ignominia observé al pasar por algunas calles. Frente a la botica de Anabitarte vi
un grupo que a mi paso profirió voces chanceras acompañadas de siseos y carcajadas, y
de la lonja de Basterrechea salieron chiquillos desvergonzados que me arrojaron hojas
de berza y algunas peladillas... En previsión de un escandaloso conflicto, mi primer
cuidado fue correr en busca de mi protectora la Madre Mariana, y tuve la suerte de
verla entrar en su posada a poco de estar yo allí. Sabedora ya de mis afanes, y
tomándolos a broma, me dijo sonriente: «¿Qué le pasa al ingenioso Tito?... ¿Quieres
quedarte en esta feliz Arcadia?».
-No, Madre. Por todo el oro del mundo no estaría un día más en la metrópoli de mi
República Pontificia. Se la entrego al Papa y a sus negros lugartenientes... El problema
