áridas cuentas y fatigosos menesteres; si la obligación sagrada de mantener a su madre
les hubiera quitado toda ocasión de renunciar al trabajo lucrativo para emprender la
gloriosa, agitada y vagabunda vida de la imaginación.

73

Un día Salvador se sintió muy malhumorado. Cogió los poetas, y acordándose de
Felipe II, les trató como a herejes.
Aún le quedaba un respiradero, un escape, una vía libre, aunque muy estrecha, para
salirse a sí mismo y quebrantar la ley de concentración y encierro que le estaba
