Otros pasaban sin mirarle o mirándole con provocativo enojo.
Mientras entraban diversos hermanos, que en el siglo respondían a los nombres de
Quintana, Argüelles, Valdés, San Miguel, etc., salieron otros, entre los cuales también
había nombres que después fueron ilustres, pero que callamos por varias razones.
Quedose Monsalud en la sala de Pasos perdidos, esperando el resultado de la tenida
de Maestros Sublimes Perfectos.
La logia se iba a abrir en uno de los grados superiores. [279]

- IX Duró la reunión de los padres graves bastante tiempo, porque además de que en ella
trataron diversos asuntos de política elevada, hubo admisión de un hermano que había
