Unidos... ya le conoces; el que arrastra una pierna de palo... En este documento
resplandece la luz, que nos saca de una gran confusión; y como Vicente y yo hemos
andado medio locos con la falsa noticia de la Venta de la Isla de Cuba, pon en sus
manos el desengaño para que se tranquilice, y vea en don Juan Prim, no un vendedor de
islas, sino el más alto y sagaz de los patriotas».
En el alma de Pilar estalló la franca alegría, y cogiendo el pedazo de Historia que el
tío puso en su mano, lo colmó de besos. La Virgen del Carmen disfrazada de Clío había
venido a verla, penetraba en su camarín, y bondadosa le decía: «Ahí tienes, niña del
alma, la solución que me pediste; te doy la fórmula para escribir a ese alocado
Vicentito...». Con acción rápida tomó la pluma, y no tuvo que pensar mucho para
