-Séalo o no -repuse- con estos y otros cuentos se anima la gente. Los cerdos están ya
sobre Gerona, y esta mañana les hemos visto en los altos de Costa-Roja. Aquí dentro no
somos más que cinco mil seiscientos hombres, que no son bastantes para defender la
mitad de los fuertes. De estos el que no se ha caído ya, es porque no se le ha dado
licencia. Si Zaragoza, que tenía dentro de murallas cincuenta mil hombres, ha caído al
fin en poder del francés, ¿qué va a hacer Gerona con cinco mil seiscientos?
-Ya serán algunos más -dijo Nomdedeu [30] paseándose por la habitación con la
inquietud nerviosa y retozona que se apoderaba de él hablando de las cosas de la guerra. Todos los vecinos de Gerona toman las armas, y hoy mismo se están formando en el
claustro de San Félix las listas de las ocho compañías que componen la Cruzada
gerundense. Yo he querido afiliarme; pero como médico, cuyos servicios no pueden
