»De Londres vino Paúl a París, donde organizó una peregrinación a Roma. ¡Y qué
peregrinación tan pía! Era una partida de aventureros italianos y españoles, de
demagogos franceses, lo más perdido de cada casa. El objeto de la peregrinación era
disolver a latigazos o a puntapiés el Concilio Ecuménico... [151] arrojando de San
Pedro a los obispos, y... no sé lo que haría con el Papa... ¿Hase visto demencia igual?...
(Risas de los tres oyentes.) Pues ya tenía unos noventa peregrinos, todos ellos de lo más
bragado que existe en el mundo, cuando hubo de abandonar su empresa, porque
Mazzini, a quien dio conocimiento de ella, le escribió diciéndole que no intentara locura
tan descomunal... Quien ha visto la carta me ha contado el hecho, y el consejo de mi
amigo Mazzini... Pues al tono de ese cerebro delirante están hoy muchos cerebros
