era el estruendo de las descargas, no lo era menos el graznido lúgubre de la banda o
murga y el coro desenfrenado y soez de los que comían, bebían y pateaban sobre el
propio Calvario... Movido de inmensa compasión, de un sentimiento de protesta contra
tanta barbarie, se fue D. Beltrán con paso torpe hacia donde fusilaban... Le entró el
delirio de unir un grito suyo al de los que gritando morían. No sabía por dónde andaba...
Una mano vigorosa le apartó diciéndole: «¿A dónde va, buen hombre? Atrás, o le coge
una bala...». Retirose, metiendo los pies en un charco de sangre... Vio los cuerpos
desnudos retorciéndose en el suelo, y la presteza con que los remataban, como quien
extermina una plaga de animales dañinos. Huyó el pobre señor horrorizado, sin saber a
dónde iba a parar; y más abatido por efecto del pavor que del cansancio, se dejó caer en
