le prodigaba, descansó del molimento y de la pavorosa impresión, despertándose al
toque de diana con regular apetito y el espíritu fortificado de resignación, así cristiana
como filosófica. Vivía en los dominios del terror trágico y en las fronteras de la muerte:
cuando llegara para él la hora del martirio, sabría, pues, afrontarlo con valor y dignidad.
Desayunándose con los restos del banquete, las tropas se pusieron en marcha muy
temprano, dejando intacta la pila de muertos para que los enterraran los vecinos de
Burjasot, si querían; algunos batallones se aproximaron a Valencia simulando un
ataque. El amago, sin más objeto que amedrentar al vecindario, significaba un ¡si voy...!
[145] Pero no iba: para tal empresa no bastaban la audacia y la agilidad. Contentábase
Cabrera con aumentar su hueste, con organizarla y darle hábitos y educación de ejército
