fueron a dar frente a una iglesia de frontispicio blanqueado con excepción de la puerta
de piedra, barroca, de columnas salomónicas, de retorcidos follajes y garambainas.
«Como está usted cansado -dijo Nelet-, y esta iglesia nos brinda con su soledad y
silencio, tan a punto para el descanso como para la buena conversación, entremos, señor
D. Beltrán, y aquí hablaremos todo lo que nos dé la gana.
-Dígame, compañero -indicó el viejo cuando Nelet, llevándole de la mano, le metió
en la iglesia y se sentaron los dos en un banco-. ¿Es que yo me he quedado
completamente ciego, o que está esto más obscuro que boca de lobo?
-No tema por su vista. Yo tampoco veo nada. Venimos deslumbrados de la calle.
Aquí nadie nos molesta ni nos oye. Voy a mi cuento, empezando por decir a usted que
