En otro número echaba estas flores a don Nicolás María Rivero: «Un Ministro de la
Gobernación, tan tirano como cobarde, que [284] no tiene el valor del progreso ni de la
reacción; apóstata y traidor por temperamento, que vendió la República española por un
cuartillo de vino; ese gitano y regateador político, que adopta el procedimiento del hurto
y de la estafa, detiene en las calles y en las estaciones inmediatas a Madrid los
ejemplares de El Combate...».
Leídas estas ignominias, Bravo se afirmaba en sus nuevas aficiones monárquicas.
Pero si el espíritu del ex-federal se avenía bien con el cambio, no se conformaba con la
tardanza en recibir el premio de su resello. El ofrecido turrón no parecía. Cansado de
esperar, puso toda su confianza en los buenos oficios de Vicente. Este habló del caso
