Habiendo partido Cabrera al día siguiente en dirección al Júcar, por la noche se
efectuó con facilidad y sin ningún tropiezo la evasión de Marcela, facilidad en parte
debida a las ingeniosas disposiciones de Nelet, en parte a las ganas que tenían las
señoras Mónicas de que la prófuga de Sigena se fuera a otra parte con sus filosofías y
sus latines. Mucho sintió Urdaneta no haber sido testigo de un caso que tenía por
interesante y teatral. Contole el galán que Marcela había salido con un empaque de
penitente, tal como en libertad la habían conocido, y que él, atento a seguir los sabios
dictámenes de su amigo, se había mostrado atentísimo y caballerescamente cortesano,
pero con cierta frialdad parecida al desdén, según el programa trazado. Habiendo dicho
a la monja que no le había movido a libertarla más que su amor a la religión y su respeto
