que ya se cansaba el buen señor de tanto ajetreo; sus huesos le pedían descanso; quizás
en el nuevo estilo de Nelet, le decían: «Libertad, muerte». Gracias a su vigorosa fibra, a
su carácter jovial y un tanto aventurero, podía resistir los molimientos y privaciones
inherentes a la vida militar; y cuando el cansancio físico parecía irresistible, su
imaginación, reverdecida en lo juvenil, [275] le deparaba algún nuevo estímulo para
proseguir en la carrera. Por dicha suya, o por desgracia, que esto es dudoso, ante su
vejez declinante no se cerraban nunca los horizontes.
Grande fue el disgusto del prócer en aquel camino, viendo que Nelet, sin mejorar de
su desazón espiritual, decaía visiblemente, como atacado de un mal físico grave. A
media tarde observó su amigo en él fiebre intensísima; al anochecer, entrando en Arenys
