
»12.- Con Enrique fui hoy a Madrid. Estuve en la Iberia hablando con Fernando
Garrido y con Gil Sanz. Luego entramos en el Congreso; subimos a la tribuna y
asistimos a la presentación del nuevo Gabinete; vi a Rivero en el banco azul, le oí un
discursillo corto y duro. Su facha es de cíclope, su palabra de hierro, ceceosa; va
soltando las cláusulas como si las forjara con potente martillo sobre un yunque
gramatical. No me enteré bien de lo que dijo, ni de los argumentos de Figueras, que
interpelaba sobre la crisis... Salí de la tribuna y bajé a la calle con mi amigo, sin darme
cuenta de lo que allí pasaba. Bravo lo decía todo; yo asentía con cabezadas mecánicas y
con un mirar sin fijeza. La Política y el Parlamento me resultaban de una pequeñez
