-Y a cerrar las sociedades patrióticas.
-Ésa no es idea mía. La rechazo. Por el contrario, Sr. D. Salvador, Doña Fermina, yo
abriría en cada calle dos por lo menos, dos cafés patrióticos, y los subvencionaría con
fondos del Estado, para que se propagase la idea constitucional. ¿Qué le parece al Sr D.
Salvador mi idea?
-Excelente -respondió el joven, ocupado a la sazón en hojear varios libros que sobre
la mesa de la habitación había. [235]
-Ya que está aquí el Sr. D. Patricio -dijo Doña Fermina, después de hablar un rato
con la criada-, no se irá sin tomar chocolate. Y lo mismo digo a usted, Lucas.
Sarmiento que, dicho sea en honor de la verdad histórica, no había ido a otra cosa,
