hundidos, daba pena [131] de ver cómo se agostaba aquella planta, sin poder echarle un
poco de agua.
De repente bajó metiendo mucho ruido el Sr. Nomdedeu, que al verme, me dijo:
-¡Oh, Andresillo! ¡Cuánto me alegro de que estés aquí! Supongo que traerás algo. Tú
eres generoso y no te olvidas de los buenos amigos.
-Nada traigo, señor doctor; y si trajera, no sería para usted. Cada cual se las
componga como pueda.
-¡Qué bromas gastas! Supongo que traerás siquiera un poco de trigo. Y tú, Siseta,
¿tienes algo para mí? ¿Tus hermanos no han traído nada? ¡Oh, amigos de mi alma! ¿No
hay nada para este pobre infeliz que ve morir a su hija? Andrés, Siseta -añadió juntando
