ha dicho, las había políticas, amorosas, familiares, de todas clases.
-Es verdad que perdí unas cartas; ¿pero qué...?
-Que el poseedor de ellas las guarda como oro en paño. Ni siquiera a mí me las ha
querido mostrar. ¿Sabe usted quién es? Alonso Sánchez, que fue de la policía y ahora
está cesante y como cesante desesperado. Posee una admirable colección de papeles
curiosos... Es amigo mío, muy amigo mío.
Monsalud no contestó. Regato, al decir lo que antecede, apretó el brazo contra su
cuerpo, complaciéndose en sentir bajo el uniforme el contacto de un cuerpo semejante
en tamaño y dureza a un paquete de papeles. Había mentido como un bellaco. Las cartas
firmadas por Amézaga y dirigidas a Monsalud en Julio del 14 las tenía él, juntamente
