Antes o después de don Amadeo (no puedo precisarlo), llegó de Santoña el batallón de
línea que debía custodiar a Su Majestad y hacerle los debidos honores. Como en la
ciudad no había cuartel, por ser plaza desguarnecida y en extremo pacífica, la autoridad
militar ordenó al alcalde que expidiera boletas de alojamiento para albergar a la tropa.
El Alcalde, señor Sañudo, era convencido republicano, y sin faltar al respeto que al Jefe
del Estado debía, replicó que no estaba dispuesto a molestar al vecindario y que
acomodasen a los soldados en la forma militar más adecuada.
En esto ocurrió un suceso digno de la historia. Como la visita del Rey fue tan
precipitada, no hubo manera de prepararle decoroso alojamiento. Elegido para este fin el
local alto de la Aduana, habitación del Gobernador civil, lo pintaron deprisa y corriendo
