Salvador escribió sus respuestas que fueron llevadas a la Plaza de Armas para que
las examinara la guarnición. No tardaron el Alcaide y el proponente en conducirle
vendado otra vez a la puerta del salón de sesiones, que estaba cerrada. Por dentro una
voz gritó: -¿Quién es?
-Esta voz áspera y hueca como una campana rajada -dijo Monsalud para sí-, es la de
Romero Alpuente.
Entre tanto el Alcaide respondía:
-Soy el Alcaide de este castillo, que acompaño a un ciudadano que se ha presentado
a las avanzadas pidiendo parlamento.

