Grande Oriente perderá a España, perderá a la libertad, por su poco democratismo, sus
transacciones con la Corte, su repugnancia a las reformas violentas y prontas, su
templanza ridícula, su orgullo, su justo medio, su doceañismo fanático, su
estancamiento en las pestíferas lagunas de lo pasado, su repulsión a todo lo que sea
marchar hacia adelante, siempre adelante, por la senda constitucional. O hay progreso o
no lo hay. Si lo hay, si se admite, fuerza es que demos un paso cada día, que a cada hora
desbaratemos una antigualla para construir una novedad, que a cada instante [230]
discurramos el modo de dar al pueblo una nueva dosis de principios, y que no se aparte
de nuestra mente la idea de que hoy hemos de ser más liberales que ayer y mañana más
que hoy... Pero ¿se ríe usted?
