Como no podía penetrar el sentido de aquellas razones, esperé sin decir nada a que el
gran Antonio I me las explicara.
-Mi situación en la Corte no es hoy lo que hace un par de años -dijo muy
preocupado-, ni la tuya tampoco.
-Desde la compra de los malhadados barcos rusos -respondí-, nos hemos averiado un
tanto, y navegamos mal. Demos gracias a Dios por no habernos estrellado ya.
-¡La compra de los barcos rusos! -exclamó, fija la vista en el suelo y moviendo la
cabeza-. Ahí tienes un servicio eminentemente prestado a nuestro país, y sin embargo,
nadie nos lo ha agradecido.
Hice un esfuerzo supremo para no reírme.
