comercial, los barcos de arboladura gallarda; y cuando en nuestro primer paseo
vagoroso traspusimos el cerro de Miranda, la vista del Océano impetuoso colmó el
estupor de la pobre muchacha. ¡Aquello sí era poesía!... ¡Aquello era el camino de
América, el camino para todo el más allá terrestre y acuático!
99

A los dos días de vagar por la ciudad y sus alrededores, probando distintos
alojamientos, nos instalamos definitivamente en una casita del alto de Miranda, donde
pagábamos dos pesetas por la habitación, y comíamos por nuestra cuenta. Éramos
dichosos en aquella vida libre y modesta. Los dos íbamos a la compra, y Obdulia
