que a las pocas palabras se convirtió en proposición:
«Una promesa indiscreta oblígame a escribir algo de aquel reinadillo de don
Amadeo, que sólo duró dos años y treinta y nueve días. Tú y yo vimos y entendimos lo
que pasó y lo que dejó de pasar entonces. Tu memoria es excelente; sabes contar con
amenidad los sucesos públicos. Hazme ese libro, y con ello quedará saldada la deuda de
caridad que tienes conmigo. Puedes observar el método que quieras, ateniéndote a la
cronología en lo culminante y zafándote de ella en los casos privados, aunque estos a
veces llegan al fondo de la verdad más que llegan los públicos. Puedes entreverar entre
col y col la lechuga de tus conquistas; ya sé que han sido innumerables, algunas
acometidas y consumadas con temerario atrevimiento y dramáticos peligros... Por este
