prebendas, voz y voluntad auténticas del pueblo soberano. La Coalición triunfó en
Madrid, con dos republicanos, Estévanez (Latina) y Galiana (Hospital); cuatro
radicales, Montero Ríos (Palacio), Ruiz Zorrilla (Centro), Martos (Congreso) y Becerra
(Audiencia); el único ministerial que tuvo acta fue el General Beránger (Hospicio). En
provincias, los amaños de Sagasta dieron a este una mayoría gregaria; mas no pudo
ahogar el empuje de las minorías. Sólo el carlismo trajo treinta y cinco puntos... Y estos
sí que eran puntos negros.
Seguí en relaciones de cordial amistad con Estévanez, que no se envanecía de su
triunfo, ni creía que en el futuro Congreso pudieran hacerse campañas eficaces para la
idea republicana. En nuestras charlas, tuve el gusto de oír de su boca las apreciaciones
