-En la plazuela de la Cebada -repuse-. Se alquilan balcones, como en Corpus.
Jenara, tomando la labor, empezó a dar terribles pinchazos con la aguja. Sus dedos
parecían el pico de un pájaro hambriento. Torné yo a mi lectura del Diario, y de nuevo
me distrajo súbitamente, diciéndome:
-En verdad, Pipaón, merece usted una corona por la diligencia que ha mostrado en
este negocio.
-¿Servir al Estado y servirle a usted no es estímulo bastante para un hombre?
Jenara, dejando la labor, tomó otra vez el libro, pero al poco rato apartolo con hastío.

54
