Yo improvisé una tribuna con tres sillas cuyos respaldos me separaban del público,
ofreciéndome apoyo y resguardo. Con cuquería teatral me abstuve de aparecer ante mi
auditorio hasta el momento de comenzar mi oración. Desde la puertecilla por donde
había de entrar miré y examiné a mi público, conforme se iba instalando. Vi señores
acartonados, predominando los narigudos sobre los chatos, serios todos como si
estuvieran en misa; vi a la derecha, en el término más lejano, señoras gordas, señoras
flacas, algunas de buena presencia y aire aristocrático dentro del tipo lugareño. En la
primera fila lucía un grupo de tres damas, una de ellas muy aventajada de pechos, la
cara bonita. Vestían todas de negro, con excesiva honestidad, pues apenas dejaban ver el
cuello carnoso. Sobre la obscura vestimenta se destacaban escapularios y medallitas.
