recobraba su imperio la realidad. Era como un poema en verso con metódicos
comentarios en prosa. Muy de mañana, antes de la hora en que solía dejar el lecho, entró
su madre a llamarle con apremio. «Hijo, levántate: ahí está Enrique Bravo. Viene a
buscarte. Le he preguntado que a dónde vais, y me ha respondido con esta tontería:
«Que se levante y se vista pronto; vamos a ver la Historia de España».
Saltó Vicente de la cama y aprisa se vistió. Faltaba un cuarto para las nueve cuando
los dos amigos salían a la calle y de la calle al campo. Enrique le dijo que la Historia
[81] de España que iban a ver podría resultar una página trascendente o un renglón
burlesco, según el humor que en aquel día tuviera el Destino, árbitro de la existencia de
los hombres y de los pueblos. Y Vicente replicó así: «El toque está en que madama Clío
