hecho olvidar que era prisionero de guerra, como los demás defensores de la plaza, y era
forzoso partir. Solamente en razón de mi enfermedad me fue permitido, como a otros
muchos, el permanecer allí desde el 10 hasta el 21, de modo que con el mal acababa la
dulce libertad.
Adiós, señores; me voy, adiós, pues tanta prisa me daba aquella canalla, que no digo
para despedirme de mis caros oyentes, pero ni aun para abrazar a Siseta y sus hermanos
me alcanzaba el breve tiempo de que disponía. Notificada la marcha, nos señalaron
hora, nos recogieron y haciéndonos formar en fila, camina que caminarás a Francia. Los
castigos impuestos por contravenir el programa de circunspección que nos habían
recomendado, eran: la pena de muerte para el conato de fuga, cincuenta palos por hablar
