principio democrático... No será rey ningún figurón de quien el pueblo español pueda
decir: te he conocido ciruelo...
»Las cabezas están en ebullición: pondría mil ejemplos; pero quiero fijarme en el
más expresivo, en la cabeza de Paúl y Angulo, [150] que ha llegado al mayor desvarío y
exaltación, por no saber encerrar las ideas dentro de los límites que marca la razón. ¡Oh!
la razón de Paúl es un cohete continuo que va por los aires estallando sin cesar, y
derramando chispas cuando sube, lo mismo que cuando baja... El pobre Paúl es un caso
digno de estudio. En ocasiones me ha parecido un niño, en ocasiones un desalmado. De
todo tiene un poco... Yo le quiero; no puedo olvidar que me ayudó y sirvió, mostrando
un corazón más grande que la copa de un pino... Después ha enloquecido, como si las
