
Con sutil ingenio trató de hacerle ver D. Beltrán lo disparatado de aquel
conceptismo, dando su verdadero valor a las ideas de libertad y muerte, harto graves
ambas para ser tratadas en estilo de madrigal, y en estas y otras charlas llegó la hora de
partida, dispuesta repentinamente por Cabrera cuando con más descuido saboreaban
todos el descanso después de tantas fatigas. ¡En marcha! ¡A correr, a combatir! ¿A
dónde iban? Cabrera no acostumbraba decirlo, y marchando al frente de sus tropas les
señalaba el camino. Agregose D. Beltrán en un caballejo que le proporcionó su amigo
Putxet, y entre este, que hablaba por los codos, y Santapau, que parecía privado del don
de la palabra, emprendió la caminata por un sendero ingrato y polvoroso. Y por Dios,
