Fernando Garrido; arriba Figueras y el Marqués de Albaida; Castelar un poquito más
abajo... [70] Arriba también, y arrimado a la derecha, se sienta Sánchez Ruano. Lástima
que no hable hoy, porque había de gustaros por lo desahogado que es y la gracia que
tiene... García Ruiz entra en este momento... Vedle llegar a la escalerilla... Es ese de
color de pez, y el peor vestido de las Cortes... Ya sube; tras él viene Díaz Quintero, otro
que tal en cuestión de ropa... Toda esta parte la ocupan los republicanos; entre estos y
los moderados, tenéis a los carcundas, Cruz Ochoa, Ortiz de Zárate y el Vinader ese,
que nos está vinaderizando hace media hora y no lleva trazas de acabar».

26
