La Historia, que no contenta con taparse la cara se había hecho invisible dentro de
una espesa nube, sugirió a los amigos la resolución de marcharse con viento fresco. Era
esta la táctica mejor para dar fin a la batalla. Cogieron a toda prisa la puerta, y escaleras
abajo, Vicente, que apenas hablar podía por [165] causa del sofoco, balbució estas
palabras: «En el momento de llegarte a mí para sujetarme, no te conocí, Segismundo...
-No me conociste porque me he quitado el bigote; estoy transfigurado, y parezco un
respetable clérigo».
Comprendió Halconero el por qué de la metamorfosis; mas no quiso entretenerse por
el momento en asunto tan baladí. Diole cuenta de lo que había motivado su enojo con la
Eloísa, y añadió: «Hemos de leer juntos un papel político de importancia. ¿A dónde nos
