motivos por que había venido a ser cautivo de Cabrera, y de hallarse en rehenes, la más
[192] aflictiva situación de un hombre ¡ay! en tiempos tan calamitosos. Compadecido
Cabañero, y expresando su voluntad sincera de influir con el jefe para libertarle, le
convidó a su mesa, harto pobre en verdad; pero aceptable en tales circunstancias.
Tocado por Nelet el punto delicado de la escapadita a Vallivana para cumplir el voto
que los dos habían hecho de visitar a la Santísima Virgen, accedió Cabañero a que el
prisionero se ausentase del ejército por dos días no más, dejándole una garantía más
valiosa que todos los rehenes o prendas vivas. «Mi palabra de honor, ¿no es eso? -dijo
D. Beltrán alargando su mano flaca-. Pues la tienes». Respondió el aragonés con
gallarda confianza que la palabra de tan insigne caballero le bastaba para tener bien
