
-Salve usted a mi padre -gritó-. Discurra usted algún medio para ocultarle, para
sacarle de la casa sin que esos malditos le vean.
El tétrico silencio del joven indicó claramente que no podía discurrir medio alguno
que no fuese una locura.
-No puede ser, no puede ser -dijo el anciano-. ¿Ves este hombre? Es el único que
puede hacer algo por mí, por nosotros. Mientras vivamos separados, recuérdale un día y
otro que tu padre está en la cárcel. Se me figura... se me figura que será un buen
hermano para ti.
Los golpes redoblaron. Parecía que cien puños de hierro martillaban la puerta, y la
