suicidaré al instante... Señoras de la aristocracia de Ceuta, no hagáis caso de estos
borrachos que os quieren introducir la libertad de cultos... Oídme a mí, que os traigo la
verdad de mis convicciones superlativas... ¿Queréis oírme, sí o no? Yo vengo de
Tolemaida o de Cocentaina, que es lo mismo, como apóstol de gentes de mal vivir...
Oídme, oídme».

43

Empujáronle para que subiese a una silla y hablar pudiera desde lugar alto. El pobre
señor desembuchó, con voz a ratos atiplada, a ratos cavernosa, estos horribles
