tempestad de truenos y rayos. Como no caiga una bomba allí mismo o en las
inmediaciones, es probable que nada comprenda, engañada por el profundo y saludable
silencio en que yace su cerebro. ¡Dios mío, aparta de mí las tribulaciones y libra mi
hogar del fuego enemigo! ¡Si me has de quitar el único consuelo que tengo en la tierra,
dale una muerte tranquila y no conturbes su último instante con la cruel agonía del
espanto! ¡Si ha de ir al cielo, que vaya sin conocer el infierno, y que este ángel no vea
demonios junto a sí en el momento de su muerte!
La señora Sumta, empujando a un lado y otro con sus membrudos brazos, llegó a
nosotros, hablando así a su amo:
-¿Qué hace ahí, señor mío, como un dominguillo? ¿Pero no tiene fusil, ni escopeta,
