recobrado por completo la salud, ni desgraciadamente la recobrará, según me dicen. Ha
tenido inclinación a entrar en un convento; mas Siseta procura arrancarla sus
melancolías y la induce a que aspire al matrimonio, [243] en la seguridad de encontrar
buen esposo. No demuestra, sin embargo, Josefina disposición a seguir este consejo, y
gusta de embeber su vida en contemplaciones de la Naturaleza y de la religión, que son
sin duda el alimento más apropiado a su pobre espíritu huérfano y solitario.
Siseta y sus hermanos aguardan a que yo me retire del ejército para marchar a la
Almunia, donde tengo mis tierras, consistentes en dos docenas de cepas y un número no
menor de frondosos olivos, y por mi parte pido a Dios que nos libre al fin de franceses,
para poder soltar el grave peso de las armas y tornar a mi pueblo, donde no pienso hacer
