tener un periódico defensor de su política, ¿qué mal hay en recibir auxilio de un grupo
de buenos españoles que miran [51] por su patria? Me consta que el dinero pasa por las
manos de Albareda sin que nada se pegue en ellas.
Aquel hombre, que, según dijo, venía de comer en Lhardy, hablaba con salpicaduras
de saliva y un galopar tumultuoso de los conceptos. Creí advertir en su lenguaje los
efectos de un mediano exceso en la bebida. Sin venir a cuento, sacó un largo puro
habano, diciéndome: «Tome este tabaco. Es de los de regalía». En seguida me dio otro,
y cuando yo creía que tomaba aliento para seguir despotricando, se levantó, dejándome
con mis observaciones atravesadas en la boca... Le vi acercarse a las que llamaremos
damas por no saber qué nombre darles, y se fue no sé por qué puerta... Acerqueme
