se llamaba Fernanda, y que era hija de un coronel de reemplazo. Al oír esto, sintió
Vicente alegría y un cierto alivio de su confusión y pesadumbre, porque el misterio con
nombre es misterio que empieza a desembozarse. Ya no era tan hermética la bella y
triste aparición que decía: Me llamo Fernanda. [15]

- II Sin ningún accidente extraño, antes bien, con fácil sucesión de los hechos más
vulgares, se fue aclarando día por día el enigma obscuro. En la parroquia, por mediación
de la Oliván, hizo amistad Lucila con la madre de Fernanda. Simpatizaron apenas
cambiados los primeros cumplidos; charlaron familiarmente al volver a casa, y se
4
