brota de mí sin más valor que el de un juego de palabras. Dentro de mí quedan mis
convicciones inalterables. Si se me piden parrafadas anónimas, dispuesto estoy a darlas;
pero si me quieren afiliar públicamente al sagastismo, o como se le llame, no accederé
nunca, aunque usted me ofrezca posiciones, destinos y jamón con chorreras. Vendo por
un pedazo de pan mis tiradas de prosa política; mis ideas no las vendo por ningún
tesoro». Sin pensarlo me ponía yo en la cuerda paradójica en que él con gracioso
balancín sabía moverse y bailar.
«Todos guardamos en nuestra alma, querido Tito, un depósito grande o chico de
convicciones, que vienen a ser nuestro equipaje para el siglo que viene. Pero no
cambiemos de siglo antes de tiempo. La vida presente nos tira del faldón cuando
