mando, que trastorna las cabezas más sólidas, da prestigio a los tontos, arrogancia a los
débiles, al modesto audacia y al honrado desvergüenza. Pero sea lo que quiera, ello es
que entonces andaban a la greña, sin atender al formidable enemigo que por todas partes
nos cercaba.
Y aquel era enemigo, lo demás es flor de cantueso. Me río yo de insurrecciones
absolutistas y republicanas, en tiempos en que el poder [6] central cuenta con grandes
elementos para sofocarlas. Aquello no se parecía a ninguna de estas niñerías de ahora,
pues con las tropas que Napoleón envió a España a fines del año 9 constaba de
trescientos mil hombres el ejército invasor. Los nuestros, dispersos y desanimados, no
tenían un general experto que los mandase; faltaban recursos de todas clases,
