España estaba en manos de las lavanderas y planchadoras. [59]
Divorciados el Ayer y el Mañana, matrimonio de conveniencia, entró a formar
Gobierno el Mañana, don Manuel Ruiz Zorrilla, el más valiente y entero de los hombres
de la Revolución, popular cual ninguno por mirar de frente a los intereses del pueblo,
voluntad firme, corazón que ardía en el amor romántico de una España redimida. Sus
compañeros de Gabinete, llamándose demócratas, gastaban pecheras tan blancas y
lustrosas como las de los palaciegos mejor almidonados. No era cuestión de camisas
limpias, sino de cerebros lavados de roña y telarañas.
Un poquito atrás, caballeros. Se me olvidó decir que en los tenebrosos y amargos
días de mi enfermedad fue la apertura de Cortes, y en el acto solemne leyó don Amadeo
