Marciana, llévame.
-Bien cerca estamos... pero es un compromiso... ¡Si tus padres lo saben!...
-Quiero verlo... La mayor vileza, la mayor abominación que Dios permite a sus
criaturas, quiero ver.
Hablando así, avanzó con tal fiereza hacia la pobre mujer, que esta retrocedió
asustada. «Bueno, paloma, no te pongas así -dijo apretándole las manos, que Fernanda
soltó en seguida con tirón vigoroso-. Si te empeñas en ello, iremos... ¿No calculas que
nos será difícil salir de noche... y dar una razón de nuestra salida?...». Y Fernanda,
despreciando con gesto altivo los escrúpulos de la otra, contestó: «Digan lo que dijeren,

