misterios. Sentíase el noble viejo a mil leguas de la sociedad y de sus afanes; diríase que
ni la guerra, ni la política, ni ninguna lucha de humanos, habían de extender hasta allí su
tumulto y vocerío. Por no ver seres vivos, ni aun cabras veían. Era la soledad de los
lugares no estrenados aún por la historia y la leyenda... La imaginación del primer
habitante los poblaba de seres invisibles, escondidos en el silencio. [201]

82

Oyendo suspirar a Nelet, su maestro le dijo: «Muy caviloso te veo. ¿Eso que entre
dientes hablas, es rezo o un ensayo de lo que quieres decir a tu amada en la entrevista de
