azul y del dinero amarillo. Las únicas damas de alcurnia que iban a Palacio y
acompañaban a la Reina, más por lástima y respeto que por adhesión verdadera, eran las
Duquesas de Fernán-Núñez y de Tetuán, la Condesa de Almina y otras poquitas más. Y
Luis Blanc opinó cándidamente que la Grandeza, con la sorda y persistente conspiración
del desaire, nos estaba haciendo el caldo gordo a los republicanos. Yo, que si en letra de
molde, por dar gusto al dedo, falsifico donosamente la verdad, soy esclavo de ella
cuando hablo con [82] mis amigos, les dije que nosotros éramos los que hacíamos el
caldo gordo a las elegantísimas damas alfonsainas y catolicoides, ayudando a convertir
en palabras vacías los tres rotundos jamases del General Prim.
La implacable cronología, de la cual quiero hacerme esclavo, me lleva en los
