se despedía, inflamó con fugaz esplendor su naturaleza. De los hundidos ojos brotó un
rayo, y la lengua articuló palabras claras.
-Hijos míos, amigos míos -dijo dirigiéndose a todos-. Adiós; ahí os queda el mundo.
Tal como hoy está, no es gran regalo... Muero en Dios, muero proclamando la justicia y
la ley. Sed buenos. Hija mía querida, ama y obedece a tu esposo... Amado hijo mío,
respeta y dirige a tu mujer.
Los sollozos de Jenara le hicieron callar un momento.
-A todos perdono -continuó poniendo la flaca mano sobre la cabeza de Jenara-. Si
alguno hay con mancha de pecado, que mi perdón sea la señal de su arrepentimiento...
Y vosotros, valientes amigos, y tú, noble hijo mío y de aquella tierra de Álava que no
