Salvador, contestando lo que le pareció, estrechaba fríamente la mano del Sr.
Campos y la del Marqués.
-Ya sé a lo que vienes -dijo el sublime perfecto-. Siempre con el tema de ese bribón
de Gil de la Cuadra... Ahora quizás sea más fácil. Ya sabes que cae el Ministerio.
-¿Es positivo?
-Figúrate que hoy en la apertura de las Cortes, Su Majestad ha añadido por cuenta
propia un parrafillo al discurso de la Corona, en el cual con buenas palabras pone cual
no digan dueñas a sus ministros.
-Y en cuanto ha llegado a Palacio, le ha faltado tiempo para exonerarles... -dijo
Falfán-. Yo me río de las singulares prácticas constitucionales de nuestro Soberano.
