metiéndose por los claros de las paredes destruidas, alborotaron largo rato pidiendo a su
excelencia que saliese de nuevo a gobernar la plaza. Dicen que Álvarez en su delirio
oyó los populares gritos, e incorporándose dispuso que resistiéramos a todo trance.
Enfermos o heridos los que aún vivíamos, con diez mil cadáveres esparcidos por las
calles, alimentándonos [178] de animales inmundos y sustancias que repugna nombrar,
nuestro más propio jefe debía de ser y era un delirante, un insensato, cuyo grande
espíritu perturbado aún se sostenía varonil y sublime en las esferas de la fiebre.
Al día siguiente pude dar algunos pasos sin alejarme mucho. De buena gana habría
hecho una excursión por la ciudad visitando la casa de Siseta; pero las señoras monjas
que tan cariñosamente me cuidaban impidiéronmelo. El capitán D. Francisco Satué
