compañía de Marcela; pero ni ellos le hablaron, ni D. Beltrán les dijo una palabra.
Abiertos tres hoyos de gran capacidad, fueron cogiendo muertos y arrojándolos dentro,
unos sobre otros, y después rellenaron y apisonaron. «Yo creí -pensó Urdaneta cuando
concluían-, que esto me impresionaría horriblemente. Pero a todo se acostumbra uno.
Me desayunaría yo ahora mismo, si me dieran con qué...». A su carro se dirigía con
esperanza de encontrar las alforjas de Mosén Putxet, cuando le mandaron al campo
donde se diría pronto la misa. «Pues a misa», murmuró, declarándose pasivo, dispuesto
a cuanto le mandasen.
En el campo habían puesto el altar, al pie de un soberbio algarrobo, vestido de
espléndido [115] follaje. El sol relumbraba esparciendo claridad y alegría, y picaba más
