[225] el caballero con sobresalto, sin que nadie le llamase, por efecto de un súbdito
golpetazo de su corazón.
«¿Quién está ahí? -dijo sin moverse, viendo avanzar hacia su lecho un bulto negro.
-Soy yo, querido D. Beltrán -respondió al poco rato Putxet, pues no era otro
acercándose más-. No venía a despertarle, sino a ver si dormía... Pero es temprano...
Duerma una hora más... aunque sean dos horas... todo lo que quiera.
-¿Qué sucede? ¿Tenemos que partir?
-No, no... Por ahora no... Es que... Sentiría mucho que usted se alterase... Calma,
ilustre señor. Me voy, para que duerma otro poquito.
-Ya no podré dormir, caramba, pues esta entrada de usted a hora tan intempestiva, la
