triángulos y la soga, y lo que llaman el Delta, el Sol, la Luna, el dosel, la J y la B, el
cirio y demás signos y majaderías. Si después de hacer esto se ríe usted de los
masones... vamos, se comprende en qué consiste el ser sabio y filósofo.
Durante el discursillo, el anciano Canencia sonreía socarronamente, acariciándose la
barba. Cuando le tocó hablar volvió a poner su mano en el hombro del amigo, y
bondadosamente le dijo:

32

-Tú no sabes que al pueblo, al vulgo, al común de las gentes, o como quiera llamarse
