que pasa me parece que ha hablado de socorro».
-Lo que yo te puedo decir, Siseta, es que esta noche a la madrugada sale alguna tropa
de aquí por la ermita de los Ángeles, y se dice que va a entretener a los franceses por un
lado mientras el convoy entra por otro.
-Dios quiera que salga bien.
Esto decíamos, cuanto se sintió fuerte ruido de voces en la calle. Abrí al punto la
puerta, y no tardé en encontrar algunos compañeros, que alojados en las casas
inmediatas salieron al oír el estruendo de carreras y voces. La señora Sumta se presentó
también a mi vista, fusil al hombro, y con rostro tan placentero cual si viniese de una
fiesta.
