más, y lo que no había hecho hasta entonces, lo hice desde aquel día.
-¿Conspirar?
-Justamente. Ellos se empeñaron en que conspirara, y conspiré. Aquí tiene usted la
sabiduría de los liberales. Con su imbécil sistema de apalear a los que no piensan como
ellos, van poco a poco convirtiendo en enemigos a todos los españoles. Yo, que había
hecho propósito firme de no mezclarme en la política activa, ni contribuir al
levantamiento de partidas, ni conspirar, salí de mi casa decidido a todo, a todo
absolutamente; vine a Madrid, y mi mala suerte deparome aquí el encuentro con un
amigo de mi juventud, D. Matías Vinuesa, cura que fue de Tamajón, y a quien Su
Majestad, en premio de los méritos que contrajo durante la guerra, hizo capellán de
