burlón de sus garabatos, esto decía:
«Apreciable Mico (apodo familiar inventado por su cariño): Tengo que decirte con
sentimiento que ya no puedo casarme contigo, porque he sabido que no eres católico.
Mi señora la Marquesa y mi madre, que ha venido ayer, son muy católicas, y las dos me
mandan renegar de ti. ¡Ay, Mico mío, qué pena! ¿Pero qué quieres que yo haga? Dejar
de ver a Dios por ti y condenarme, no puede ser. Si me muero por esta pena, que me
entierren en un cementerio bonito, con muchas flores... y que me dé sombra una
palmera de Sión. Yo le pediré a Dios en la otra vida que te arrepientas y en seguida te
mueras, para que allá estemos juntos mi Mico y yo.
»Supe que no eres católico porque me contaron que estuviste en la reunión de los
