y convidaban al descanso. Díjome Facunda que aquellos nogales y otros que más allá se
veían eran suyos. Entrome con esto un vivo afán de posesión de la tierra y de lo que no
era tierra. Y pues esta y los ganados, el fruto vegetal y la carne animal habían de ser
[180] míos, bien podía tomar posesión de todo en aquel instante.
Apenas pensado el propósito mío de hacer efectivos mis derechos, acudí a la
práctica, declarando a Facunda la pasión violentísima que el lugar sombrío y apacible,
el sosiego del campo y la hermosura de ella levantaron al modo de tempestad en mi
alma. Observé que mis palabras ardientes en castellano declamatorio, parodia de las
famosas endechas de don Juan Tenorio en el sofá, la impresionaron hondamente y la
movieron a estupor y curiosidad seguida de infantiles risotadas. Estimando la actitud de
