Hoy mismo le mandaré un pase para el interior, y allí tendrá papeletas para la tribuna de
Orden... Y no salgamos ahora con que es usted antiparlamentario furibundo,
incorruptible... Mayor motivo para que trate de conocer bien aquella casa... Entre [62]
paréntesis, es un herradero. Allí se aprende mucho. Se aprende a venerar, a odiar el
régimen... según el humor de cada cual. Allí se ve día por día la marcha y paso que lleva
la procesión política, el alza y baja de los candidatos al Trono, que hemos sacado a
subasta o concurso... Créame usted: hay tarde en que aquello parece una casa de locos.
Tendré yo el gusto de presentarle a muchos diputados amigos míos... ¡Y qué sesiones
tan brillantes y de tanta emoción podrá usted ver, oír y gozar!... Ahora se discute la
cuestión peliaguda, alias religiosa».
