traiciones. Llega el simple anuncio de una insurreccioncilla con esperanzas de triunfo, y
ved aquí a mi gente mudando de casaca, como histriones que, concluida la tragedia, se
preparan para el sainete... ¡Esto no se puede sufrir! ¡Esto es ignominioso!... ¡Pipaón de
todos los demonios, Pipaón maldito, también tú, o como dijo el gran romano, tu quoque,
fili mihi!... Serían las seis de la mañana cuando llegó la noticia del pronunciamiento; fui
a Palacio, vine después al ministerio, recibí a varias personas, y no eran las doce cuando
ya me habían manifestado sus simpatías por la revolución cinco personas, cinco furiosos
absolutistas de aquellos de pelo en pecho que no transigían con nadie y hace poco
amenazaban comerse a quien de liberalismo les hablase... En el resto del día ha
aumentado el número de las defecciones repugnantes. Tú eres el duodécimo... Pero
