-Pero al poco tiempo se le vio en Madrid, donde los masones de Murcia tenían tan
buenas aldabas. Sostuvo relaciones epistolares con D. Eusebio Polo y con Manzanares,
oficiales de Estado Mayor, y otros muchos militares distinguidos que están afiliados en
la masonería. Cuando estos fueron reducidos a prisión, se pudo echar mano al
Monsalud; pero al poco tiempo de encierro...
-Desapareció. Ya sabemos lo que son esas desapariciones -afirmó colérico el familiar
de la Inquisición-. Los Hermanos del Grande Oriente han tenido buen ojo en la elección
de sus venerables. Son estos algunos señores de la grandeza, generales y consejeros
como Villela.
-Reapareció en Valencia -prosiguió Lozano- a principios de este año. Trabajó con
