convendrá decir que el célebre demagogo de los tres años no era un jovenzuelo fogoso,
como algunos creen, sino un vejete atrabiliario y furibundo, alto, flaco, descuadernado,
anguloso, de gárrula elocuencia, de vulgares modos. Era tanta su fealdad, debida en
primer término a la longitud de sus narices, que no es fácil se encontrara entonces ni se
haya encontrado después su pareja. Alcalá Galiano, al lado suyo, se tenía por un
Adonis.
Había sido magistrado de la Audiencia de Madrid, y en su vida privada era el
hombre más inofensivo, más manso y para poco que imaginarse puede. El mismo que
en público encarecía la necesidad de cortar no sé cuántos miles de cabezas, era incapaz
de matar un mosquito. ¡Pobre carnero viejo que, habiendo leído algo de Robespierre y
