el peso de los años. Todo era inocente, madrigalesco, puro juego de frases agudas

116

untaditas de miel: sobresalían en él las buenas maneras y el propósito, casi siempre
logrado, de no caer en lo ridículo; en ella se veía la mujercita [280] exuberante de vida
que quiere adquirir soltura en la esgrima y en el lenguaje de la lucha pasional.
Mas ¡ay! cuando Chimeta, llamada de sus obligaciones, dejaba de acudir al enfermo,
y con este se encontraba sólo D. Beltrán, ya no podía el hombre librarse de la tristeza.
Cierto que había recobrado la libertad, inapreciable don; pero el asunto que le trajo a
