Manalet me acompañaron hasta más allá de Pedret, y no fueron más adelante porque se
lo prohibí, temiendo que con la oscuridad de la noche se extraviaran al regresar.
Salimos, pues, en la noche del 21. Delante iba rodeado de gendarmes a caballo el coche
en que llevaban a D. Mariano Álvarez: seguían los oficiales, entre los cuales estaba mi
amo, y dos o tres asistentes completábamos el primer grupo de la comitiva. Más atrás
marchaba toda la clase de tropa, soldados convalecientes de heridas o de epidemia en su
mayor parte. La procesión no podía ser más lúgubre, y el coche del gobernador rodaba
despaciosamente. No se oía más que lengua francesa, que hablaban en voz alta y alegre
nuestros carceleros. Los españoles íbamos mudos y tristes.

