escalones hacia lo profundo... Como polvo, como humo se desvaneció mi acompañante,
dejando tras sí un olor muy malo, y yo, precipitándome por aquella abertura, me vi
dentro de un angosto callejón labrado en la roca, y por él me lancé, en la seguridad de
salir a Traiguera. Una luz tristísima, que yo no sabía de dónde demonios podía venir,
me alumbraba en tan feo camino. Seguí, seguí toda la noche andando; toda la noche,
señor, y al ser de día, o cuando a mí me parecía que alumbraba el sol en la región
externa de la tierra, oí ruido de aguas que manaban de aquellas peñas y corrían por
grietas y sumideros, haciendo unas como gárgaras muy imponentes... Halléme por fin
en una caverna, cuyo techo parecía la bóveda de una catedral; en el fondo de ella varios
hombres cavaban la tierra... Acerqueme, y les vi sacar del suelo un objeto largo y
