fuerza moral que había perdido.
La calle o callejón de la Forsa, que conduce desde la Zapatería Vieja a la catedral,
era una horrible sentina, una acequia angosta y lóbrega, donde algunos seres humanos
yacían como en sepultura esperando quien los socorriese o quien los matase. Entramos
en ella, conducidos por D. Carlos Beramendi, hombre de gran mérito que se
multiplicaba para disminuir en lo posible las desgracias de la ciudad, y recogimos los
cuerpos vivos y medio vivos, muertos y medio muertos, sacándolos a las gradas de la
catedral, donde les bañasen aires menos corrompidos. La catedral ya no [114] podía
contener más enfermos y la plaza se fue convirtiendo en hospital al descubierto. Allí vi
aparecer en lo alto de la gradería a D. Mariano Álvarez, que daba algunas disposiciones
