desdén de los personajes más envanecidos. Tuvo la dicha de encontrarme después de
dar los primeros pasos en la corte, y nos entendimos perfectamente. Todo aquello que
podía resolverse con facilidad, fue arreglado entre los dos, sin que jamás frunciéramos
el ceño por palabra ni por peseta de más o de menos. D. Miguel había traído un bolsón
de cuero lleno de onzas de oro, y siempre que echábamos bendiciones, frotadas las
manos con el dorado unto milagroso, se abrían de par en par las puertas de las oficinas y
con ellas el corazón de los más cerrados covachuelos. Baraona había venido también a
estar a la mira de un pleito de tenuta que no tenía trazas de acabarse en medio siglo.
Acompañaba en Madrid a Baraona su nieta, una tal Jenarita, muy hermosa e
interesante mujer, a quien yo había conocido en mis verdes Abriles en la Puebla de
