Conque, manos a la obra, caballeros. Un día se reunían aquí, otro allá, y vengan
consultas, [87] vengan ponencias, vengan... Y no sigo, pues me urge decir que cuando
comenzaban los finos dedos de los señores jurados a tejer aquella tela de Pentecostés
(como decía un General de la época queriendo decir Penélope), recibí segunda carta de
la italiana, más perfumada y más pequeña que la primera. Diómela la misma criadita en
el mismo sitio, y yo, poseído de zozobra, escapé a leerla lo más lejos posible, y no
pareciéndome bastante segura la distancia de la plaza del Progreso, fui a dar con mi
cuerpo y mi epístola olorosa... más abajo de Antón Martín.
¡Oh, Tito, afortunado mortal! ¡La incógnita dama te indicaba calle y número... y hora
para recibirte! Aventura tan bonita y novelesca no se presentó jamás a ningún nacido.
