prepara y el volcán ruge. Vendrá la revolución y os encontrará disputando sobre el color
de una venera, o sobre si la Reina está o no está embarazada... En verdad, no sé dónde
volveremos [14] nuestras miradas los partidarios del Gobierno de Cristo, de la
verdadera política cristiana, que tiene por base la justicia. ¡Desgraciado de mí! Cerraré
para siempre los ojos, sin que en la postrera mirada de ellos pueda ver otra cosa que
miseria y debilidades, los buenos patricios olvidados, los criminales libres, la revolución
amenazando o quizás triunfante, los mayores delitos impunes o quizás premiados, y
Salvadorcillo Monsalud paseándose tranquilo por las calles de Madrid.
Hundió la barba en el pecho y permaneció en silencio largo rato.
-Si está aquí -dije yo, por decir algo-, y mucho lo dudo... pero en fin, si está, es cosa
