sanción del Rey el Decreto reorganizando el Cuerpo de Artillería, y don Amadeo... fue
débil...
-Débil no, querido Tito. Fue consecuente con los compromisos que le impuso su
dignidad al venir a España. Reflexionó; hizo exploración de su conciencia; puso fin con
[292] solemne arranque a sus veleidades y ligerezas. Recordó su juramento ante las
Cortes. Sus ojos vieron en letras de fuego las palabras memorables con que expresó su
propósito de no imponerse a la soberanía de la Nación, y firmó.
-Y ya tenemos a los sargentos en los puestos de los oficiales. Me da en la nariz que
algunos de los agraviados ofrecerán sus servicios a Carlos VII.
-Así será, hijo mío. La Nación está en presencia de graves turbaciones y luchas
