levitas le tome medida de una; si durante esta fastidiosa operación alza los ojos a la
bóveda del firmamento, vulgo cielo raso, verá sin duda que por aquellos descoloridos y
descascarados yesos se pasean soles, lunas, rayos que [256] fueron de oro, cordones,
triángulos, estrellas pitagóricas y otros signos. Al ver esto, sentirá en su alma
profundísima emoción de respeto, y dirá: «Aquí estuvo el gran templo masónico en los
tres llamados años, del 20 al 23».
Siguiendo nuestra relación (y dejando que pasen algunos días después de las escenas
últimamente referidas, lo cual nos lleva a los últimos de Febrero de 1821), nos
dirigimos allá. Es temprano: es la hora en que hierven los clubs, la hora en que
Lorencini, La Cruz de Malta y La Fontana son otras tantas ollas donde burbujean con
