Instalose en seguida Baraona, ocupando una deliciosa y alegre crujía solana que daba a
lugar abierto, y desde la cual se veían los árboles de un jardín de la vecindad. Yo seguí
en las mismas piezas que antes ocupaba, sin más novedad que la mejor compañía y
algunos gastos menos. Cada cual tenía su servidumbre, y aunque comíamos juntos
contribuíamos separadamente al plato común.
Por las noches, después de la cena, nos reuníamos todos en amena tertulia, a la cual
solía concurrir algún amigo, tal como D. Blas Arriaga, capellán de monjas, y D. Pedro
Retolaza, secretario de la Inquisición de Logroño, ambos personajes establecidos
accidentalmente en Madrid por motivo de pretensiones y otras cosillas. También nos
honraba alguna vez D. Juan Esteban Lozano de Torres, que era entonces ministro de
