joven Pretendiente III, pues aquí no hay más Reina efectiva que doña Isabel II.
-Y en todo caso, la Señora tiene un hijo que dentro de algunos años estará en edad de
ceñir la corona.
-Es prematuro hablar de Alfonsito. Su madre, calumniada y escarnecida por los que
se ensalzaron y se enriquecieron a su sombra, ha de volver al Trono, y una vez
restaurada en él, abdicará o no abdicará... Ella es quien ha de decidirlo.
Dormía profundamente don Wifredo, la cabeza tendida hacia atrás, abierta la boca,
por la cual respiraba con áspero ronquido, las manos cruzadas sobre el vientre. Del
angélico sueño del Bailío, que era como un alejamiento a cien leguas de la realidad, se
aprovechó Carolina para echar de sí las ideas ingeniosas que a continuación se expresan.
