La labor testamental de las Cortes era premiosa y áspera, últimos andares de un
mecanismo ya oxidado. En la cabecera del banco azul, Prim apuraba su energía
cachazuda; creyérase que se agotaba su numen fecundísimo para el sorteo de las
dificultades. Vieron los amigos acentuado el verdor de su cara y empañado el claro
timbre de su voz. Alguien dijo que la cara del General se revestía de una extraña
expresión mística. Era que lo restante de la obra no había de consumarlo el valor, sino la
paciencia.
116

El Combate de Paúl, abrumado de denuncias y multas, perseguido en los Tribunales
