de los ojos de la señora por las calaveradas de don Diego. No hay quien le saque de
Madrid, donde se junta con flamasones, anteos, perdularios, gabachos y gente mala que
le trae al retortero. Parece que ya no se casa con la señorita Inés, por cuya razón mi ama
está que trina, y el otro día ella y sus primas hablaron más de lo regular. D. Paco se puso
por medio y echó una arenga en latín. Las señoritas empezaron a llorar, y aquel día en la
mesa nadie habló una palabra. No se oía más ruido que el de los dientes mascando, el de
los tenedores picando en los platos y el de las moscas que iban a golosinear.
-¿Y cuándo salieron para Cádiz?
-Hace cuatro días. Las tres señoritas iban muy contentas, y doña María muy triste y
ensimismada. La mala conducta del señor don Diego la tiene en ascuas y la buena
