D. Mariano, calmó su arrebato, condenando una imprudencia que podía ser a todos
funestísima. La noche fue por tanto, y merced a las visitas del alcaide, penosa y
horrible. Por la mañana nos hizo el honor de visitarnos el comandante de la plaza, el
cual habló largamente con Álvarez, tratándole con cierta benevolencia cortés que nos
agradó; mas luego hizo recaer la conversación sobre un suceso de que no teníamos
noticia y allí dio rienda suelta a las groserías y los insultos. Parece que algunos oficiales
de los trasladados a Francia inmediatamente después de la rendición de Gerona, se
habían fugado, en lo cual obraron cuerdamente, si padecieron el martirio de la linterna
del señor alcaide. Al hablar de esto, el comandante les prodigó delante de nosotros
vocablos harto denigrantes, añadiendo: «Pero por fortuna, hemos pescado a once de los
