lindaba con otro enteramente abandonado y en poder de caracoles y babosas. La entrada
era facilísima de noche, sin que nadie lo advirtiese. Tapia de poca altura separaba los
dos jardines, y en ella podían hablar los novios, cada uno por su lado, sin
aproximaciones [226] ni tan siquiera cogerse las manos. Lo malo era que el perro
guardián seguramente con sus ladridos daría la voz de alerta. ¿Cómo se arreglaba esto?
Y el buenazo de Sabas, rascándose la testa, halló al fin la solución y la manifestó con
llaneza ruda. «Dejaivos de jardines con caracoles, y del perro y la tapia, y los
incomenientes que pasan. ¿No saléis tú y la señorita a prima noche para irvos al rosario
en la iglesia?... Pues, coni, en vez de entrar en la iglesia, meteivos por el callejón que
sale al juego de pelota y a las choperas del camino viejo, por onde no pasan ni las
