Salió Marciana, y volvió al poco rato diciendo que no había nadie; en la puerta encontró
a Fernanda que también salía, muy envuelta en su negro mantón... Ya en el campillo, la
señorita se encaminó a la derecha, hasta llegar a una puertecilla que era la comunicación
de la casa con los lavaderos... Detúvose junto a un poste de los que [331] mantenían las
cuerdas de colgar ropa, y a las indicaciones apremiantes y temerosas de la escudera,
contestó muy quedamente, pero con voz firme: «Déjame; es entretenido ver la puerta
por donde ha de salir este diablo hecho mujer... No, no temas nada... no chillaré, no
alborotaré si la veo salir... no haré más que reírme, Marciana; reírme de estos horribles
sainetes del infierno... No es esto para llorar ni para encolerizarse; es para reír... para
que nos hartemos de echar burlas y salivazos sobre un hombre más falso que Judas y
