Milagro, que había pasado la noche en la casa de su amiga la viuda de Oliván. Como
35

Vicente se asustara del encuentro, Enrique le dijo: [95] «Pues ayer por la mañana,
cuando entraba yo en la calle de Toledo para coger el coche en la tienda del botijo, me
encontré a la estantigua mayor, la feroz Domiciana... Temblé y me dije: 'Malum signum.
Algo muy grave tendremos hoy'. Ya ves cómo acerté...». Serían las nueve cuando
salieron con Lucila. La buena señora partió desconsolada, oyendo el tierno piar de la
infantil pollería.
Fue para Vicente aquel domingo, 13 de Marzo, día de variadas sorpresas y
