estrellaban sin conmoverla las impresiones de la lucha, como las rabiosas olas en la
peña inmóvil.
Por mi parte puedo asegurar que lleno el espíritu de angustia, alarmada hasta lo sumo
la conciencia, aborrecido de mí mismo, me echaba con insensato gozo en brazos de
aquella tempestad, que en cierto modo reproducía exteriormente el estado de mi propio
ser. La asimilación entre ambos era natural, y si en pequenos intervalos yo acertaba a
dirigir mi observación dentro de mí mismo, me reconocía como una existencia
flamígera y estruendosa, parte esencial de aquella atmósfera inundada de truenos y
rayos, tan aterradora como sublime. Dentro de ella experimentábanse grandes
acrecentamientos de vida, o la súbita extinción de la misma. Yo puedo decirlo: yo
