
A los pocos días de esta zaragata, los buenos y sencillos revolucionarios se las
prometían muy felices. Hallándome yo una noche en la redacción de El Diario del
Pueblo escribiendo mi Crónica del día, vino a darnos plática un amigo, jovenzuelo y
candoroso, el más activo satélite de don Juan Contreras y del Consejo Federal, que
forjaba los rayos de la revolución. «Ya la tenemos armada, querido Tito -me dijo con
sigiloso misterio-. Ahora va de veras. Será cuestión de días el triunfo de la República
Federal. Sevilla, Barcelona, Cádiz, Cartagena, están a punto de pronunciarse. La Junta
Suprema y los prohombres han discutido largos días, triunfando al cabo la idea del
levantamiento general. Esto que te digo lo sé por el propio García López...
