lúgubre teatro fue el caballero sanjuanista, y al ver a Fernanda en actitud luctuosa, y a
Céfora tendida con mortuoria compostura, la espada clavada en el pecho, quedó como
estatua, en estupefacción terrorífica. Luego llegó Filiberta, que de la fuerza del
repentino espanto cayó al suelo diciendo: «¡Ay, Dios, ampárame! Yo no he sido».
Las cuatro figuras rodeaban en lúgubre cerco el cuerpo de la que dormía el eterno
sueño, vuelta hacia el cielo la blanca faz, el cuerpo yacente en gracioso abandono, un
brazo extendido sobre el césped, recogido el otro hasta dar con la mano en la tremenda
herida... Los cuatro callaban; sólo de la boca de Fernanda salieron palabras sueltas, sin
sentido, sin relación alguna con la tristísima realidad: «En una lanchita... olas furiosas...
al agua tú...». Oído esto por Marciana y don Wifredo, creyeron que la señorita deliraba.
