Los ojos de mi mujer tienen la terrible luz de la infidelidad; están hablando siempre con
alguien. Si miran algún objeto, aquel objeto parece que me mira a mí y me dice:
¡Carlos, alerta!... ¡Jenara está enamorada!
-Pero ¿de quién?
-¡De quién!... ¡De quién! -exclamó, remedándome con grotesca ira-. ¿Faltan en la
tierra hombres? Descuide usted... el que mi mujer ame no será un cualquiera; será lo que
es ella, un portento; pero... tan mortal es [138] el cuerpo de un sabio como el de un
imbécil... Yo le veo, le siento... por ahí ha de andar -añadió con febril exaltación-.
Tendrá todo lo que yo no tengo; cualidades eminentes, nobleza de ideas, aparato de
sabiduría y de hermosura; pero no, no, ¡no tendrá un corazón como el mío!
