
-Hijo, nada puedo decirte de esa muchacha. Sólo sé que la casa donde vivían el Sr.
Mongat y el Sr. Nomdedeu, ha sido destruida por una bomba ayer mismo. Tengo idea
de que todos sus habitantes se salvaron, excepto alguno que se ha extraviado, y no se le
puede encontrar.
-¡Oh! ¡Si pudiera levantarme y correr allá! -dije-. Pero parece que me han clavado en
esta maldita cama. ¿En dónde estoy?
-Esta es la cama en que murió Periquillo del Roch, asistente del Sr. D. Francisco
Satué, que es, como sabes, edecán del gobernador. Cuando murió Periquillo, te pusimos
aquí, y ayer dijo Satué que te tomaría por asistente.
