
-Si no le instigaran los tunantes...
-Es más -añadió el ministro-. Si acuchillamos al pueblo, daremos un gustazo a la
Corte, Vinuesa estará libre dentro de dos meses, y las cárceles llenas de liberales.
-Pues ahorquen ustedes a Vinuesa -dijo con la mayor viveza el retórico-. Esto sería
lógico. Lo absurdo es absolverle y permitir las horribles venganzas del populacho.
-Siempre el populacho... es decir, el gato -indicó Coriolano.
-Si ahorcamos a Vinuesa, exacerbaremos a los serviles y a la Corte -dijo el ministro
en tono de perspicacia-. Prudencia por un lado y por otro, es lo que conviene. ¿No es
sistema de ustedes contemporizar con todos?
