-No grites, por Dios...
-O me mato para callar, o vivo para confesarme con ella.
-Pues colocada la cuestión entre los términos de ese terrible dilema, decido, ea, que
vivas y confieses.
-¡A ella! Este fuego que ahora prende en mi conciencia y que me está quemando
cuerpo y alma, no se aplaca más que con la verdad... Luego, que sea de mí lo que Dios
quiera».
Con la idea de calmarle, fingió D. Beltrán asentir a lo que Santapau decía: confiaba
que el descanso, el sueño, las obligaciones militares, el roce con sus compañeros, le
traerían pronto a la vida normal y al equilibrio de su mente. Procuró distraerle,
