que fundar honrosas y duraderas paces... Los padres de las criaturas, que parecían
mellizas, Zorrilla y Sagasta, se avinieron a nombrar un Jurado o comisión de arbitraje
que examinara los dos manifiestos, y desarmándolos y volviéndolos a armar en un solo
cuerpo de doctrina y conducta, creara el progresismo único y de una sola pieza, amplio
terreno dogmático en que pudieran vivir y comer todos los caballeros de la orden
setembrina. ¡Qué cosa más sencilla, ¡vive Dios!, y qué facilísima dificultad!
Apoderados de don Práxedes fueron Calatrava, el Marqués de Perales y don Cipriano
Montesinos; de Zorrilla, Fernández de los Ríos y Moya (don Javier). A estos, por si eran
pocos a discutir, se unieron luego otros cuantos, que no me tomo el trabajo de citar,
pues para lo que hicieron vale más dejarlos recostaditos en el almohadón del olvido...
