- XXVII Cuando Gil de la Cuadra y Regato se quedaron solos, siguieron oyendo aquel rumor
de voces que resonaba en el patio de la cárcel. Durante más de un cuarto de hora el
estrépito fue grande. Gil de la Cuadra, comprendiendo que el populacho había invadido
el edificio, se puso de rodillas, y cruzando las manos, rezó en voz alta.
El otro desgraciado se hinchaba y gruñía. De su rostro congestionado afluía copioso
sudor. Trataba de romper sus ligaduras y de escupir su mordaza; pero unas y otra habían
sido puestas por buena mano. Por último, después de repetidos esfuerzos, de su boca
pudo salir una voz, más que voz, silbido, que decía: -¡Piedad, piedad!
Gil de la Cuadra se acercó a él y limpiole el sudor de la frente. Las miradas de
Regato eran tan expresivas pidiendo compasión; las contracciones de su cara tan
