pulimentada». Satisfecho de su idea, y más aún de la feliz imagen con que logró
expresarla, imagen por cierto adquirida en una lectura reciente, don Juan miró a la rubia,
buscando en su rostro alguna señal de conformidad... Pero el pensamiento de Céfora
había roto el hilo de la conversación y suelto divagaba por espacios desconocidos. Las
miradas de ella lo perseguían; cazáronlo al fin en los blancos lomos de una pila de sal
cercana; lo trajo a sí, y a Urríes lo brindó con estas palabras: «¿Qué decías, Juan?
Mientras tú hablabas, me distraje recordando un pasaje de San Agustín muy bonito, que
me sé de memoria. Dice así: 'Dios mío, fortaleza y salud mía, pequé, y tuvisteis
paciencia; falté, y todavía me esperáis; si me arrepiento, me perdonáis; si vuelvo a Vos,
me admitís, y aun si tardo, me aguardáis...'».
