cuatro testeros otras tantas palabras de doradas letras indicaban los puntos cardinales,
correspondiendo el Oriente a la presidencia, presbiterio, santa-sanctórum, altar mayor o
como quiera llamársele, a cuyo sitio, más elevado que el resto del local, se subía por tres
escalones. Para que todo se pareciera a un recinto religioso serio, había un doselete de
terciopelo, en cuyo centro [268] resplandecía un triangulillo, al cual, para hablar con la
menor claridad posible, llamaban ellos Delta. Dentro de él se veían unos garabatos que
indicaban el nombre de Dios puesto en hebreo, también para mayor claridad; pero ya es
sabido que ningún signo masónico ha de estar al alcance de los tontos. Lo que sí se
entendía perfectamente era el Sol y la Luna, dos caricaturas de aquellos astros pintadas
a derecha e izquierda del Delta, o como si dijéramos, al lado del Evangelio y al de la
