porque resueltamente me decido [239] por la vida religiosa... Si un clérigo indigno turbó
mi alma, otro dignísimo me ha dado la paz... A él debo el afianzarme en mi vocación...
¿Quién es, me preguntas? Pues un sacerdote ejemplar, un sabio, un santo que vino aquí

93

a misiones... hoy no está en Salinas; mañana volverá. Él me ha marcado el camino único
para llegar a la paz que ambiciono; él me ha reprendido mis liviandades contigo, me ha
enseñado a evitar las tentaciones...».
-Pero tú no le harás caso, como no te coja en alguna de tus fases de tontería... Eres
