-Agradezco las manifestaciones de simpatía de este ilustre Areópago -dijo el orador-,
y me parece que no debo molestar más al ilustre Areópago, y que los injustos cargos
que el ciudadano Pelumbres me ha dirigido, no deben contestarse sino con un
magnánimo silencio.
-Bien, muy bien.
-Por lo cual me siento, dejando a nuestro esclarecido Presidente la alta honra de
continuar este importantísimo debate, para que nos diga su opinión, que es lo que más
nos importa.
Rumores diversos manifestaban el deseo de que hablase el Castellano. Romero
Alpuente (7) se dispuso a hacer el gusto a sus presididos. Antes de atender a su discurso,
