Asamblea general recibía el nombre de Alcázar de la Libertad, y el recinto donde se
reunían, llamado Plaza de Armas, estaba adornado con embadurnados lienzos y telones,
representando torreoncillos con banderolas, lanzas y las indispensables inscripciones
patrioteras. El Presidente llamaba a los socios la guarnición y a los neófitos reclutas.
Abríanse y cerrábanse las sesiones con fórmulas que harían reír a la misma seriedad,
siendo de notar principalmente el parrafillo con que se despedían después de discutir
largamente sobre mil innobles temas sugeridos por el egoísmo, el hambre o la envidia:
«Retirémonos, compañeros, a dar descanso a nuestro espíritu y a nuestros cuerpos, para
restablecer las fuerzas y volver con nuevo vigor a la defensa de las libertades patrias».
Poco después de las diez de la noche Salvador Monsalud, acompañado del Sr.
