cariñoso; es decir, los hijos que debía tener y no tenía, la esposa que siempre había
rechazado como una fastidiosa carga de la vida. Falfán de los Godos pensó en casarse, y
supuso que sus cincuenta años, a pesar de la madurez consiguiente, podían dar aún
mucho de sí. Acontece [301] a menudo que estos hombres listos y conocedores del
mundo, pierden la chaveta cuando tratan de poner algún orden en su vida, y bastardean
completamente la meritoria idea de ser padres, que tan a deshora les ocurre. Falfán de
los Godos, maestro en el arte de vivir, perdió el tino, como todos los de su clase, y en
vez de buscar para esposa un tipo de bondad reposada, una madura belleza asegurada de
peligros y que se acomodase fácilmente a los gustos e ideas del trasnochado esposo, fue
a incurrir en el maldito antojo de la niña fresca y tiernecita que apenas ha empezado a
