poltrona.
-Yo creo que hay por lo menos exageración -dijo Pelayo.
-Aunque sea exageración, deben tomarse precauciones -indicó Campos.
-Pero, señores, es ridículo que por una alarma necia, llenemos las calles de artillería indicó el ministro, creyendo que emitía una idea feliz-. Parecería una provocación, y lo
que no es más que una alarma insignificante, podría trocarse en formidable motín. Nada
me mortifica tanto como la idea, muy generalizada, de que el Gobierno simpatiza con
Vinuesa, con el Abuelo y con los demás absolutistas presos.
-¿Entonces el plan del Gobierno es cruzarse de brazos y dejar hacer? -preguntó con
severidad el literato.
-El Gobierno castigará los desmanes.
