¡fuera ringorrangos! abraza el Federalismo con todas sus consecuencias, y está
preparando el manifiesto que ha de dar a la Nación.
-No crean eso... El Infante es liberal, [66] muy liberal y muy caballero; pero debe
apartar su nombre y su jerarquía de las luchas candentes -dijo Emigdio, quemándose los
labios con los primeros sorbos del café, tan caliente como la opinión».
Pausa breve, con maleantes murmullos de incredulidad... Era Santamaría un perfecto
modelo del tipo arábigo levantino. Si vistiera chilaba o albornoz, podría creerse que
acababa de llegar de la Meca. Nació en Elche, oasis que los genios islamitas
transportaron de las faldas del Atlas. Le destetaron con dátiles, y desde su tierna
infancia aprendió el Korán de la Libertad, que luego fue ardiente Federalismo. Su color
