Tales son las indicaciones que hoy pudieran hacerse; pero deberán ser puramente
confidenciales, dando sólo lectura de ellas con toda reserva, sin entregar copia».

- XVII 66

La última palabra de la lectura abrió el espacio de un silencio en cuyo seno se
agitaban los pareceres, temerosos de manifestarse. Quiso Vicente que su ingenioso
amigo echara su opinión por delante, y viendo que no alzaba los ojos de la redonda tabla
tabernaria, cual si en ella hubiera signos y garabatos que prendían su meditación, le dijo:
«Bueno, Segismundo: ¿qué...?». Como ni con este puntazo volviera el otro de sus
