habían adelantado al Rey para llegar al entierro del grande hombre, y detrás la revuelta
turbamulta, diputados y políticos de todas marcas y abolengo. Recuerdo haber visto a
Castelar, a Pi y Margall, a García Ruiz, Sánchez Ruano, Becerra... Era un desfile de
caras que constituían la iconografía política de aquel tiempo... figuras del montón
complejo, algunas de las cuales entraron en la Historia, y otras se quedaron fuera
mirando a una puerta que se llama del Olvido... En marcha se puso la tétrica procesión,

3

Prado abajo, en dirección del santuario de Atocha. Lloraba el día, lloraban los árboles
