Esto lo decía el gran Cicerón sentado junto a una mesa del café de La Fontana,
teniendo enfrente a Salvador Monsalud, que entre sorbo y sorbo de café leía El
Espectador. Cómo se habían juntado después de su violenta separación, cómo habían
ido allí, apareciendo amistosamente [331] reconciliados merced a un par de tazas y otras
tantas copas, es cosa que se explica fácilmente. Campos fue a casa de Monsalud una
mañana, anunciándole que tenía que hablar de asuntos igualmente graves para los dos, y
aunque el joven le recibió con los peores y más ásperos modos, como Cicerón no se
daba por ofendido y era hombre que respondía con risas a las palabras duras, bien
pronto uno y otro, a pesar de su desacuerdo, hallaron un término común de
reconciliación pasajera. Campos convidó a Aristogitón a pasar un par de horas en La
