hombres... Necesito el amparo de un ser generoso, de un buen amigo, de una persona
discreta y al mismo tiempo poderosa.
-Yo no puedo ni valgo nada -replicó Salvador-, pero lo que de mis escasas facultades
dependa, está a disposición de usted.
-Revelaré todo y decidiremos -dijo Gil de la Cuadra con esforzada voz-. Mi estado
nervioso, la furia y exaltación de mi cerebro son tales esta noche que creo moriré si no
tomo una determinación salvadora... ¿Quiere usted que le hable con toda franqueza?
Pues, amigo mío, yo soy muy cobarde. [243]
Después de esta declaración, Monsalud creyó que el Sr. Gil iba a poner en su
conocimiento cualquier contrariedad insignificante.
