compruebe que son espías, o echarles a un camino para que se mantengan de limosna».
Como D. Beltrán mirase para arriba, y con lastimero acento dijese que lo mismo le daba
a él la muerte que la mendicidad, mandole Nelet que subiera; obediente el anciano subió
la escalera con paso lento, tomando resuello a cada cuatro peldaños, pues no podía de
otro modo, y fue recibido en una sala por el dicho Nelet y otros dos tagarotes. Entró
Urdaneta con digno continente, descubriéndose, y permaneció en pie esperando las
órdenes de aquellos bárbaros. Nelet, apoltronado en un sillón, y rascándose las
pantorrillas, le dijo: «¿Es cierto que es usted de la aristocracia?
-Sí, señor: me honro de pertenecer a la primera nobleza de Aragón.
-¿Es usted Marqués?
