interés que aquella amistad inspiraba a su sobrina. De este modo, Píramo y Tisbe no
tuvieron que horadar paredes para hablarse, y aunque la presencia casi constante del tío
les estorbaba, viéndose a menudo aun delante de testigos, tenían medios para preparar
sus conferencias reservadas, las cuales no eran ya frecuentes porque la libertad de
Andrea empezaba a disminuir. [302]
El favorecido conocía perfectamente las horas que doña Romualda consagraba a la
grave faena diaria de sus devociones, las de oficina y la logia para Campos. Aplicando
bien la sentencia profundísima de uno de los siete sabios de Grecia, que dijo aprovecha
la ocasión, aquel hombre enamorado hasta la ceguera y el aturdimiento entraba en la

