no suceda, la división será completa, y si hoy permanece oculta por nuestra prudencia,
mañana trascenderá a las Cortes, y de las Cortes a todo el país.
-Y se formará el partido anillero o de los amigos de la Constitución -dijo un viejo
alto y flaco, nervioso y lleno de vivacidad, que respondía entre masones al nombre de
Coriolano, y era célebre por un folleto contra los absolutistas y varios escritos de
Economía política-. Esta nueva escuela será funesta. Tendremos al fin tantos partidos
como hombres, y no habrá un solo individuo que se resigne a pensar como los demás.

119

