-La Inquisición sabe dónde tiene la mano derecha.
-La Inquisición no sabe nada -repuso ella con desprecio. Sueño con la justicia, y la
justicia debe hacerse, debo hacerla yo misma. ¿Para qué he de fiar mi justa venganza a
la Sala de Alcaldes o a la Inquisición? ¿Necesito acaso de ellos? ¿Por ventura no estoy
yo aquí?
Al decir esto, el vivo rayo de sus ojos indicaba una contumacia y una virilidad
(permítase la palabra) que me infundían miedo. Aquella mujer no necesitaba de nadie
para realizar sus ideas.
-Veo -le dije-, que usted será capaz de suplir con su acerada voluntad a nuestra débil
e impotente justicia. A tanto vilipendio han llegado el siglo y los tiempos, que una
