de la fiebre. Pudo resistir la emoción de [325] la despedida de Topete, que partió aquel
día para Cartagena, revestido de la autoridad de Presidente del Consejo. Conoció y
alabó la composición que en momentos tan angustiosos se dio al Ministerio. Sagasta
había vuelto a Gobernación; Topete se encargó de Estado con la Presidencia, y Ayala
entró en Ultramar. Asimismo tuvo Prim suficiente claridad mental para informarse de la
interesante sesión del 28, y del hermoso arranque de Topete, que supo expresar su
pensamiento y noble actitud con sublime elocuencia; pudo conocer las protestas contra
el hecho de la calle del Turco, formuladas por amigos y adversarios, y las disposiciones
y acuerdos de las Cortes para mantener el orden material en días de tanta inquietud y
amargura.
