14

riendas del Fisco, y Beránger el timón de la Marina. Paréceme que Ruiz Zorrilla ocupó
la poltrona de Fomento y Ayala la de Ultramar.
Más que el quita y pon de ministros, os interesa sin duda mi asunto personal, que a
mi parecer también era histórico. Pues a ello voy. No tenía yo sosiego hasta que pudiese
acometer y apabullar al ruin, al sucio, negro y desvergonzado aguilucho que me privó
de las gracias de Obdulia, Aquilino de la Hinojosa. [40] Designado el día de mi
venganza, me calcé las botas de tacón más alto que en aquellas décadas poseía, cogí un
roten nudoso que parecía la maza de Hércules, y me fui derecho al Casino Moderado de
