-Sí, muy terribles. Algunas de ellas no las puedes comprender. Por fortuna tú no
estabas allí; te dejaron en La Bañeza. [296]
-Pero todo me lo contó mi madrastra -manifestó Solita con emoción-. La pobre te
estimaba mucho, y constantemente hablaba de ti. Hasta en el día de su muerte te
nombró varias veces...
Salvador callaba, fijando la vista en el suelo.
-No digas que soy generoso si saco a tu padre de este mal paso -manifestó después
de una pausa-.Di más bien que soy un malvado si no le salvo.
-¿Y si es imposible?
-No hay nada imposible -repuso el joven con brío-. Soledad, tendrás padre, tendrás
