remedio para él: yo te lo fío, yo te lo aseguro... Has de prometerme no tomar ninguna
resolución airada, y oírme y consultarme en todo, que si experto soy en amores, no me

113

faltan luces ni conocimientos para los casos más graves de conciencia turbada. Déjalo a
mi cargo. Descansa en mi autoridad, triste ciencia de los años...».
Como a continuación expresara el ladino viejo la idea de que bien podía Marcela
ignorar siempre quién había sido el matador de su hermano, se remontó Nelet de la
tristeza lúgubre a la ira, diciendo: «¿Cree usted que con esta cara puedo yo presentarme
