maravillosas transformaciones; primero maltratado por ogros horribles, después
mimado y agasajado por las blancas manos de las hadas. Caía la tarde, y la dulce luz
crepuscular que entraba en la estancia por las ventanas abiertas al patio y a la calle de
Aunque os pese, derramaba en torno mío, entre ella y yo, una dulce onda de tristeza.
Cuando yo concluía de comer, sentose como he dicho, frente a mí, apoyando el codo en
la mesa y la mejilla en el puño. En primer término yo veía un brazo que a ningún otro
puede compararse, blanco, torneado, de una pureza y corrección admirables.
Distinguíanse en la suave penumbra de lo interior de la manga las morbideces del antebrazo que se perdía al fin entre la batista, seguido hasta lo último por mi ansiosa vista.
Tenía los ojos medio cerrados. [175] No sé por qué todo allí era tristeza. Yo exhalé un
suspiro tan hondo, que Jenara se conmovió cual si oyese un grito.
