navegando con Lagier, después conspirando y batiéndose por Prim.
De recuerdo en recuerdo y de simpatía en simpatía, Fernanda llegó al último dislate
[255] de Santiago, que para la familia era de los que no admiten disculpa. Todo se le
podía perdonar, menos la vileza de dejarse arrastrar por una mujer de mala conducta,
huir a Francia con ella, y establecerse y ayuntarse con simulación de matrimonio,
deshonra de su abolengo y atropello de toda ley divina y humana... Recogiose en sí la
hermana del delincuente, y al examen de aquel problema trajo algunos datos nuevos,
entre ellos la manifestación de un grande amigo de su padre, Jesús Clavería, ya
brigadier, que, al volver de París en Junio último, se detuvo en Vitoria por pasar un día
en casa de Ibero.
