Al punto comprendimos que se nos quería separar de nuestro idolatrado general,
dejándonos a todos en Francia, mientras a él se le llevaba otra vez solo, enteramente
solo, al castillo de Figueras. Esto causó una verdadera desolación en la pequeña
comitiva. Satué, cerrando los puños y vociferando como un insensato, dijo que antes se
dejaría hacer pedazos que abandonar a su general; otros, creyendo mal camino para
convencer a nuestros conductores el de la amenaza y la cólera, suplicamos al jefe de los
gendarmes que nos dejase seguir. El mismo enfermo indicó que si se le separaba de sus
fieles compañeros de desgracia, la residencia en España le sería tan insoportable al
menos, como la prisión en el Castillet. Suplicamos [239] todos en diverso estilo que nos
dejasen asistir y consolar a nuestro querido gobernador, pero esto fue inútil. Como
