huesuda y zanquilarga, y pedimos a Dios que esa sangre de cristianos que ha de
derramarse no sea la nuestra. Y ahora, Segismundo, acompañemos respetuosamente a
esta señora hasta la puerta de su casa, y vámonos a cenar, que estamos desfallecidos».
Así lo hicieron, y Segismundo extremó sus amorosos aspavientos en la puerta, que
muy a pesar suyo no podía franquear.
«Donata, como buen creyente -murmuró apretándole la mano-, yo siempre espero...
La fe y la esperanza están en mí. Sólo me falta la caridad que veo en usted sin poder
alcanzarla.
-Si es usted razonable, Segismundo -dijo la negra dama Dolorosa, abandonando sus
dedos inertes en la cálida mano del [117] joven-, seguiré estimándole; no le diré que
