insignificantes, si no obtienen la venia del Sr. D. Buenaventura, de esa lumbrera, sin
cuyos resplandores parece que los de esta casa no se ven la punta de la nariz...
-Pues qué, ¿no he accedido a todas las peticiones de usted? -dijo el ministro con
pena.
-A ninguna, Sr. D. Juan Esteban. En cambio el señor marqués, a quien se indica para
sucesor de usted, y que tanto trabaja para conseguirlo, no ha tenido más que boquear
para ver realizados toda suerte de antojillos. Ya se cobrará los favores que ha recibido,
descuide usted. Ahora, es corriente, todos somos masones. Preparémonos, Sr. D. Juan
Esteban, a que caiga sobre nosotros la familiaridad del familiar.
-¿Qué dice a esto, Pipaón? -me preguntó el ministro.
