clérigos. Hay que asaltar el nidal, o sacarla de él con arte mañoso, y luego dejarla libre
para que busque otro sagrado refugio, que hallará al primer vuelo».
En el café se encontraron a Felipe Ducazcal, que también allí cenaba con algunos
amigos militantes en el famoso bando de la Porra. Y el capitán de esta, coincidiendo
con la ecuménica, vaticinó que en el entierro menudearían los palos, por causa del
metimiento de los masones en acto tan serio. «Si queréis libraros de un porrazo -agregó
con su habitual petulancia-, veníos a la Porra». Luego llevó su tributo al inagotable
caudal de comentarios sobre la tragedia del día 12. [118]
Como dijera uno de los presentes que ninguna persona de la familia del Infante se
hallaba en Madrid, Felipe afirmó que el hijo mayor, llamado también Enrique,
