Lorenzo... Créame usted: si atontado está el mundo, es de las vueltas que da».
Llegó Carriquiri, un viejo amable, viviente archivo de su siglo; poco después el
Conde de Toreno, joven con aire de bebé, coloradote y con barbas rubias, el más
inteligente y lucido quizás de la nueva hornada reaccionaria; comparecieron después
Cárdenas, Jove y Hevia y otros. Hablando pestes del Gobierno de la Revolución y
zarandeando los candidatos al Trono, pasaban dulcemente las horas. Urríes se retiró
después de las doce, y se fue a la indispensable escala en la tertulia de la Duquesa de la
Torre, que aún respondía en la Inspección de Milicias. Allí vio a Ortiz de Pinedo, con
quien se entretuvo un rato en maldecir la Interinidad. Un General ilustre, Ros de Olano,
comentando los apuros de la España sin Rey, hizo una indicación, que no
