Decidime a esperarla para comentar con ella el suceso corriente. Las Cortes habían
discutido la disolución del Cuerpo de Artillería, aprobando la conducta del Gobierno
por ciento noventa y un votos.
«Gettatura, gettatura -exclamó la ninfa, llevándose las manos a la cabeza-. ¡Los
ciento noventa y uno que le trajeron, ahora le despiden!». Desapareció la hechicera
voluble y yo me quedé solo en la biblioteca, sin otra distracción que leer los tejuelos de
los libros y curiosear en los rimeros de papeles. Llegó Mariclío; hablamos un rato;
volvió a salir presurosa. No sabré dar medida del lapso de tiempo que permanecí solito
en la silenciosa estancia. Anocheció; me adormecí en la holgada blandura de un sillón.
Conservo la vaga idea de haber visto a Graziella entrar con una triste lamparilla de
