conocimiento de la escondida ley, por la cual los pecadores pueden ser felices y las
almas angélicas no... Mientras encontraba un criterio justo que aplicar a tan endiabladas
contradicciones, Fernanda se entregaba al deleite íntimo de amar a los irregulares, y de
traerlos a su lado para verlos y oírlos, como a viajeros maravillosos que conocían y
contaban los secretos más dulces del vivir.

- XXV Buen acuerdo de los padres y tíos de Fernanda fue apartar a esta de los lugares que
constantemente le recordaban su desventura. Partieron, pues, todos a La Guardia y
Samaniego, y de allí, a los dos o tres días, se fueron a Vitoria, donde esperaban hallar
más bullicio de seres, más variedad de imágenes, más rotación de sucesos, y el exceso
