Bel.
-Y nosotros barranco abajo a salir a donde Dios quiera -replicó D. Beltrán-. ¿Ves?...
Nelet no se conforma con que nos prives tan pronto de tu divina presencia... Pero yo le
persuadiré a la resignación; descuida. Tiene en mí un aliviador de sus males de ánimo, y
un atemperante de sus nervios.
-Me conformo, sí -dijo Nelet con noble ademán-. Propuesta por ti la separación con
ese modo gracioso y... de mujer, la acepto... Más te quiero mujer que santa, y entre santa
de todos y mujer mía, prefiero esto... porque la santidad no llega tan adentro del alma
como el querer entre criaturas...
-Yo celebro verte en esa conformidad -afirmó ella, dando los primeros pasos hacia el
