meterme, de la vergüenza que me daba... y del miedo, porque mi padre, al [34] saber
que yo me había ido a la facción, dijo que si no me mataban en la guerra, me mataría él
cuando me encontrase, por haberle deshonrado... que a deshonra le sabe el ver a un hijo
suyo debajo de la bandera de Carlos V».

- IV Ya tenía D. Beltrán la palabra en la boca para pedir más referencias de aquel señor
extranjero, cuyo nombre y diplomático carácter no le eran desconocidos, cuando se
armó un gran tumulto al otro lado de la cuadra. Empezaron peleándose dos, se
13

