de las parejas de enamorados, me consuelan de la mísera vida que arrastro en esta tu
decaída tierra. Veo que abres tus ojazos, admirándome sin conocerme, deseando que te
diga quién soy y te explique por qué vine al mundo, y cuáles son mi abolengo y familia.
Sentémonos en este sillar que aquí está como preparado para nuestro descanso». Nos
sentamos, y he aquí lo que me contó:
«Somos nueve hermanas... No te diré cuál es más joven o más vieja, pues nacimos
juntas de un mismo vientre... Nuestro padre nos dedicó a diferentes artes. Cada cual
escogió la más de su gusto. Una de mis hermanas se dedicó a bailarina, y ha venido muy
a menos; es más desgraciada que yo, y hoy nadie le hace caso. Dos fueron cómicas: la
una se dedicó a la tragedia, la otra a la comedia. [154] Andan hoy regular; consideradas
