-Con toda esa monserga que llevas a tu casa, doña Cabeza quedará desenojada. El
toque está en que sortees la primera embestida de la fiera celosa...
-Déjame acabar. Pongo la última razón: «Don Manuel de mi alma: o sois el salvador
de España, o quedaréis perdido en el montón gregario, donde se os pondrá un cencerro y
pastaréis tranquilamente en el presupuesto...».
Concluido mi trabajo, me sentí satisfecho, y hasta cierto punto conforme con la
esclavitud que la hechicera me imponía. Ya me inquietaban menos los temores y el
deseo de volver a mi casa. Hallábame un si es no es alelado, como si obraran en mi
voluntad los efectos de un licor o esencia de extraordinaria virtud aplanante. A ratos
39
