la otra. Pasado algún tiempo, Fernanda alzó el rostro y dejó caer de sus labios estas
lentas palabras: «Mírala... tan joven, y ya muerta...».
Marciana suspiró más fuerte, y Fernanda prosiguió así: «Morir en la juventud florida
es ley de enamorados... El amor, el verdadero amor, no quiere envejecer...». Pasó más
132

tiempo, inapreciable jirón del tiempo, y Marciana vio aparecer una figura humana, [335]
dos... Eran don Wifredo y Filiberta. Al partir corriendo el tejero hercúleo en busca de
Antonio Castro, encontró a medio camino al Bailío y su criada, y les refirió con vagas y
medrosas indicaciones la ocurrencia y el lugar de ella... El primero que se acercó al
