boda de Rodrigo con una rica heredera de La Guardia. Celebráronse vistas. No sé lo que
pasó, pues yo me hallaba en Mena; sólo supe, antes de salir de allí, que de improviso y
con algo de estruendo se vino a tierra todo aquel tinglado de la boda.
-¿Y le echaron al señor la culpa?
-Naturalmente: yo soy el gato, el niño enredador causante de todas las roturas de
platos y demás averías que ocurren en la casa. No hay quien le quite de la cabeza a
Juana Teresa que por intrigas mías se deshizo el bodorrio. Y yo te aseguro que no he
tenido arte ni parte en ello. Declaro ingenuamente, eso sí, que me alegré y me alegro del
percance, festejándolo como justicia de Dios y castigo de la conducta inhumana de los
Idiáquez con este pobre viejo. Pero nada más, nada más... Cansado al fin de la
