Estas y otras noticias fueron llegando sucesivamente a nuestros oídos. Era preciso
resignarse a no saber nada fijo y cierto hasta que Dios quisiera; porque entonces había
tiempo de hacer todas las revoluciones imaginables de que la noticia llegase a la Corte.
Al medio día separeme de Carlos, porque deseaba visitar a mis flamantes colegas de
conspiración.
«Que toda Andalucía estaba en armas.
»Que Zaragoza tenía ya formada su Junta revolucionaria.
»Que Murcia y el arsenal de Cartagena habían proclamado ya la Constitución.
»Que la Coruña y el Ferrol ardían.
»Que mañana se daría el golpe en Madrid.
