que tuviese sonrisas para todo el mundo y [152] no metiese miedo a nadie. ¡Y por
torpeza de aquellos desdichados militares, el plan admirable iba a fracasar, y nos
veríamos expuestos ¡oh funestos hados!, a quedar en la más crítica situación del mundo,
mal con los liberales, mal con los absolutistas! ¡Esto no se podía sufrir! ¡Esto era el
colmo de la injusticia y de la desgracia! Pensándolo, yo me volvía loco; invocaba el
auxilio de mi ángel de la guarda, sin apartar la mente de Dios y de su Santa Madre, para
que llevasen a seguro puerto el desmantelado bajel de la revolución.
Pero ¡ay!, Dios y su Santa Madre no me hacían caso. Sin duda protegían al Rey,
como depositario en la tierra de la autoridad divina. ¡Horrible situación! ¡Contratiempo
funestísimo! La revolución, aquella obra tan cariñosamente preparada por los
