alcanzar el acta de diputado». Viendo entrar a las pécoras, todos a una dieron por seguro
que iban a pedir dinero a Montpensier para ayuda de sus embelecos mojigatos. A este
propósito contó Halconero lo que días antes había oído de boca de uno de los
dependientes del librero Durán. De vez en cuando entraba el Duque en la tendilla de la
Carrera de San Jerónimo a comprar alguna obra de Historia Contemporánea, o de
22

estudios graves de Economía Política. Le mostraban lo mejor que había, y su primera
palabra, hojeando los volúmenes, era ¿Combien?... De la repetición de esta muletilla
vino el que le pusieran el nombre de Monsieur Combien. Comprara [62] o no, siempre
