-No hay cuidado ninguno -dijo Mortero-. Aquí no vendrán los mochuelos. Esto es un
sepulcro. Y si vinieran, señor mío, todavía están ahí los calabozos, y si entraran a
registrar los calabozos, todavía nos quedaba la cisterna. [159]
-Fíate de los amigos querido Pipaón -dijo Monsalud sacudiendo la pereza-. Pero aquí
puedes estar tranquilo.
-También a ti te han querido prender -exclamé con furia -. ¿Has conocido hombre
más infame que ese D. Buenaventura? ¡Miserable mastín del absolutismo! Dios
poderoso: ¡permite que se desborden sobre España las revoluciones más horrendas;
permite que se alce una guillotina en cada calle y que rueden por el suelo las cabezas de
todos esos bárbaros tiranuelos que envilecen el país!! ¡Sí, sí, vengan los disturbios con
