alientan... ¡Qué hermoso es encontrar en nuestro camino la gratitud! Tú y tu mujer me
debéis algunos beneficios; también los prodigué yo al buen Adrián Ulibarri, padre de
Saloma, y ahora me veo recompensado por vosotros... ¡Ah! si me pierdo, que me
busquen entre los humildes, que son siempre los agradecidos y generosos».
Irguiéndose, como si al restaurar las fuerzas de su cuerpo recobrase también vigor y
esperanza su espíritu, emprendió, asido del brazo de Galán, el camino de la cuadra.
Parándose a cada instante, decía: «No, no: Urdaneta no puede ni debe terminar sus días
en la humillación. Oye, Mero: ¿será fácil [19] penetrar en tierra de Teruel hasta Mora de
Rubielos, siquiera hasta los montes de Gúdar?
-Señor, las hordas de Cabrera son dueñas de casi todo el país -replicó Galán, que
