-Estercuel.
-¡Hombre, Estercuel!... ¿Es usted de Ayerbe?
-Sí señor. Mi padre, D. Celestino Estercuel, administraba los estados de Ayerbe y de
Boltaña; mi tío, D. Bernardino Estercuel, canónigo de Jaca...
-Ya, ya... ¿Y usted por dónde me conoce a mí?
-No hay en todo Aragón persona más nombrada y famosa que D. Beltrán de
Urdaneta, a quien pobres y ricos señalan como el tipo de la grandeza, de la
caballerosidad... Era yo muy niño y oía contar casos muy singulares de esplendidez...
-A ver, a ver... ¿qué casos? -dijo D. Beltrán, risueño y malicioso, deteniéndose.
-Pues que usted, poseedor de una riqueza incalculable, había mandado traer de París
