lo mesmo... Los viejos y el muchacho, arrimaicos a la pared roncaban como tocinos».
Algo más hablaron, comunicándose uno a otro sus impresiones. Sirvieron a D.
Beltrán las mujeres, muy de mañana unas sopas que le supieron a gloria; y mientras las
37

comía, díjole Marcela que habían de ponerse en camino inmediatamente, tomando ella
con los viejos la vuelta de Alcañiz, por el [93] vado de Torrevelilla, pues tenían que
hacer en la Codoñera. Irían juntos, y por el camino sabría D. Beltrán lo que ella durante
la noche había pensado del asunto que al señor tanto interesaba. Para resolverlo del
modo más equitativo había pedido luces a la Divina Ciencia, recogiendo su espíritu en
