amor, pondría término a mi existencia... Créeme, Fernanda: tus dudas son para mí como
una nebulosa... No, no, que de la nebulosa sale todo el Universo. Lo que quiero decir es
que eres el sol, y tu amor es la atracción, la suprema ley que rige los orbes; yo, un pobre
cuerpo que gira en derredor tuyo y no puede salir de su órbita sin correr a desmoronarse
en el vacío...».
Muy satisfecho de este párrafo, lo releyó [146] y en él hizo enmiendas, retocando lo
de la nebulosa. En los finales de la carta, los conceptos del galán revelaban contagio de
la tensión dramática que puso en su brillante arenga el insigne sabio y poeta: «Ausente
de ti, mi vida es como la del condenado a destierro. Momentos hay en que la
desesperación me sobrecoge, me sacude, me irrita. Y si calumniadores infames me
