Aquella vez, entre lucientes antorchas no llevaban escaleras, sino el libro de la
Constitución, abierto e izado en un palo. La gracia de esta apoteosis consistía en hacer
que todo transeúnte besase el libro, previa inclinación del palo hacia el suelo. Se
obligaba a los transeúntes a ponerse de rodillas, siendo de notar que la mayor parte lo
hacían de muy buen grado. Fuera de este inocente desahoguillo, no hubo ningún exceso
aquella noche, ni se vertió sangre, ni nadie fue arrastrado, ni se realizó ninguno de
aquellos siniestros augurios que en tiempo de la conspiración se hacían. Todo era una
especie de juego de chiquillos.
Así pasó la noche. Ya no tuve recelo de entrar en mi casa, en la cual encontré aún
dos o tres polizontes, que me recibieron sombrero en mano, con exagerados cumplidos
