Gracia fue a reunirse con su marido, que sobre las diez acostumbraba fumar el último
puro del día, paseándose en su despacho. Marido y mujer estaban de enhorabuena por
haber encontrado al fin, tras ineficaces probaturas, la reparación psicológica de su
adorada hija. Con militar rudeza expresó Santiago Ibero a su esposa sus esperanzas de
triunfo en aquel empeño. Gracia le oía temblando, desconfiada del peligroso juego; pero
él, con elevación de pensamiento y frase llana y baturra, habló de este modo: «No temas
nada. Pase lo que pase, debemos alegrarnos del brinco que ha dado el alma de esta
pobre criatura. ¿Qué hacía falta para sacarla de ese pozo en que se nos había metido?
Un novio, un amor nuevo. Así mil veces lo pensamos. Pues ya tenemos novio. Otros le
desagradaron, le repugnaron; este le gusta, este es el hombre... Ya hemos dicho que el
