hinojo!...
-Tiempo tienes... Anda, anda...
-No, no es de este mundo esa mujer.
-De este mundo o del otro... tuya es».

- XXIII Muy consolado el uno en sus fatigas amorosas, satisfecho el otro del buen giro que a
su parecer tomaba el asunto en que como consejero intervenía, llegaron los dos
caballeros a Catí. De lo que hablaron por el camino no se hace mención. Baste decir que
a los recelos que manifestaba Nelet, como amante que con menos que la definitiva
victoria no se satisface, oponía Urdaneta las seguridades optimistas, fundado en su
