Es tan bruto que necesita tocarlo para comprenderlo.
Gil de la Cuadra seguía leyendo.
-¿Qué dice la carta? -añadió el agente-. Tras esa vienen otras muchas. Yo he pasado
buenos ratos leyéndolas. ¡Cómo palpita en ellas la pasión! ¡Qué vehemente ardor!... Y
los dos amantes disimulaban bien... ¡Cuántas precauciones para engañar al bobillo! ¡Se
encuentran en esas cartas traiciones inauditas, alevosías de él y de ella! La señora
parecía más apasionada que... nuestro amigo.
Gil de la Cuadra seguía leyendo. De repente se desplomó. Un ay (16) de dolor, una
exclamación aguda y penetrante, parecida a las que exhalan los que sufren repentina
muerte, salió de sus labios. Cayó al suelo. Su mano estrujaba un papel.
