¡Cómo me reía yo de D. Buenaventura y de todos aquellos vanidosos prohombres que
me habían postergado en 1819! Ellos purgaban sus culpas con la ignominia que les
resultaba de humillarse ante la revolución, después de haberle combatido hasta el último
momento. Verdad es que pronto le declararon nueva guerra; pero fue porque la
revolución, despreciándoles, no quiso nada de ellos ni con ellos.
Largo tiempo estuve en gracia con la revolución, la cual no era tan fiera como nos la
pintábamos los absolutistas cuando la combatíamos. ¡Matrona más condescendiente no
la vieron mis ojos! ¡Qué excelente señora! En muchas, en muchísimas cosas del
Gobierno apenas se conocía su existencia. Verdad es que sus noveles servidores
hacíamos lo posible por ponerle una venda en los ojos para que nada viese y renunciase
