devorando, y no siempre crea cosas nuevas con que sustituir a las pasadas. En la antigua
ciudad de Olite, patria de su madre, y en la casa solar de Urdaneta, en las Cinco Villas,
subsistían no pocos retratos de esclarecidos caballeros de San Jorge de Alfama, Orden
que se refundió en la de Montesa. Esta trocó su cruz negra flordelisada por la roja y
sencilla de San Jorge, que es la que aún dura. Uno de sus remotos abuelos, según
constaba en pergaminos de la casa, D. Gilaberto de Monsoria, fue Gran Maestre de
Montesa, y con esta dignidad murió en la villa de San Mateo, donde seguramente se
conservaría su sepulcro. «Otro ascendiente mío por la línea materna, frey D. Pedro Luis
de Garcerán de Borja, fue Comendador mayor, y poseía por tal dignidad las villas y
pueblos de Cuevas de Vinromá, Albocácer, Tirig, Torre den Dumenje, y otras [199] más
