la Milicia. Soy teniente, ¡uf!, ¡usted no sabe el trabajo que da esto! A la parada, a pasar
lista, a revisar los uniformes, a hacer ejercicio de tiro, a aprender los reglamentos, a
echar unas copas con los oficiales para discutir lo que ha de hacerse el día siguiente... Y
luego guardias y más guardias.
-¿Haces guardias de noche? [347]
-Pues no. Anoche me tocó en el Principal, y mañana me toca en la cárcel de la
Corona.
-¡En la cárcel de la Corona... mañana! -dijo Monsalud con interés-. Ya sé... es donde
están presos esos cleriguillos que han hecho planes horribles para quitar la libertad.
-Y algunos que no son clérigos. Pero esos tunantes morirán, o no hay justicia en
