espantajo, muy propio para Carnaval; la señora gorda es una linda tarasca que podría
servir como anuncio del género de Candelario y Almorchón; y en cuanto a la conquista
de usted, mi querido don Wifredo... he de decirle que... la pobre anda con mucha
dificultad. ¡Lástima que no saliese usted y le ofreciera el brazo para llevarla hasta su
casa! ¿No entiende, o se hace el mal entendedor? Pues la he visto bien de cerca. Está en
estado interesante... tan interesante que... vamos, debe de haber entrado ya en el octavo
mes... ¿Qué dice? ¿Duda del embarazo? Pues yo, que he visto a la dama, no dudo... y
digo más: creo que es de usted...».
-Señor De Tapia -replicó don Wifredo plantándose en actitud y tonos de la más [101]
genuina al par que correcta caballería-. Yo me permito decir a usted que si es broma
