Como gotas de hielo cayeron estas cláusulas bobas sobre el arrebatado corazón del
sanjuanista. Y aún tuvo que oír mayores candideces de la dama extremeña. Era natural
de Coria, hija única de padres muy ricos, que no aprobaban la boda con Hilarión. Este la
depositó contra viento y marea. Era un hombre terrible. Toda Coria se alborotó...
Hilarión tuvo seis desafíos... Iba al campo del honor como quien va a beberse un vaso
de agua... [80]
No hubo de esperar Romarate largo tiempo para conocer al truculento esposo de la
dama frescachona... Aún no había terminado Segismundo su bella oración; aún se
regocijaban los oyentes de abajo y arriba con la admirable ilación discursiva, cuando
don Wifredo vio aparecer en la primera grada de la tribuna la procesora estampa de un
