violentas, que el primer preso no pudo resistir el estímulo de sus sentimientos
compasivos, y le quitó la mordaza.
-¡Ah... gracias, gracias! -exclamó el agente de Su Majestad, aspirando con delicia el
aire fétido de la prisión-. Aire, aire... me ahogo aquí.
-Pero con esto concluyen mis complacencias -dijo Cuadra-. No le quitaré a usted la
cuerda; eso no.
-Toque usted mi cintura -murmuró Regato-. ¿Qué suena en ese cinto? Dinero. Todo
eso y la libertad... pero suélteme usted.
-No puedo.
-¡Y el populacho ha entrado en la cárcel! ¿Ha sentido usted, Sr. Gil? [415]
