Separémonos. Los salineros, y más aún las salineras, reparan en nosotros... No te quiero
decir qué cuentos llevarán por el pueblo.
-No te dejo, Céfora, sin que me des tu palabra de reunirnos otra vez... Me debes una
noche, y antes moriré yo que perdonarte esa deuda. Te perseguiré, te acosaré si no
accedes, y si fuera menester acogotar o sacarle las tripas al clérigo polaco, hablador de
tantas lenguas, cree que lo haré. ¿Quiere el hombre ser mártir para subir al cielo con
palma? Pues lo será... ¿Te espero, sí o no?... Te advierto que si después de prometerme
[243] la cita, faltas a ella, habrá en Salinas una catástrofe... Piénsalo y decide.
Insistía Céfora en la negativa, primero ceñuda, después risueña. Supo don Juan
emplear con hábil gradación sus medios sugestivos: primero amedrentó, poniendo en su
