amigos. Os lo dice y os lo encomienda con efusión ardiente el que, subiendo desde el
error a las cimas de la verdad, aprendió esta suprema ley; el que vivió en el pecado y se
regeneró en la virtud; el que fue ciego y hoy iluminado por el fuego de la fe, es todo
sentimiento, todo piedad, todo amor... He dicho».
El esfuerzo para terminar con brío, el espasmo oratorio me dejaron sin aliento. Me vi
en brazos de mi padre que al estrujarme en ellos me privó de la respiración: el raudal de
sus lágrimas me anegaba el rostro. Mi hermana lloraba también, abrazándome y
dándome besos, mientras el bárbaro de su marido gritaba: «Lo que saber chico, pico de
oro tener hablando». El público en masa avanzó impetuoso hacia mí para felicitarme
con palabras cariñosas y exclamaciones de entusiasmo. La señora gorda y bonita fue de
