lejano de los mundos siderales. Vivía mi hermana en casa holgona, del tipo más
patriarcal. Su marido, Ignacio Zubiri, estaba ausente. Guardábase en la familia cierto
misterio, que al fin descifré suponiéndole en la facción. Fruto lozano de este matrimonio
eran tres chicos sonrosados y mofletudos. Trigidia se [165] alegró mucho de verme;
como mi padre, celebraba que me hubieran traído del infecto ambiente de Madrid a la
sanidad de los valles risueños entre montañas. Halagado de la buena vida material, yo
simulaba un apego mansurrón a la verde Vasconia.
La verdad, yo comprendía y admiraba las sólidas virtudes de la raza, su contumaz
apego a la tradición, cualidad meritoria cuando sirve de punto de partida para el
progreso, como acontece en Inglaterra; me agradaba la lealtad de los hombres, la
