
58

tierra. Una nueva descarga, alaridos, vivas y mueras, y el coro de los bebedores, que ya
era ronco, con voces arrastradas, grotescas, llevaron al colmo su espanto. Se tapaba los
oídos: [143] sus miradas buscaban en el movimiento de los grupos algo que indicase la
terminación de la matanza; pero nada veía. El humo cubría la hecatombe. Volviendo sus
ojos al cielo, ansiando ver algo que borrase de su espíritu la impresión de tales horrores,
contempló un instante la inmensidad azul. calmosa y pura.

