Facunda como un principio de consentimiento, me lancé de las palabras fogosas a los
actos atrevidos... Echele los brazos, y ello fue como si el algodón quisiera ceñir y sujetar
el acero. Facunda, sin dejar de reír como una chicuela, se defendió de mí con rápida
zancadilla. Caí al suelo en postura poco airosa... Quise levantarme... Facunda, con vivo
juego de infancia campesina, me volvió a dejar tendido y sin gobierno de mis piernas, y
cuando yo, vencido y maltrecho, pedía misericordia, me increpó y vilipendió con
horroroso traqueteo de frases de burla en vascuence. Comprendí que jugaba conmigo, y
que celebraba con algazara jocosa el triunfo de su fortaleza sobre mi debilidad

70
