Allí estaba D. Mariano Álvarez, que nos repitió su cantilena: «Sepan los que ocupan
los primeros puestos, que los que están detrás tienen orden de hacer fuego sobre todo el
que retroceda». Pero no necesitábamos de este aguijón que el inflexible gobernador nos
clavaba en la espalda para llevarnos siempre hacia adelante, y como muy
acostumbrados a ver la muerte en todas formas, no podíamos temer [168] a la amiga
inseparable de todos los momentos y lugares.
La misma fatiga sostenía nuestros cuerpos hablábamos poco y nos batíamos sin
gritos ni bravatas, como es costumbre hacerlo en las ocasiones ordinarias. Jamás ha
existido heroísmo más decoroso, y a fuerza de ver el ejemplo, imitábamos el aspecto
estatuario de D. Mariano Álvarez, en cuya naturaleza poderosa y sobrehumana se
