presentarse a su hija con el brazo manchado de sangre, pasó a una habitación interior,
con objeto de arreglarse un poco y vendar su herida, en cuyo sitio me reuní con él para
contarle lo ocurrido.
-¡Dios y la Virgen Santísima nos amparen! -exclamó con consternación-. ¡Con que
me han saqueado la casa! La culpa la tiene esa maldita, y siempre habladora Sumta, que
por todas partes ha de ir pregonando si tenemos o no tenemos provisiones. ¿Y mi hija?
La pobrecita habrá comprendido que se encuentra en el cráter de un espantoso volcán, y
serán inútiles todas nuestras comedias para convencerla de lo contrario. Es preciso
buscar algo que comer, Andrés, sí, algo que comer. Mi hija se morirá de terror; pero no
quiero que se muera de hambre.
