cerebral. Fui a la tribuna de las Cortes; oí un gran discurso de Cristino Martos de fiera
oposición al Gobierno; presencié los ardientes debates sobre el Convenio de
Amorevieta, terminados con votación que dio al Gobierno formidable mayoría. A pesar
de esto corrían voces desfavorables para la situación Serrano-Topete. Decíase que el
Duque, abrumado por las dificultades que se le venían encima, había pedido al Rey la
suspensión de garantías y que don Amadeo respondió secamente con su acostumbrada
fórmula: Yo contrario. Despiertos y animosos, los radicales corrieron en [239]
Comisión a Tablada logrando atrapar a don Manuel Ruiz Zorrilla y traerlo a Madrid.
Total, lector mío cachazudo, que sobrevino la quinta o sexta de las crisis que
amenizaron aquel reinado. Cayó el Duque de la Torre, dejando el puesto a Ruiz Zorrilla,
