Echegaray tuvo un éxito ardoroso. Urríes aplaudió a rabiar. Moreno Nieto dijo: «Lo que
hemos oído es hermoso y dramático». Y al bajar a felicitarle, completó así su
pensamiento: «Muy bien, muy bien, Echegaray. Lástima que no sea usted dramaturgo».
Y no fue Urríes el último de los que colmaron de sinceras alabanzas al orador.
Después, apremiado por la obligación y urgencia de escribir, recogió su cigarro del
pedestal de la Reina Católica y se fue al escritorio. La carta debía salir necesariamente
aquella misma tarde, aunque fuera menester mandarla a la estación. Como se hallaba
bajo la impresión del discurso de Echegaray, y aún le ardían en el oído las palabras de
fuego del gran plasmador de la belleza científica, el resto de la carta le salió harto
imaginativo y apasionado: «Si yo tuviera el convencimiento de que tú dudabas de mi
