catacumbas. La tenue claridad nocturna se fue trocando en luz de claro día, y cuando mi
cerebro se despejó de las nieblas del sueño, advertí con espanto que no estaba en la
biblioteca del docto don Hilario, sino en la quimérica gruta de aquella casa del número
16, tragada por la tierra en Maravillas o Monteleón. Entró la diablesa itálica desgreñada
y en paños menores a traerme café con leche; y poco después llegó doña Mariana, de
cuyos labios, para mí divinos, oí la grave relación que a la letra copio: [290]
«El nudo se ha roto ya, y a estas horas el arduo conflicto artillero ha pasado al
montón de los hechos consumados. Las consecuencias serán por algunos bien vistas,
por otros lloradas... Los jefes y oficiales, doloridos por el agravio que a tan noble
Cuerpo se infería, presentaron, como sabes, solicitudes de cuartel, retiro o licencia
