
-No pueden ustedes acusarme de interesado -dijo Regato, levantándose también para
marcharse-. La Comunería es pobre; no da destinos.
-Pero los dará tal vez dentro de ocho días. Ya se puede esperar.
-Antes que se me olvide, Sr. D. José Manuel -dijo el filósofo Canencia, que no se
apartaba de lo positivo-. Me han dicho que allá tienen falta de espadas y broqueles.
Aquí tenemos algunas piezas de sobra.
-Veo que esto acabará en Rastro -repuso el comunero, guardando sus cuartos -.
Nosotros usamos espadas de acero, no de latón.
-Pues buen provecho, hombre, buen provecho.
