convertían la tristeza en gozo y las tinieblas en luz. Aderezaba Obdulia nuestras

95

comiditas. Más de una vez, por evitarnos ir a la compra y la molestia de encender
lumbre, bajábamos a comer a la taberna, donde nos servían platos de judías de batallón,
tajadas de bacalao y otros condimentos de pobres. El tabernero era muy amable y nos
ponía la mesa en un aposento interno, donde rara vez veíamos comensales.
Por cierto que una noche me encontré de manos a boca con Serafín de San José, el
esposo de mi antigua barragana, la eximia señora doña Cabeza. Aquel soez vagabundo,
