casa, me sentí inundado de una luz celestial y abrasado en fuego de inspiración. El alma
se me quería salir por ojos y boca para ofrecerse con sublime rendimiento a doña
Cabeza, como galardón de sus divinas bondades e infinita misericordia.
Yo soy un hombre que no sabe disimular sus sentimientos. Soy todo un torrente para
la sinceridad, y un águila para poner en ejecución, sin perder instantes, lo que me dicta
mi conciencia. Consecuente conmigo, me arranqué, como suele decirse, de una vez, y le
solté a mi doña Cabeza una declaración de amor tan coruscante y ardorosa, que la buena
señora se quedó asustadica, vacilante entre la risa y el asombro. Notando yo que no era
la dama tan fácil al asedio, avivé el fuego de mi oratoria, echando en él llamaradas de
26
