muchedumbre carnavalesca arrostrando, con severo continente, el desaire público con
visos de injuria. Nunca la vi tan revestida de alta nobleza y majestad. En su rostro y
actitudes no se conoció si había sabido distinguir las verdaderas de las apócrifas damas.
Mis amigos y yo nos entretuvimos en actuar como puntuales cronistas de salones,
digamos de sociedad, y fuimos enumerando el mujerío manifestante, en sus dos
estamentos constitutivos. La fatalidad política había confundido lo más aristocrático con
lo más villanesco. Y sobre la bullanga femenil oíamos una estruendosa carcajada de la
Moral Pública.
Oficiemos de revisteros imparciales: allí estaban la Navalcarazo y la Yébenes,
señaladas por su furibundo catolicismo; la Campo Fresco, de agudísimo ingenio; la
