-Seguramente. El señor Campos se refiere a la pasión del lujo y al delirio de las galas
y atavíos para realzar la hermosura.
-Andrea se ocupa excesivamente de engalanar su persona -dijo Cicerón-; pero esto,
que sería imperdonable en la esposa de un menestral, ¿puede vituperarse en la mujer de
un prócer millonario? De ninguna manera.

68

-Al contrario -indicó Monsalud-, la alta posición exige un esmero constante en la
persona, cultivar el lujo, favorecer las artes; con lo cual, una dama elegante da lustre a
