Fontana, y una vez allí sentáronse en el más apartado y oscuro rincón del local, tras la

78

tribuna y no lejos del mostrador. Casi estaban solos, porque en tal hora el célebre club
de los amigos del orden descansaba de sus fatigas.
-Pero a pesar de todo, nosotros no hemos perdido nada todavía -añadió Campos-, y
yo quiero ver quién es el guapo que se atreve a dar un golpe a las sociedades secretas,
autoras no sólo de la revolución de España, sino de las de Portugal y Nápoles. Este
poder inmenso no se pierde por una veleidad ministerial... Conque, amado Aristogitón,
