-Tengo sed -dijo el anciano, respirando con ansia.
Delante de él estaba D. Patricio, con las manos a la espalda, fijando en el reo una
mirada maliciosa y nada compasiva.
-Tengo sed -repitió Gil de la Cuadra.
-Sr. Sarmiento -dijo Monsalud vivamente-, en la escuela de usted hay una alcarraza
con agua...
-Mire usted qué demonches de casualidad -repuso Sarmiento, sin moverse del sitio
en que al anciano contemplaba-; se me ha olvidado dónde puse esta tarde la dichosa
alcarraza.
-Subiré yo -dijo Soledad procurando sobreponerse a su pena.
