comprendidas, ni menos bien practicadas. [123]
-Es decir, que serán una calamidad.
-Hasta cierto punto, sí.
-Entonces los que las predican hacen mal, y los que tratan de establecer el sistema
liberal, peor.
-No, porque alguna vez se ha de empezar.
-El pueblo necesita ser ilustrado para poder practicar la libertad.
-Y necesita practicar la libertad para ilustrarse. Parece que esto es un círculo vicioso;
pero no lo es realmente. ¿Por dónde se empieza? Esta es la cuestión. Comprenderás que
todas las cosas tienen su principio doloroso. El hombre antes de andar en dos pies, ha
