mi mano el cantarillo de aceite hirviendo... Creo que en mi naturaleza persiste el
impulso aquel de mi madre contra mi padre... Pues verás: la otra tarde, cuando vi a tu
novia, la señorita de La Guardia, al pasar junto a ella instintivamente levanté la mano...
Con gusto le habría quemado la cara, convirtiendo su hermosura en fealdad
repugnante... Estas perversidades mías he revelado a mi confesor, el cual me ha dicho
que no hay para mí salvación si no abandono el mundo.
«Abandonando el mundo no te salvas -dijo el caballero asustado de la fase maligna
de Céfora-. La soledad es lo más propicio a la perdición. Quédate en el mundo; [241]
hazte cargo de que este es un río, y tú un pedrusco anguloso... La corriente y el rodar
continuo te irán gastando los ángulos y picos, y quedarás redondita y bien
