quiso sin duda ocultarme su rostro, y la conocí. La fuerte emoción no me permitió
hablar.
-¡Oh, señora condesa! -exclamé besándole tiernamente las manos-. ¡Qué felicidad
tan grande encontrar a usía!...
-Gabriel -me contestó- ha sido realmente una felicidad que me hayas encontrado,
porque vas a prestarme un gran servicio.
-Estoy destinado a ser criado de vuecencia en donde quiera que me halle.
-Criado no: ya esos tiempos pasaron. ¿Dónde has estado?
-En Zaragoza.
-¿Ves qué fácilmente se van ganando charreteras, y con ellas posición y nombre en el
