lugar tenían su puesto. Mientras recibía el buen presbítero tantos y tan valiosos
parabienes, en los escaños altos de enfrente se levantaba un hombre regordete, calvo y
bigotudo.
Al verle, don Wifredo, que había llorado de emoción oyendo los elocuentes
conceptos finales de Manterola, no pudo reprimir su enojo, y limpiándose las lágrimas
que humedecían el rostro caballeresco, dijo a su compinche: «¿Pero este majadero de
Castelar se atreve...? Saldrá con alguna canción... con alguna de esas coplas que
debemos [96] recomendar a los ciegos...». Y hablando así, buscaba las miradas de la
dama de enfrente, que constante en su apasionado ensueño le decía: «Amor puro, amor
eterno en el seno de nuestra Madre dulcísima la Iglesia católica...».
