más blanda que la mía, y desde que cerré los ojos sentí que me roían un dedo. Sacudí la
mano y aquello pasó. Pero luego empezaron a roerme otro dedo. ¡Ay, chico, qué miedo!
Volviéndome del otro lado, me puse panza arriba. Entonces el condenado animal se me
subió encima del pecho. Chico, cada pata pesaba tanto como la torre de San Félix; ya
me iba aplastando, aplastando, y no podía respirar. Ya tenía el pecho como el canto de
un papel... Aunque me daba muchísimo miedo, tenía muchísima gana de verlo, y dije:

65

«¿abro los ojos o no los abro?». A veces decía: «los abro», y a veces decía: «pues no los
