le arrastró, no sin tropiezos y dificultades, porque el suelo estaba muy mal empedrado...
Los arrastradores, con incierta marcha de niños embriagados por la travesura, tiraban
hacia el puerto... Pierrad fue y vino en su coche... los caballos encabritados, [296]
parecían luchar con las olas, como caballos de Neptuno. Alguien gritaba junto al
General refiriéndole lo que ocurría; mas él no parecía comprenderlo bien.
Urríes, Angulo y Solís no creyeron prudente marchar a la cola de la bárbara tragedia
que se alejaba; y deseando apartar de sus oídos el espantable resuello de la plebe,
mezcla de carcajada hombruna y de aullar de canes, retrocedieron calles arriba...
«Filiberta -dijo don Wifredo a su criada, abriendo los ojos y requiriendo el libro que
había dejado sobre sus rodillas-, ¿has oído un estrépito como de loza que cae y se rompe
