69. A principios de Agosto, después de la desastrosa acción de Worth, se organizó en
París un cuerpo de voluntarios, en el cual se alistaron jóvenes emigrados de distintas
naciones. Uno de estos fue Garrigó, que con generoso ardimiento quería dar su sangre
por la hospitalaria y gloriosa Francia.
El día en que partió para la frontera la legión de voluntarios, fueron Halconero y
Orense a la estación de Estrasburgo a despedir al bravo Garrigó. Tan apretado era el
gentío, que difícilmente pudieron abrirse paso hasta el andén. Entre el humano revoltijo
formado por los legionarios y los que iban a despedirles, vio Halconero una cara de
hombre que le produjo repentina emoción. No pudo contenerse... A codazos y
empujones se abrió paso; llegó hasta el tal, que era joven, de figura gallarda y varonil
