esta devolvía lo que se tragara en días ya lejanos, mi barullo mental aumentó con
sucesos más contrarios a la lógica y al sentido común.

55

Acudiendo una mañana de Abril a mi tercera visita, encontré a don Hilario en la
calle, yendo yo por la de los Reyes. Nos paramos, y después de los recíprocos saludos,
me dijo: «Tengo que ir a Palacio. Si no tiene usted que hacer acompáñeme, y por el
camino le contaré el porqué de ir yo a la Casa Grande, novedad para mí extraordinaria,
pues sólo una vez estuve en ella, cuando a doña Isabel le dio por hacerme obispo, y yo
