-Sufrirás mucho corriendo tras un fantasma sin alcanzarlo nunca.
-Más que la persecución del fantasma, me hace padecer el pataplás de mi
cabalgadura y los estragos que causa al sentar alternadamente los cuatro cascos como
mazas de hierro... ¿Por dónde voy en esta carrera? Por un campo que parece árido y no
lo es. Lo parece, porque en él no nace ningún árbol, ni mata, ni hierba; no lo es, porque
está todo lleno de seres vivos, chiquitos, que nacen en él y por entero lo cubren... No se
ve el suelo: no hay dónde poner una pieza de dos cuartos. ¿Qué son? dirá usted, ¿qué
vidas son aquellas? Pues son niños, señor D. Beltrán; no ángeles, que alas no tienen,
sino criaturas como las de acá, como las del mundo, como nosotros cuando teníamos un
año, dos años...
