la vía matrimonial una compañera y un hogar tranquilo y honesto, que fueran alivio de
sus comezones. Mas no buscara esta consorte en Madrid, donde hay poco bueno en
materia de bello sexo, sino en Álava: allí encontraría fácilmente una señora de peso,
viuda, virtuosa y con algo de hacienda, que le resolvería de una vez los problemas del
espíritu y de la materia.
Propuesta la sabia solución, retirose don Pedro Vela, y quedó el Bailío muy
consolado. Los consejos del capellán se clavaron en su pensamiento, y toda la tarde y
prima noche dio vueltas en el magín a la saludable receta del médico espiritual. Lo del
casorio embargaba singularmente su ánimo. Por entonces solía tener don Wifredo
sueños extravagantes; pero aquella noche, al dormirse con la idea de buscar esposa en la
