Baldomero siguieron charlando en voz baja de cosas de guerra y política hasta que
oyeron el diligente estridor de la diana, que, avisando a todos el fin del sueño, fue
principio del de D. Beltrán, el cual, por añeja costumbre, dormía las mañanas. [42]

16

-VCuando el pobre anciano despertó, después de dar a sus huesos algunas horas de
plácido reposo, contáronle sus amigos las novedades ocurridas en el parador durante su
sueño. Había conseguido Galán reconciliar a Sanchico con su padre Sancho, no sin que
este se mostrara largo rato rebelde a las paces, haciéndose el inflexible con desmedida
