Comprendió el anciano que hablaba en su favor; y como al propio tiempo le quitaran
la pesada carga que llevaba, murmuró una frase de gratitud. Cabrera no se hartaba de
mirarle, fijándose últimamente en sus pies y en las destrozadas botas. También D.
Beltrán contempló a sus anchas al afamado guerrillero, a quien vio por primera vez en el
campo de Buñol, pasando como un rayo al frente de infernal cabalgata. Reconoció en él
la cara de soberbio gato, que ya había visto, y quedó grabada en su memoria: cara
triangular, de pómulos salientes, ojos grandísimos y negros con la ceja corrida, la nariz
de mala forma con las ventanillas siempre palpitantes. Vestía con elegancia y cierta
presunción de originalidad, no escaseando en su ropa los dorados y relumbrones; la
capa blanca con forro encarnado completaba su típica figura. Con militar saludo se
