desde París. Por lo visto, nos temen tanto como a los soldados. Y díganme ustedes
ahora: ¿qué va a ser de Gerona sin frailes?
Cada uno contestaba al padre Rull, según sus ideas, cuál con enojo, cuál
festivamente; pero al fin todos los que le oímos, convinimos en que lo del viaje era una
grandísima picardía de S. M. el emperador de los franceses. [207] Cuando me retiré de
allí, quedaba el buen fraile sermoneando a sus amigos sobre la preeminencia que
siempre alcanzaron las órdenes religiosas en los tratados de las naciones.
Llegué a casa del Sr. Nomdedeu, y desde mi entrada conocí que la salud del buen
médico no debía de ser buena, por las señales de consternación que noté en el semblante
de Josefina lo mismo que en el de la señora Sumta. Esta me dijo:
