esa inocente las faltas de otro? Si no pueden atar a la rueda al verdadero criminal ¿por
qué se ensañan en la que no ha cometido otra falta que haberle parido?
-¿Cómo se llama esa señora? -preguntó Lozano, haciendo memoria-. Ese apellido...
-Fermina Monsalud -repuso Villela, guardando el papelito.
-Monsalud... -repitió D. Buenaventura, apoyando la barba en la mano y haciendo
también memoria.
Tuve intenciones de hablar; pero después de un rápido juicio, resolví no decir una
palabra y observar tan sólo.
-Esto es una iniquidad, una brutalidad sin nombre -exclamó Villela, golpeando el
brazo de la silla-. Hablé anoche de ello a Su Majestad y Su Majestad se escandalizó...
