apreturas del corsé, el rostro harto retocado de afeites, tan cargadita de buenas joyas
como aliviada de cortedad. Su desembarazo era tal, que apenas vio a su lado a
Romarate, trabó conversación con él: «Caballero, váyame diciendo... ¿quién es el que
habla? ¿Y aquellos de enfrente son los Ministros?... ¡Oh!, sí, ya distingo a Prim: le
conozco por los retratos... El que ahora entra es Topete... Dispénseme; pero soy de
Cáceres; nunca he visto esto: hoy vengo aquí por vez primera... Estaremos aquí un mes,
ni un día más... Pero no faltaremos a ninguna sesión... Esto es precioso... Lo que
queremos es oír discursos de esos que levantan ampolla...».
Hablaba en plural, porque acompañada iba de otra jamona, flácida, desvaída y
fulastre de vestimenta, con trazas de parienta pobre. Derritiéndose de cortesía, respondió
