zapatitos agujerados a poco de estrenarlos, renovaron en mi espíritu las alegrías de la
niñez. Con placer indecible me recreaba en las verdes orillas del río y en los embalses
de cristalinas aguas que los frailes tenían para sus recreos de natación y pesca... La
menguada población me divertía menos. En el tiempo que yo faltaba de allí, aumentado
había el rebaño de curas; la beatería del vecindario era ya un estado epidémico... Para
mí, pasar de Madrid a Oña era como saltar de un planeta a otro. Mi padre, que con tanto
desprecio y horror [164] hablaba de los miasmas de Madrid, no se daba cuenta del aire
espeso de fanatismo que allí respirábamos. Felizmente, corta sería nuestra estancia en
Oña, y cobrados unos cuartejos de la renta de dos casuchas y tierras pobres, seguiríamos
hasta Durango, donde mi padre, desde su viudez, vivía con mi hermana Trigidia
