que no es definible, pues lo mismo podía ser dolorido llanto que honda rabia, nos dijo:
-Miserables, ladrones de lo ajeno. Haré lo que dice el gobernador. Sí, Andrés, Siseta.
Mi hija no se morirá; mi pobre hija no se morirá, porque cuando no haya otra cosa nos
comeremos a ustedes y después se resolverá lo que más convenga.
Cuando se retiró, Siseta me dijo:
-Andrés, yo no sé si viviré mucho más que Gasparó. Haz el favor de buscar a mis
hermanos. Si Dios ha determinado que en este [134] día se acabe todo, se acabará.
Somos buenos cristianos y moriremos en Dios.

57
