Cabrera mandó a Don Beltrán un capote suyo en buen uso para que se abrigase. Cuidaba
en tanto Nelet de apartar para él la mejor comida, y en los alojamientos le agenciaba
toda la comodidad posible. Tanta era en Urdaneta la gratitud como la confusión, y llegó
a sospechar que tales obsequios significaban un refinamiento de crueldad, y que le
regalaban como a los condenados a muerte antes de quitarles la vida. Descansando y
comiendo al pie de unos robustos algarrobos, después de pasar el Palancia, Nelet intentó
quitarle de la cabeza los temores de fusilamiento, diciéndole que tal vez Cabrera le
retenía con fines muy distintos de los que supone la prisión por rehenes. No comprendía
el viejo qué fines podían ser aquellos, dada su inutilidad, y ambos estimaron que el
noble señor debía esperar los acontecimientos, tomando lo que le dieran, comiendo de
