mirar encendido, algo semejante al de D. Juan Coupigny que vimos en Bailén. Hablaba
mal nuestra lengua; pero aunque alguna de sus palabrotas nos causaban risa, decíalas
con la suficiente claridad para ser entendidas, y nada importaba que destrozara el
castellano con tal que destrozase también a los franceses, como lo hizo en varias
ocasiones.
Había que ver el empuje de aquellas columnas de cerdos, señores. No parecían sino
lobos hambrientos, cuyo objeto no era vencernos, sino comernos. Se arrojaban ciegos
sobre la brecha, y allí de nosotros para taparla. Dos veces entraron por ella dispuestos a
echarnos de la cortina; pero Dios quiso que nosotros les echásemos a ellos. ¿Por qué?
¿De qué modo? Esto es lo que no sabré contestar a ustedes si me lo preguntan. Sólo sé
