grande y lo pequeño, el conjunto y los pormenores de la mansión donde el hombre
impenitente expía sus culpas. Cada inhalación de su aliento al respirar, me parecía un
robo; cada átomo de aire que entraba en sus pulmones, un tesoro arrancado al conjunto
de elementos vitales que yo quería reunir en torno mío y de mi hija. Los malditos se
repartían [213] un pedazo de pan, un pedacito de pan, Andrés, amasado con todo el trigo
y con toda el agua de la creación, para mi regalo. En aquella crisis del egoísmo, yo no
comprendía que el Universo con sus mil mundos, su fauna y su flora, sus inagotables
recursos y prodigios existiese para nadie más que para Josefina y para mí.
Detúvose el doctor fatigado, y yo, queriendo apartar de su mente ideas que le hacían
más daño que el mal físico, le dije:
