-No, mi capitán, no es que yo desee otra cosa que la salud de nuestro queridísimo
gobernador D. Mariano Álvarez de Castro; pero eso de llevarle a uno a Perpiñán es casi
tan malo como lo que hemos pasado. Pero pues así lo mandan los que pueden más que
nosotros, sea, y por mí no ha de quedar. No a Perpiñán, sino al fin del mundo, iré con
mis jefes, mayormente si llevamos entre nosotros al gran gobernador.
Yo hablaba así, echándomela de bravo; pero en realidad sentía profunda pena al caer
en la cuenta de que era un prisionero de guerra, de cuya libertad y residencia los
franceses [204] disponían a su antojo. ¡Desgraciado el que en la guerra pone su afición
en lugares y personas, que no han de poder seguir tras él en los frecuentes e inesperados
viajes a que impulsan la victoria o la desdicha!
