
La estancia era grande y señoril, sillería y paredes vestidas de seda carmesí rameada
de blanco. Fuera de la escocia y techo, en que subsistían pinturas del género tontopompeyano, un tono de noble elegancia imperaba en la sala-despacho del Ministro.
Aristócrata por naturaleza, ya que no por nacimiento, Prim amaba los esplendores
suntuarios, y quería convertir el palacio de la Guerra en morada de príncipes.
A la derecha del General se sentaba Sánchez Bregua, Mariscal de Campo y
Subsecretario; a la izquierda el Coronel Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña. Los
tres vestían de paisano. El Subsecretario, terminada la firma, recogía y apilaba los
papeles, después de quitar a cada uno los polvos secantes, devolviendo estos al
arenillero.
