ninguna complicación. A fines de Noviembre, [268] cuando permitieron al herido el
tónico moral de recibir la visita de su novia, se dio franca entrada a los amigos que
quisieran entretenerle con pláticas no muy largas ni de temas excitantes. Don Santiago
Ibero quiso referirle con pormenores curiosos, por él presenciados, la famosa sesión del
16 de Noviembre; pero Lucila le suplicó que dejase para otro día la votación de Rey,
asunto complejo y peliagudo que podría perjudicar a Vicente si su cabeza, todavía muy
débil, se obstinaba en discurrir sobre él.

104

