Eran como cavernas de fondo desigual, según la forma de la roca o conglomerado
terroso en que se apoyaba todo aquel tinglado. Allí se veía la sal apilada en montones,
bloques endurecidos que semejaban esbozos de marmóreas estatuas. En algunos trozos,
la imaginación veía intentos de modelado de figuras, y golpes del escoplo de Fidias.
-No me hables a mí -dijo Céfora sentándose en la sal blanca y dura- de linda casita
en Madrid, ni de nada de eso... ¡Bonito papel el mío!... No quiero casamientos de mano
izquierda, mientras das la derecha en el altar de Dios a la señorita de La Guardia. Entre
paréntesis... la he visto... ¿No sabes que estuve la otra tarde en Bergüenda con unas
amigas? Es bonita tu novia, sólo que su hermosura va diciendo: '¡qué tonta soy!...'. Pero
no hablemos de eso ahora... y a lo que iba. En ningún caso aceptaré lindas casitas,
