
106

de los republicanos si estos no le conocieran... Ese General, plebeyo insaciable, plebeyo
ingrato, venderá a don Amadeo como vendió a su augusta comadre doña Isabel II... Si
España diese a Prim un palacio de piedra, lo querría de plata; si fuese de plata, lo
querría de oro; si fuese de oro, habría de ser de diamantes...». No leo más; basta. Pues
con un hombre así no voy yo a ninguna parte, don Santiago de mi alma. Digo con este
don Roque: «Señor Duque de Aosta, venid confesado». [274]
Como se ve, el candoroso don Ángel, al volver mohíno y desalentado del campo
