-Alto ahí, digo yo ahora, y a fe de Marcela sostengo que no soy divina, aunque a la
divinidad aspira mi pobre humanidad baja, y la compenetración de lo humano y lo
divino ha de ser por el modo que la propia divinidad señala cuando quiere hacer suyo lo
humano».
Si Marcela gozaba en este torneo conceptuoso, Nelet sufría de verse en tales
laberintos, donde se perdía su intellectus. Así, con gallardo arranque llevó la cuestión al
terreno de la sinceridad y llaneza: «No sé si es humano o es divino el sentimiento que
aquí me trae, Marcela, sentimiento por el cual iría yo tras de ti hasta el fin del mundo.
Lo que te he dicho en mis cartas, ahora lo repito con el apoyo de mi buen amigo: y es
que te quiero. Dios encendió en mí una llama que me devora y consume. Si me niegas el
