María Griñó, no lo creíamos. Los Nacionales negábanse a cumplir la sentencia.
Nosotros no podíamos menos de obedecer; pero aún esperábamos que tal atrocidad se
aplazara indefinidamente, y aplazarla era como un indulto disimulado. Entre nosotros se
decía que el alcalde de Tortosa, Don Miguel de Córdova, protestaba de tal iniquidad, y
que quiso inducir al Gobernador, general D. Gaspar Blanco, a no dar cumplimiento a la
bárbara orden. Ello era cosa Nogueras, que ofició al General Mina, y de los allegados de
este... Reconocía el Gobernador que disponer tal muerte no era propio de caballeros, y
que si en algún caso procedía desobediencia, había llegado [66] la hora de poner en el
oficio la fórmula: se acata, pero no se cumple. Mas el hombre no se atrevió, y su
desmayada voluntad y su corazón vacilante nos dieron aquel terrible ultraje de la
