don Blas, que se volvió a Tortosa, y dar principio al desarme de los voluntarios de la
Libertad. Don Juan Manuel hizo prender en Tortosa al general Pierrad, y le trajo a la
cárcel de Tarragona; después, reuniendo toda la fuerza disponible, persiguió a los
amotinados. Estos se corrían a Reus, a Valls, a Montblanch... En fin, que había para
rato, y aquella insurrección daría mucho que hacer al Gobierno.
Los comentarios fueron, como es de suponer, vivos y medrosos. Algunos,
encastillados en la rutina, creían que sólo al carlismo correspondía la especialidad, casi
casi el derecho, de la insurrección. Romarate oía y callaba, pues había perdido el hábito
de las disputas políticas. María Erro, Gracia y la señora de Prestamero no extremaban su
indignación, y sólo veían en la tragedia el peor síntoma de la gravísima dolencia de
