nacional... que los cabildos se encargaran otra vez de la administración del Noveno...
que hubiese tres días de rogativas... que se rebajase la tercera parte de la contribución...
que los gastos de iluminaciones y festejos fueran muy moderados... que los milicianos
sirvieran en el ejército ocho años o pagaran veinte mil reales de redención... que se
trasladara al obispo de Mallorca... que se imprimieran por cuenta del Estado las cartas
del padre Rancio... que el obispo auxiliar, portador del libro de la Constitución el año
20, lo llevase también ahora, y con su propia mano se lo diese al verdugo para
quemarlo... en fin, ya ve usted que nada faltaba.
-Nada faltaba, a no ser sentido común. ¿Son también obra de usted los papeles El
Grito de un Español y La Papeleta de León?
