cómo la Bolsa ha saludado la elección con un alza considerable? Vea usted la mano
[269] de Manzanedo, de Herrera, de Vinent. El dinero cubano nos perderá... Y hay que
reconocer que los federales han sabido cumplir... Sus sesenta votos indican que hay en
España hombres que no se venden. Los carlistas serán esto y lo otro; pero no se les
puede negar la decencia. Viendo estas cosas -añadió sacando un número de El Combate, casi estoy por dar la razón a este loquinario de Paúl, que dice (se cala los lentes y lee):
'El 16 de Noviembre de 1870 será para la España revolucionaria de Septiembre la marca
de una vida afrentosa, que en vano intentará borrar de su frente la sangre del tirano'.
Pues fíjese ahora en la salutación cariñosa que dirige a las Cortes y al nuevo Rey: 'El
edificio está coronado; lo remata un mamarracho, obra de la desesperación de algunos
hambrientos'. ¿Qué tal, Ibero amigo?... ¿Medita usted?... Nosotros los montpensieristas
