
CORIOLANO:
2960

2965

2970

2975

2980

noble sabino ya, que no romano,
¿qué novedad la desta noche ha sido,
cuyo callado ruido
me desveló en mi tienda?
Nada, señor, que tu opinión ofenda.
fama, honor
Dinos qué ha sido, y lo que fuere sea.
Sabinio Marte y celestial Astrea,
una salida hicieron
de la ciudad algunos que quisieron,
ya las vidas perdidas,
a precio del valor vender las vidas.
Mas nosotros, entonces, retirados
a los muros, que fuera están labrados,
burlamos sus deseos,
pues sin lograr el fin de sus trofeos,
como solos se hallaron,
a la plaza otra vez se retiraron.
Pues ¿embestirlos, di, mejor no fuera,
y adelgazando fuera
reduciendo
el número la muerte
de los contrarios?
No. La causa advierte.
Si tú, señor, vinieras a hacer guerra
sin mí a Roma, que sé lo que en sí encierra,
ya el paso de los montes trascendido
por el puente, y el puente demolido,
en tu copioso ejército fiado,
hubieras a sus muros arrimado
los castillos que errantes
se mueven sobre espaldas de elefantes,
los armados copetes,
ya los fuertes arietes
hubieras a sus puertas dado, y luego
diluvios de metal, orbes de fuego
hubieras, nuevo Júpiter, llovido,
imitando a Júpiter cuando sedujo
