Vine agora
a este jardín, y entre estas fuentes puras,
dejóme el aire a escuras.
No me espanto, bien mío;
que el aire que mató la luz, tan frío
corre, que es un aliento
respirado del céfiro violento,
y que no sólo advierte
muerte a las luces, a las vidas muerte,
y pudieras dormida
a sus soplos también perder la vida.
Entenderte pretendo,
y aunque más lo procuro, no te entiendo.
)No has visto ardiente llama
perder la luz al aire que la hiere,
y que a este tiempo de otra luz inflama
la pavesa? Una vive y otra muere
a sólo un soplo. Así, de esta manera,
la lengua de los vientos lisonjera
matarte la luz pudo,
y darme luz a mí.
(El sentido dudo).
Parece que celoso
hablas en dos sentidos.
(Riguroso
es el dolor de agravios;
mas con celos ningunos fueron sabios).
)Celoso? )Sabes tú lo que son celos?
Que yo no sé qué son, (viven los cielos!;
porque si lo supiera,
y celos...
(Ay de mí!
...llegar pudiera
a tener... )qué son celos?
átomos, ilusiones y desvelos...
no más que de una esclava, una crïada,
por sombra imaginada,
con hechos inhumanos,
a pedazos sacara con mis manos
el corazón, y luego
envuelto en sangre, desatado en fuego,
el corazón comiera
a bocados, la sangre me bebiera,
el alma le sacara,
y el alma, (vive Dios!, despedazara,

Aparte
Aparte

53
