Cobardes, el satisfecho
soy yo, que no el desmentido.
Huye, que es rayo su espada.
(Entranse Don Juan y sus contrarios.)
(Dentro.) ¿No es don Juan aquel que miró? A
vuestro lado me halláis. (Sale.)
(Dentro.) ¡Muerto soy!
(Volviendo.) Si estáis conmigo,
poco fuera el mundo.
Ya huyeron. Decid qué ha sido,
si la ocasión que tenéis
no nos obliga a seguirlos.
¡Ay don Lope, muerto estoy!
Hoy nuevamente recibo
la afrenta, que en la venganza
pensé que estaba en su olvido.
Mas, ¡ay de mí!, ha sido engaño,
porque bastante no ha sido
la venganza a sepultar
un agravio recibido.
Cuando me aparté de vos,
llegué hasta este propio sitio
que bate el mar, con el fin
que vos propio habéis venido,
que es de volver a la quinta
adonde habéis reducido
vuestra casa, previniendo
vuestra ausencia. Divertido
llegué, pues, y en esta parte
estaban en un corrillo
unos hombres, y al pasar
el uno a los otros dijo:
«Aqueste es don Juan de Silva.»
Yo, oyendo mi nombre mismo,

52

que es lo que se oye más fácil,
apliqué entrambos oídos.
Otro preguntó: -¿Y quién es
este don Juan? -¿No has oído
(le respondió) su suceso?
Pues éste fue desmentido
de Manuel de Sosa. Yo,
que ya no pude sufrirlo,
saco la espada, y a un tiempo
tales razones le digo:
«Yo soy aquel que maté
a don Manuel, mi enemigo,
tan presto, que de mi agravio
