en cuya ardiente lid hubiera sido a Dánae en forma de lluvia de oro
árbitro la fortuna,
llena y menguante imagen de la luna;
y cuando los vencieras (que no hicieras),
a gran costa de sangre los vencieras.
Mas viniendo conmigo,
que soy, en fin, doméstico enemigo,
vencer, señor, a menos costa espero.
Lídielos la paciencia, y no el acero.
A Roma en ésta, que es su edad primera,
sin propios bastimentos considera,

75

2985

2990

SABINIO:
2995

3000 ASTREA:

CORIOLANO:
3005

3010

3015

pues dentro no los tienen,
si de los comarcanos no les vienen;
luego pueden peleando
vencernos, y no pueden esperando,
el día que, sintiendo tus castigos,
dan menos que temer mis enemigos.
Y así no los maté; que esta victoria
sin sangre ha de escribirla la memoria;
y sin dar parte alguna
a la neutralidad de la fortuna.
Bien de tu ingenio y de tu esfuerzo fío
mi imperio, mi corona y mi albedrío.
Dame, dame los brazos,
cuyos estrechos nudos, cuyos lazos
podrá con golpe fuerte
romperlos, desatarlos no, la muerte.
Y yo, sabino nuevo,
darte con más razón mis brazos debo;
que ya he sabido que infelice eres,
por valer el honor de las mujeres.
