de albergue de Jesús, Joseph, María,
a altar pasó de Sacra Eucaristía?
¿Que en los páramos del viento
elevada, esas festivas,
esas angélicas voces,
una y otra vez repitan...
MÚSICA
Que no ha de estar cautiva
en tirano poder la casa de María.
FUROR
Haciendo, porque al tomar
tierra aumente mis fatigas,
que sus cláusulas confusas
vuelvan a decir distintas...
ÁNGEL, MÚSICA Y ÉL
Salga del Asia infiel
esta sagrada fábrica divina
y vaya a Europa, donde
más venerada triunfe, reine y viva;
que no ha de estar cautiva
en tirano poder la casa de María.

60

65

70

75

80

85

90

(Con esta repetición y las chirimías se descubra en el primer carro por elevación
una fábrica pequeña sobre nubes, con cuatro ángeles en las cuatro esquinas
trayéndola como en hombros, y en la fachada principal uno que viene delante, como
guiando a los demás, el cual representa cantando.)

ÁNGEL

En esta de Dalmacia
católica provincia,
que al concepto de hoy
no en vano se llamó la Esclavonía,
es donde Dios nos manda
(¡oh aladas jerarquías!,

