¿Qué se hizo el Placer?
Huyó,
que después de conocelle
tenelle ni aun detenelle
no pudimos tú ni yo.
Pues harto nos importara
porque la voz no corriera
de esto a la Esposa.
No fuera
posible que se estorbara
pues, águila perspicaz,
bien que del sol no lo fui,
estoy viendo desde aquí
que, como el arco de paz
es tranquilo testimonio,
así obediente a la ley,
con poderes de su Rey,
capitula el Matrimonio.
Mirando al carro de las águilas
Haciendo oración está,
cuando el joven llega a ella.
Oye al saludalla y vella
la embajada que la da.

625

630

635

640

645

650

Salen en lo alto por una parte el MATRIMONIO vestido de ángel, hincada la rodilla, con cruz y rótulo de Ave
María, y por otra la ESPOSA con unas Horas en uno como veladorcillo, hincada de rodillas también, vuelto el rostro y abiertas las manos, mirándole, y suenan chirimías
PECADO ¡Oh, quién de una vez cegara!
¡No viera en este hemisferio
la alusión de aquel misterio
que a mí no se me declara!
MATRIMONIO Si Exaltación María es,
si Ana es Gracia soberana,
bien de quien es María Ana,
podré humillarme a los pies,
donde el sol sus rayos peina;
15

655
