¿Quién me
llama?
Mas no lo digas, que ya veo quién eres.
¿En qué?
En que al ir a pronunciar Medusa, 360
te respondo, me ves y no te mueres.
¿Qué es, pues, lo que me quieres,
que en derrotado traje de tormenta
me buscas?
Sólo que me estés atenta:
De rebeldes espíritus caudillo…
365
La Apocalipsis sé, no hay que decillo.
…al mismo Dios le presenté batalla.
Ezequiel lo dirá; no hay que contalla.
Diome el ver un bosquejo, una belleza,…
Ya sé que fue la gran Naturaleza.
370
…ocasión al despecho, que hasta hoy lloro.
Lo rencorioso de tu amor no ignoro.
Y lleno de temores y recelos…
También sé lo rabioso de tus celos.
…sentí al instante el fuego que en mí lidia. 375
Ya conozco el veneno de tu envidia.
Y en fin, perdí la acción en lid tan dura,…
El bien, la luz, la gracia y la hermosura.
…quedando de mi patria desterrado…
…a perpetuas tinieblas condenado.
380
Hasta aquí sé de tus desdichas graves.
Pues oye desde aquí lo que no sabes.
Ese bellísimo encanto,
ese bellísimo asombro
de la hermosura -a quien yo,
385
por no adorarla, la adoro,
usando en mí de los dos
afectos más poderosos,
más encontrados y opuestos,
pues son el amor y el odio-,
390
tan postrado, tan rendido,
tan sujeto, tan penoso
me tiene que, hasta que pueda
llamarla mía, dispongo

11

no perdonar al deseo
medio ninguno de todos
