mis oídos oyen y mis ojos ven
220
siendo así que una y otra admiración
todo me estremeciera el corazón,
si algo pudiera ser
que en lo mortal de mí, inmortal poder,
temor me diera, dando yo el temor?
225
¿Qué horror, pues, se le atreve al mismo
horror?
Mas ¡ay de mí!, mas ¡ay de mí! que aunque
sé que no puedo yo temer, no sé
qué angustia, qué pasión
qué letargo, qué ansia, qué aflicción
230
me confunde el mirar
ese nuevo edificio singular
en quien deslumbra el trémulo farol,
su faz la luna y su semblante el sol,
y más, cielos, y más,
235
cuando de fuentes y aves al compás,
oigo a su dulce música decir
Venid, mortales, venid,
si queréis no serlo y eternos vivir...
¿Cómo, métrico engaño, puede ser
240
vivir eterno cuando da a entender
tu numerosa cláusula vocal
que habla con el mortal? Pues, si es mortal,
¿cómo eterno le anuncia tu canción?
Mortal y eterno ¿no es contradición
245
que implica? ¿Sí? Pues, ¿cómo, cómo oí...
...que aquí está la Vida, puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir?
Pero mal, ¡ay de mí!, podré apurar
yo la razón que tengo de dudar
250
que aunque en ella se funda mi ambición
6

LA SEGUNDA ESPOSA

es de Dios, que no es mía, mi razón!
Y así, pues discurrir no me tocó,
dígamela quien sepa más que yo.
¡Ah del profundo horror
del centro de esa fábrica inferior
del mundo, cuyo vil
