no hay en ti mancha alguna.
Llega a mis brazos, llega,
tu vista, como el sol, deslumbra y ciega.
ESPOSA Mi estrella nunca errante,
vv. 1620, 1622 la ortografía es 'Spero' 'Speria'
v. 1624 tras 'que', 'ale'- tachado; 'su': la 's' parece escrita sobre una 't' anterior
v. 1636 Para que no quede una rima suelta en la silva, distribuyo as’ el texto de
BM: lazos/ quisiera ser/ pues ya ceso la guerra/ conmigo ven/ al mar al mar/ a tierra a
tierra/ buelba la alegre salba/ de tierra y mar a saludar al alba/
v. 1637 'alegre' sobre 'dulce' tachado
v. 1647 tras 'placer' hay signo de etcétera; no desarrollo pues no me parece segura
la forma que habría que dar al texto: si vendría una repetición de estos vv. o la forma
desarrollada de los vv.1585-1606

44

TRIUNFAR MURIENDO

puerto me da dichoso;
todo es galán mi esposo,
todo es amor mi amante,
feliz quien se corona
en los templados climas de su zona.
REY Aunque llego a tus ojos
vencedor, no lo he sido
hasta haberte ofrecido
de la lid los despojos.
Llegad,

1655

1660

Llegan COMUNIÓN y PENITENCIA
poniendo a sus pies MUERTE y PECADO
porque su planta
sepáis que fue la que a los dos quebranta
la cerviz, pues en nombre
suyo fue el noble empeño
de haberme yo hecho dueño
de la vida del Hombre
[a la Esposa] que también a tus pies libre se mira. 1670

1665

Postrados los dos a sus pies y el HOMBRE
en medio de los dos, la besa la mano, hincada la rodilla y van llegando
todos
HOMBRE ¡Qué más alto favor!
PECADO
