
que mi padre envió por mí, y haremos
la deshecha con modos
que, teniéndome ya por ida todos,
vuelva a quedarme en casa.
LUIS:
¿Qué es esto, cielos? ¡Que en mi agravios pasa!
BEATRIZ:
Y oculta con secreto
sin estorbos podré ver el efecto...
LUIS:
¿Qué es esto, cielo injusto?
BEATRIZ:
...que ha de ser para mí de tanto gusto.
ÁNGELA:
Y luego, ¿qué diremos
de verte aquí otra vez?
BEATRIZ:
Pues, ¿no tendremos
--qué mal eso te admira-ingenio para hacer otra mentira?
LUIS:
Sí, tendréis. ¿Qué esto escucho?
Con nuevas penas y tormentos lucho.
BEATRIZ:
Con esto, sin testigos y en secreto
de este notable amor veré el efecto,
pues estando escondida
yo, y estando la casa recogida,
sin escándalo arguyo
que pasar pueda de su cuarto al tuyo.
LUIS:
Bien claramente infiero
--cobarde vivo y atrevido muero-su intención. Más dichoso
mi hermano la merece. Estoy celoso.
A darle se prefiere
la ocasión que desea, y así quiere
que de su cuarto pase
sin que nadie lo sepa, y yo me abrase.
Y porque sin testigos
se logren --¡oh, enemigos!-mintiendo mi sospecha,
quiere hacer conmigo la deshecha.
Pues si esto es así, cielo,
para el estorbo de su amor apelo.
Y cuando esté escondida,
buscando otra ocasión, con atrevida
resolución veré toda la casa
hasta hallarla, que el fuego que me abrasa
ya no tiene otro medio;
que el estorbar es último remedio
de un celoso. Valedme, santos cielos,
