con cuánto temor y cuánto
440
asombro, el asombro, en fin,
tiembla, gime, siente y llora
oyendo a esa voz decir
Ella y música
Que aquí está la Vida, puesto que está aquí
445
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir.
PECADO
La voz escuché, y no menos

v. 403
el v. anterior está tachado y contiene correcciones ('no siendo esto lo que
mas no siendo esto lo que mas' y a comienzo, interlineado, un tachón que no leo), por
lo que el v. 402 va escrito a la derecha del 401
v. 407
'ycluir' error material

11

CALDERÓN DE LA BARCA

que a ti te admiró, me admira,
a cuyo acento, la ira
deja mis discursos llenos
de más confusión que a ti,
cuanto es la pena más grave
desde el que duda al que sabe.
Alta inteligencia fui
y aunque en la gran competencia
de mi lid sangrienta y dura,
perdí gracia y hermosura,
no perdí ingenio ni ciencia;
y con todo eso, no puedo
rastrear ni percebir
lo que esa voz va a decir,
a cuyo sentido quedo
atónito y elevado,
tanto, que juzgo anda aquí
un misterio, que de mí
tiene el cielo reservado,
de quien fue figura aquella
grande escala que ceñía
cielo y tierra, en que se vía
subir y bajar por ella
tropas de alados querubes,
bien como aquí resplandores
del tapete de las flores
al volante de las nubes.
