Lee
*Vuestra alteza, señor...C(Que por alteza
vino mi honor a dar a tal bajeza!C
no se ausente...+ Detente,
voz; pues le ruega aquí que no se ausente,
a tanto mal me ofrezco,
que casi las desdichas me agradezco.
)Si aquí le doy la muerte?
Mas esto ha de pensarse de esta suerte.
Despediré crïadas y crïados;
solos han de quedarse mis cuidados
conmigo; y ya que ha sido
Mencía la mujer que yo he querido

2465

2470

Escribe don GUTIERRE
más en mi vida, quiero
que en el último vale, en el postrero
parasismo, me deba
la más nueva piedad, la acción más nueva;
ya que la cura he de aplicar postrera,
no muera el alma, aunque la vida muera.

2475

Vase don GUTIERRE. Va volviendo en sí doña MENCÍA
2480

MENCÍA:

Señor, detén la espada,
no me juzgues culpada.

65

El cielo sabe que inocente muero.
)qué fiera mano, qué sangriento acero
en mi pecho ejecutas? (Tente, tente!
Una mujer no mates inocente.
Mas, )qué es esto? (Ay de mí! )No estaba agora
Gutierre aquí? )No veíaC)quién lo ignora?C
que en mi sangre bañada
moría, en rubias ondas anegada?
(Ay Dios, este desmayo
fue de mi vida aquí mortal ensayo!
(Qué ilusión! Por verdad lo dudo y creo.
El papel romperé... )Pero qué veo?
