por poder quitarme el alma,
por poder darme la muerte.
Ésta dices que creíste,
y no fue yana apariencia;
que si creíste mi ausencia,
es lo mismo: bien dijiste.
No puedo, no puedo, ¡ay triste!,
responder; que está conmigo,
no mi esposo, mi enemigo.
Mas porque me culpas fiel,
lo que le dijere a él,
también hablaré contigo.
( Retirase Don Luis a un lado.)

Escena IX
DON LOPE, DON BERNARDINO, MANRIQUE. -DOÑA LEONOR,
SIRENA; DON LUIS y CELlO, retirados.
DON LOPE.
Cuando la fama en lenguas dilatada
vuestra rara hermosura encarecía,
por fe os amaba yo, por fe os tenía,
Leonor, dentro del alma idolatrada.
Cuando os mira, suspensa y elevada
el alma que os amaba y os quería
culpa la imagen de su fantasia,
que sois vista mayor que imaginada.
Vos sola a vos podéis acreditaros.
¡Dichoso aquel que llega a mereceros,
y más dichoso si acertó a estimaros!
Mas ¿cómo he de estimaros ni ofenderos?
Que quien antes de veros pudo amaros,
mal os podrá olvidar después de veros.
DOÑA LEONOR.
Yo me firmé rendida antes que os viese,
y vivo y muerto sólo en vos estaba,
porque sola una sombra vuestra amaba;
pero bastó que sombra vuestra fuese.
¡Dichosa yo mil veces, si pudiese
amaros como el alma imaginaba!
Que la deuda común así pagaba
la vida, cuando humilde me rindiese.

19

Disculpa tengo, cuando temeroso
y cobarde mi amor, llegó a miraros,
si no pago un amor tan generoso.
De vos, y no de mí, podéis quejaros,
pues aunque yo os estime como a esposo,
es imposible, como sois, amaros.
