y allanado los caminos,
a recebirla en triunfal
carro sale al puerto mismo;
a cuya vista, la pena
vuelta en aplausos festivos,
de tierra y mar se responden
las salvas de sacros himnos,
que en dulces epitalamios
dicen en coros distintos:
HOMBRE ¡Dichoso yo, pues resulta
su triunfo en provecho mío!

1565

1570

1575

1580

Da vuelta la nave y viene sentada en la popa
la ESPOSA, el MATRIMONIO en la proa, y en los costados la tropa
de música de un coro. A este tiempo da vuelta también el carro y viene
sentado en su trono el REY, a sus pies MUERTE y PECADO, y en el
demás espacio los Sacramentos, que formarán otro coro
Coro 1
Coro 2

¡Ah del mar!
¡Ah de la tierra!

1585

v. 1555 bajo este, un v. tachado: 'quando sereno y tranquilo'
v. 1562 'mas' interlineado
v. 1568 'enemigos' parcialmente cubierto por una mancha de tinta
v. 1569 tras 'muerte', tachado 'buelbe'
v. 1570 un v. tachado ('el pesar muerto vibo') y el corregido a su derecha
v. 1576 ante 'carro', tachado 'carro'
v. 1581 un v. tachado ('que llenando de alegrias') y el corregido a su derecha
v. 1584 acot.: 'de musica de un coro' ('un' interlineado sobre -'l primer' tachado);
'formaran otro coro' ('otro' interlineado sobre 'segundo' tachado)

42

TRIUNFAR MURIENDO

Coro 1 ¿Qué nave es esa?
Coro 2
Esta es,
