algunas palabrillas te han sobrado.
Dime cuáles han sido.
"Lúgubres" y "crepúsculos" he oído,
"equívocos", "sinónimos neutrales",
"fenestras", "paroxismos" y otros tales
de que yo no me acuerdo.
¡Con la estulticica que hay, el juicio pierdo!
Pues ¿ésas no son voces de cartilla,
que un portero las sabe de la villa?
Mas desde aquí prometo
que calce mi conceto
a pesar de Saturno,
vil zueco, en vez de trágico coturno.
(Enmendándose va).
Aparte
Y tú, si me oyeres
frase negada a bárbaras mujeres,
por ver si en esto topa,
tírame de la manga de la ropa.
La concesión aceto,
y ser fiscala de tu voz prometo.
Salen LEONOR, don ALONSO y MOSCATEL

LEONOR:

Ésta es Beatriz, y puesto que has venido
a divertirla, su galán fingido,
hablar aquí podrás seguramente;
yo, atenta a que no haya inconveniente,
con don Juan allí hablando,
hoy las espaldas te estaré guardando.
Vase LEONOR

ALONSO:

(¿Quién creerá que he tenido
mudo el amor, aun siendo amor fingido?
INÉS:
Moscatel, ¿qué es aquesto?
MOSCATEL: La droga introducir que se ha dispuesto.
INÉS:
¿Para qué entras tú acá?
MOSCATEL:
¿Para qué? Amo,
y no has de estar a tiro de mi amo

38

BEATRIZ:
INÉS:
