6

TRIUNFAR MURIENDO

Ella y música
MUERTE

Ella y música
MUERTE

qué letargo, qué ansia, qué aflicción
me confunde al mirar
220
ese nuevo edificio singular
en quien deslumbra el diáfano arrebol,
su faz la luna y su semblante el sol,
y más, cielos, y más,
cuando de fuentes y aves al compás,
225
oigo a su dulce música decir
Venid, mortales, venid,
si queréis no serlo y eternos vivir...
¿Cómo, métrico engaño, puede ser
vivir eterno cuando da a entender
230
tu numerosa cláusula vocal
que habla con el mortal? Pues, si es mortal,
¿cómo eterno le anuncia tu canción?
Mortal y eterno ¿no es contradición
que implica? ¿Sí? Pues, ¿cómo, cómo oí...235
... que aquí está la Vida, puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir?
Pero mal, ¡ay de mí!, podré apurar
mi duda yo, si llego a reparar
que el edificio que mis ojos ven
240
rasgo es de aquella gran Jerusalén
que vio en el aire Juan,
a quien de esposa el atributo dan,
que al tálamo feliz
desciende ataviada Emperatriz.
245
¿Cómo, si ya quité
la vida a aquella que la esposa fue,
a otra con fausto igual
previenen uno y otro arco triunfal
en esta nueva sombra recebir?
250
Mas ¡ay, cuánto es en vano discurrir,
si en tanta confusión,
