3655

3670

Si estás quejoso, si estás,
después de deshonras tales,
de su Senado ofendido
y de su nobleza, paguen
su Senado y su nobleza
los agravios que ellos hacen.
Pero el pueblo, que a tu lado
siguió tus parcialidades,
lloró tus desdichas preso
y desterrado tus males,
hasta que le enmudecieron
tus hechos infames lo obligaron
las mordazas de lo infame,
a callar de vergüenza
¿por qué ha de morir, por qué?
¿No es justicia intolerable
ser el todo en el castigo,
sin ser en el todo parte?
Y, supuesto que lo fuese,
¿no es, Coriolano, bastante
satisfacción que te da,
venir conmigo a postrarse
a tus pies? ¿Cómo es posible
que el rencor la línea pase
del sagrado rendimiento
los nunca hollados umbrales? los privilegios siempre respetados
El desagravio del noble
más escrupuloso y grave
no estriba en que se vengó
sino en que pudo vengarse.
podría haberse vengado
Tú puedes; y también puedes
dar tan precioso realce
mérito
al acrisolado oro
del perdón, que en el semblante
del rendido luce más,
con el primor de su esmalte,
lo rojo de la vergüenza
que lo rojo de la sangre.
Veturia, saben los cielos
que te adoro y también saben
que, aunque Sabinio me fía
de su voluntad las llaves,
no es para que yo use dellas
absoluto, sino antes
