que ha pasado sigue el vulgo,
a coros con él diciendo
de su oficio los más dulces,
más enamorados versos.
A cuyo cántico todos
fuerza es postrarnos oyendo:

1455

1460

1465

1470

1475

(Salen los cuatro ángeles que aparecieron en la casa con hachas, alumbrando al
PEREGRINO, que ensangrentado tray el corazón en las manos. Detrás dél todos los
músicos, y delante de todos, guiándolos, el ÁNGEL. Los vicios se postran como va
pasando hasta llegar al cuarto carro, que será un templo suntuoso, el cual, abriéndose
en dos mitades, descubrirá una fábrica rica con un altar, y en él una imagen a
imitación de la de Loreto. En la mesa del altar habrá un cáliz y hostia con su araceli y
al pie dél el PENSAMIENTO, como en oración, arrodillado.)
PEREGRINO
MÚSICA
PEREGRINO
MÚSICA
PEREGRINO
MÚSICA
PEREGRINO

Ave, estrella de la mar,
Madre de Dios soberana.
Ave, maris stella,
Dei mater alma.
Ave, siempre Virgen pura,
feliz puerta de la gloria.
Atque semper virgo,
felix celli porta.
Ave, ¡oh, tú!, que concebiste
oyendo a Gabriel las voces.
Summens illud Ave
Gabrielis ore.
Tú, que para nuestra paz

1480

1485

