la luz, porque viene en ella
el que estéis conformes, para
saber la noche, y abrir
la reja, y poner la escala.
Muestra, que no falta luz;
que esta cadena se alarga
hasta aquella puerta que
tiene enfrente una ventana
que, aunque participa poca,
lo que es para leerla basta.

límite territorial

amor y benevolencia

me socorra

se industria para lograr

de acuerdo

permite entrar

«Señor y dueño mío; quien estima vuestra vida más que la suya ha solicitado
medios para que salgáis de esa prisión. La reja que hallaréis abierta y la que
tendrá puesta la escala es la primera del cubo de la torre. Avisad en teniendo

41

limadas las prisiones, para que esa noche os espere quien ha de acompañaros, que
quien lleva éste traerá la respuesta. Dios os guarde.»
1625

Deja que una y muchas veces,
no a los brazos, a las plantas
te pague el porte de aquesta
ventura que no esperaba.
Pues sin esperarla viene,

ENIO:
1630

CORIOLANO:
1635

1640

ENIO:
CORIOLANO:
ENIO:
