para meter la mano, no en mi pecho,
sino en la bolsa ajena.
Abre una maleta y saca un bolsón

Topé la propia. Buena está y rebuena
pues aquesta jornada
subió doncella y se apeó preñada.
Contallo quiero. Es tiempo perdido
porque yo, que borregos he vendido
a mi señor, ¿para qué mire y vea
si está cabal? ¡Que ello fuere sea!
Su maleta es aquésta.
Ropa quiero sacar por si se acuesta
tan presto, que el mandó que hiciese esto.
Mas porque él lo mandó, ¿se ha de hacer presto?
Por haberlo mandado,
antes no lo he de hacer, que soy crïado.
Salirme un rato es justo
a rezar a una ermita. ¿Tendrás gusto
de esto, Cosme? Tendré. Pues, Cosme, vamos;
que antes son nuestros gustos que los amos.
Vase. Por una alacena que estará hecho con
anaqueles y vidrios en ella, quitándose con goznes como
que se desencaja, salen doña ÁNGELA e ISABEL

ISABEL:
Que está el cuarto solo, dijo
Rodrigo, porque el tal huésped
y tus hermanos se fueron.
ÁNGELA:
Por eso pude atreverme
a hacer sólo esta experiencia.
ISABEL:
¿Ves que no hay inconveniente
para pasar hasta aquí?
ÁNGELA:
Antes, Isabel, parece
que todo cuanto previne
fue muy impertinente,
pues con ninguno topamos;
que la puerta fácilmente
se abre y se vuelve a cerrar
sin ser posible que se eche
de ver.
ISABEL:
¿Y a qué hemos venido?
ÁNGELA:
A volvernos solamente,
que para hacer sola una

