
65

70

75

80

85

90

95

'es' remarcado en 'les' —sobre 'le'—, que concierta con 'cuantos' (v. 55)
entre 'la-confirmaras', tachado 'asegura mas' y sobre 'mas', también tachado,
'Penit'- escrito sobre 'Confir'- tachado; 'le aya' interlineado sobre 'yo le e'
a principio de v. tachado 'per'entre 'la-comunion' una tachadura

3

CALDERÓN DE LA BARCA

ORDEN ¿Qué importará que nacido
se vea el Hombre y confirmado,
convalecido y curado
y en efeto mantenido,
si en justicia y paz regido
no está de algún tribunal
que le mantenga en igual
Ley? Luego habrá menester
jueces.
REY
Tú lo habrás de ser
siendo Orden Sacerdotal.
MATRIMONIO Aunque todos lograr puedan
altos favores, ningunos
vendrán a ser, como unos
en otros no se sucedan.
Monarquías que se heredan
de una en otra duración
las más asentadas son.
REY De eso darás testimonio
tú, siendo del Matrimonio
ligítima sucesión.
MATRIMONIO Pues ya, señor, que nos das
cargos, con que de honor llenos,
ninguno venga a ser menos
ni todos puedan ser más,
