
1220

Sale el REY
REY

Sí haré,
porque a esas palabras cinco,

v. 1200 parecer’a más acorde 'vista' pero la lectura bien clara es 'vida'
v. 1208 'sacerdocio': también en vv. 98, 1445, 1451, 1478 acot., 1678 y 1772;
regularizo en ORDEN SACERDOTAL, como en los casos de 'esposo'-REY y 'demonio'PECADO

v. 1221 acot.: 'sale el esposo' y 'esposo' en el interlocutor; regularizo en REY, lo
mismo que en v. 1254
v. 1222 'a esas' interlineado sobre 'en aquesas' tachado

32

TRIUNFAR MURIENDO

en boca del Sacerdocio,
veáis todos cuán pronto asisto.
¿Qué ha sido esto?
HOMBRE
Si es dudarlo
por complacerte de oírlo,
puesto que tú no lo ignoras,
esto, gran señor, ha sido
llegar humilde a tus plantas
amparado del Bautismo,
Confirmación, Penitencia,
y Comunión, peregrino
el Hombre, huyendo esa fiera.
Y, supuesto que a dos visos
en esta llama, la vida
de alma y cuerpo significo,
que tú pusiste en mi mano,
para usar a mi albedrío
de una y otra, aunque conozco
cuánto es tuyo su dominio
y que tú puedes quitarla,
a dártela me anticipo
porque goces voluntario
lo que pudieras preciso.
Mi vida y alma en tus manos,
con mi voluntad resigno.
Dale el hacha
Defiéndelas tú, que yo
no basto contra enemigo
