corazón.
-No hay sacerdote para mí -me dijo, ronco y tembloroso, apoyando en las manos
la frente-. Ni hay sacerdote, ni yo quiero ser perdonado... ¡El perdón me
horroriza! -añadió, rechinando los dientes-. No, no se asuste usted todavía.
Ahora verá usted. ¿Usted sabe lo que quieren a sus hijos las madres? Pues pinte
usted el cariño de cien madres de las más extremosas, y comprenderá usted lo que
era la mía... No me separé de ella desde el día en que nací, y creo que eso
mismo..., creo que el exceso... Lo cierto es que, cuando fui un minuto hombre,
hirvió en mí un ansia insensata de libertad.
Quería vivir a mi gusto, no sé si mal, o si bien, pero dueño de mí, sin traba
