y caliente?
El chiquillo, al pronto, no respondió. Precoz instinto de independencia
absoluta se alzaba sin duda en su espíritu, y las ventajas materiales del
ofrecimiento no le tentaban; sin duda, su endeble pescuezo advertía la molestia
del yugo, y sus manos descarnadas, vivo testimonio de la miseria fisiológica de
un organismo sometido a las privaciones, se rebelaban contra los grillos y las
esposas que pretendían ponerle en nombre del bienestar... Mientras dudaba y se
sentía inclinado a escaparse corriendo, a fin de que no le llevasen a ningún
lugar que tuviese techo y paredes, la mano de Clara, despojada del rudo guante,
suave, femenil, halagaba el pelo enmarañado y golpeaba amorosa las escuálidas
