no hacemos papel del todo desairado. También creo que me perjudica..., no vaya
usted a reírse..., la buena educación de familia. Me la inculcaron desde niño, y
soy extremadamente cortés con las señoras: imposible que nadie las trate con más
respeto, con más delicadeza. Al hablarles las incienso; al sonreírles les dedico
un poema. Y aunque parezca extraño..., a veces se me ocurre que las mujeres, por
la dependencia en que vive su sexo desde hace tiempo inmemorial, tienen un flaco
inconfesado por los hombres insolentes y duros, reconociendo en ellos al amo y
señor. Los que estamos
dispuestos a descolgar la luna para complacerlas, quizá pasamos por sandios o
por débiles: dos cosas igualmente malas.
