-¿Prestado? ¿Al cien por cien mensual? ¿Con garantía? ¡Ah usurero!
-Déjese de bromas, Garantía... Tengo la de la honradez de mi deudor.

-¡Ay pobre don Santos! ¿Quién me lo ha engañado?
-No, le advierto a usted que es persona que goza de excelente fama... Para ser
franco: mi ánimo no era prestar, ni a ese ni a nadie. Me cogió desprevenido: no
pude negarme; a él le constaba que tenía yo fondos. Vi un padre de familia en
aprieto, en compromiso, en vergüenza..., me prometió amortizar cada mes... ¡En
fin, que no tengo el corazón de bronce!
-¿Conque prestamitos a padres de familia pobres, pero bribones? ¿Y qué tal?
