trabajar de otro modo.
-¿De qué modo? -interrogó, recelosa, Dionisia.
-Yo me entiendo.
-No vayas a hacer una de las tuyas...
Vistióse Germana con elegancia y coquetería: traje sastre de fino paño marrón;
toca azul, donde anidaba un pajarito tornasolado; tomó un coche y fue
recorriendo las casas de las amigas de antaño, que se mostraban frías o, por lo
menos, alejadas, desde el momento en que "las de Ramos" se encontraron en mala
situación económica... Donde la recibían, Germana entraba decidida, sonriente
bajo el velito de motas; un ramillo de violetas naturales, preso en la solapa,
