regular... ¡Qué suertaza! Sí, serranita, unos cuantos miles de pesetas... Y yo
pensé: "¿Por qué no he de disfrutar algo? Bastantes privaciones he aguantado...
El dinero es redondo..."
-Has hecho perfectamente -contestó Romana, acariciando a la empleadita.
Sin embargo, hacia el mes de julio, cuando empezaba a agitarse la cuestión de
veraneo y a discutirse las ventajas de San Sebastián comparadas a las de
Santander, Romana, a solas con su marido, sacando los pies del plato, indicó que
debía preferirse una playa modesta.
-Si han de acompañarnos Ignacia y Miguel -advirtió-. Ellos no son ricos... El
gasto de dos matrimonios, uno de ellos con niños...
