pesimismo se contentaba con reconocer en Tolina instintos de mezquindad y
avidez; su generosidad le movía a alegrarse de renunciar a una sucesión que
nunca había codiciado. Y, adelantándose a lo que pudiese sobrevenir, un día en
que la conversación cayó oportunamente, dijo a don Juan:
-Tío, nadie está seguro de vivir mañana... Yo he testado desde que soy mayor
de edad. ¿Por qué no toma usted disposiciones y deja a la tía Antolina sus
bienes? Lo merece, y es justo.
-Lo merece, y es justo -repitió el anciano, remedando al sobrino-, y yo le
dejaría los reinos de España... pero has de saber que no quiere, que no se le
antoja y que, al hablarle yo de eso, fue tal su enfado y el daño que le hizo,
