que hasta se puso enferma. Es el único disgusto que tuvimos. Me ha exigido que
mi heredero seas tú... ¿Qué significa ese asombro? ¿Habías supuesto que Tolina
me aceptó por interés? ¿Ella? ¿Ella?
Y el anciano irradiaba placer por su cara simpática, rojiza entre la gris
aureola de la barba y los cabellos.
-Bueno; pero no consentiré tal disparate y tal injusticia -declaró Calixto-.
Lo que usted me legue, para ella será.
-No la persuadirás. No quiere. ¡Es más buena que los ángeles!
Desde esta conversación, cambió Calixto de modo de ser. Huía de Tolina, en vez
de vigilarla. La sospecha de ahora era más punzante, más honda, más perturbadora
