un objeto, la fidelidad escrupulosa, la impotencia para trasladar al lienzo lo
que los ojos no hubiesen visto y estudiado en realidad.
Así es que, cuando sonó la campanilla anunciando la llegada del modelo -segura
a tales horas- el pintor sintió un estremecimiento de repugnancia invencible.
"Hoy le despido", resolvió. Y, de mal talante, salió a abrir.
Hizo un movimiento de sorpresa. La persona que llamaba era desconocida, una
joven, casi una niña, representaba quince años a lo sumo. A la interrogación de
Aurelio, respondió la muchacha dando señales de temor y cortedad:
-Vengo... porque me ha dicho tío Onofre, el Curda..., ¿no sabe usté?, pues que
como está muy malísimo..., y dijo que usté le aguardaba pa retratarle..., le
