sudor se cuajaban. Mis nervios, encalabrinados, gritaban con furia "Cualquiera
duerme hoy."
-Vamos, que de esta vez he puesto el dedo en la llaga -recalcaba la calavera-.
¿A que sí? No la eches de guapo, compañero; aquí no estamos a engañarnos... Nos
conocemos, camará. Tus medranitas te pasas de cuando en cuando, acordándote de
la hora que ha de sonar sin remedio alguno... Porque ¡mira tú qué cosa más
diabólica! Nunca te llegará, probablemente, la de salir diputado, gracias a la
influencia de Calabazote; es regular que tampoco suene la de tu primera cita con
la señora de Tagarnina, el banquero; casi puede jurarse que no verás la de
cobrar aquel pico que te deben, ni la de que te adjudiquen la hacienda del
