Al pronto me causó suma extrañeza la conseja del príncipe archimillonario y
poderosísimo que deja a su mujer ganarse la vida diciendo la buenaventura, y
declaro que creí que la bruja mentía por vanidad; pero después una idea hirió mi
imaginación, y se me ocurrió que el tal príncipe... sólo podía ser... ¡Ea!, si
se ríen ustedes, me callo. Ese "personaje" no está de moda, y, sin embargo,
¡caramba, confiésenlo!, en él "nos movemos, vivimos y somos" todos los pecadores
y epicúreos de la coronada villa y de cuantas villas existen. La ocurrencia de
que el esposo de la bruja era ni más ni menos que... el mismo "Diablo"; sí,
ríanse cuanto quieran...; me empeñó más en su insensato amor, sin esperanza
alguna. ¡Rival de Lucifer! Eso no se ve todos los días. Al tocar la mano de la
