
al castillo. El peso era grande; a mitad de la cuesta, notó Tristán que la
respiración le faltaba; detúvose un instante, y con doblados bríos siguió
después, sin detenerse hasta soltar al ahogado en la cocina del castillo, donde
ardía un buen fuego de leña.
-¡Pronto! -gritó Tristán a sus servidores-. Vengan mantas; a calentar
ladrillos y a llenar botellas de agua hirviendo; a traer un colchón. ¿Hay
aguardiente?
Y mientras corrían para facilitarle lo que reclamaba, Tristán, inclinado sobre
el cuerpo, veía con inquietud la azulada palidez del rostro, señal cierta de la
