usted por las calamidades ajenas, aunque le importen un rábano; que sea usted
incapaz de matar a una mosca y sólo piense en sus librotes, en sus estudios, y
en sus químicas, para que los grandísimos salvajes le tengan por monstruo
horrible, asesino, reo de todos los crímenes y abominaciones.
-Pero ¿quién habrá inventado estas calumnias, Llorente?
-¿Quién? La estupidez universal..., forrada en la malicia universal también.
La bestia del Apocalipsis..., que es el vulgo, créame, aunque San Juan no lo
haya dejado muy claramente dicho.
-¡Bueno! Así será; pero yo, en lo sucesivo, no me dejo calumniar más. No
quiero; no, señor. ¡Mire usted qué conflicto! ¡A poco que me descuide, una chica
