Al pronto quedó Pan-Siao tan confusa como el lector puede inferir; pero en
seguida se le vino a las mientes que, en los primeros instantes de inconsolable
viudez, había mandado que al luminoso Li-Kuan le enterrasen en el jardín, para
tenerle cerca de sí y poderle visitar todos los días. A la verdad, no había ido
nunca: de todos modos, ahora se felicitaba de su previsión. Tomó una linterna
para alumbrarse, una azada para cavar y un hacha que sirviese para destrozar las
tablas del ataúd y el cráneo del muerto; y resuelta y animosa se dirigió al
jardín, donde un sauce enano y recortadito sombreaba la fosa.
Dejó en el suelo la linterna y el hacha, dio un azadonazo..., y en seguida
exhaló un chillido agudo, porque detrás del sauce surgió una figura que se
