***
Una tarde de exposición de equipo de novia, anunciada hasta en periódicos, el
carpintero volvió a su casa chispo y maligno. La madre de la novia, la novia y
parte de la familia examinaban el ajuar. Entró el Verderón, y su boca hedionda,
de alcohólico, comenzó a disparar pullas picantes, a glosar, en el vocabulario
de la taberna, los pantalones y los corsés, las prendas íntimas, florecidas de
azahar... Cuando las señoras hubieron escapado, despavoridas e indignadas,
exigiendo el envío inmediato de su ropa y jurando no volver más a tal casa y
contárselo a las amigas, Dolores, pálida, tranquila, se plantó ante el esposo.
-Vuelve a hacer lo que hiciste hoy... y sales de aquí y no entras nunca...
