dedos de perderse irremisiblemente. Lo apurado del caso le sugería un supremo
recurso, que el desalmado vacilaba en emplear, porque hay remedios heroicos que
pueden ser funestos, sobre todo cuando no se administran desde las alturas del
Poder... Más que el inminente triunfo de Sixto tentó al cacique la ciega
confianza del joven candidato "No quiero ser cunero antipático, diputado
impuesto, sino popular y querido", decía Sixto, gozándose en aparecer donde
menos se contaba con él, en sorprender a sus partidarios con iniciativas
propias. Esto decidió al enemigo. El golpe se tramó en una tabernucha, cuyo
dueño era de los contrarios de Sixto; la taberna se alzaba al borde de la
carretera, no lejos de la choza de Rosiña. Habíanse reunido allí los
