Esta noche de invierno, cercana ya la vigilia de los difuntos, Cometerra
explica a su nieto lo que es la "Compaña" o "Hueste". Es una legión de muertos
que, dejando sus sepulturas, llevando cada cual en la descarnada mano un cirio,
cruzan la montaña, allá a lo lejos, visibles sólo por la vaga blancura de los
sudarios y por el pálido reflejo del cirio desfalleciente. ¡Ay del que ve la
"Compaña"! ¡Ay del que pisa la tierra en que se proyecta su sombra! Si no se
muere en el acto la vida se le secará para siempre a modo de hierba que cortó la
fouce. Quebrantando, sin fuerzas, tocado de extraño, mal contra el cual no
existen remedios, irá encaminándose poco a poco a la cueva, porque la "Hueste"
recluta así a los que encuentra en el camino, los alista en sus filas, refuerza
