madre de Gonzalo fue quien le obligó a observar las perfecciones de Casilda y le
sugirió pretenderla. Casilda aceptó con franca alegría y expansión los obsequios
de Gonzalo, y a los seis meses de conocerse los futuros, bendijo la iglesia su
matrimonio.
En una de esas largas y trascendentales conversaciones que se entretejen
durante el primer cuarto de la luna de miel, y que tanto descubren los
caracteres y los pensamientos. Gonzalo habló largamente de su madre y del puesto
que ocupaba en sus afectos y en su existencia. Casilda escuchaba, primero
sonriente, después reflexiva y grave. Impulsado por la plenitud del corazón,
Gonzalo confesó que había pretendido a Casilda atendiendo a las indicaciones
