especiales y hasta figurines para perros), al menos me dediqué a lavarlo,
peinarlo, perfumarlo y atusarlo, y le construí un collarín precioso de perlitas,
sacrificando mi mejor brazalete para los pasadores de diamantes. Mis amigas
rabiaban por no tener otro Clown. Yo lo sacaba en carruaje, en el manguito o en
el rincón de mi chaqueta, entre el brazo y el seno; y al lucir tan gracioso dije
viviente, al ostentarlo como una niña ostenta una muñeca más cara que todas, me
pavoneaba y me hinchaba de orgullo, sin pensar ni un instante en el olvidado...
El olvidado había procedido con la mayor dignidad, con la delicadeza más
absoluta. Bastaríale mover una pataza para aplastar al rival intruso; pero se
desdeñó hasta de ladrarle: tan mezquino enemigo no merecía los honores del
