Lucio solía ir a la tertulia donde más nos veíamos, con su hermana y en
carruaje. Como le viese una noche salir a pie, me dijo que su hermana estaba un
poco indispuesta, y él no había querido hacer enganchar. Entonces caminamos
juntos. No hacía la luna, y las calles del barrio estaban oscuras y solitarias.
Íbamos hablando animadamente, cuando de pronto sentí que el cuerpo de mi amigo
gravitaba sobre mi hombro, desplomado. Apenas tuve tiempo para sostenerle e
impedir que cayese al suelo. Al hacerlo oí que murmuraba frases confusas, entre
gemidos. Yo no sabía qué hacer. No veía nada que justificase el terror de Lucio.
Sin duda sufría una alucinación.
No recobró el sentido hasta momentos después, y soltó una carcajada forzada y
