Ya se han reído de él a carcajadas porque se abalanzó al botijón vacío que los
demás habían apurado...
Maquinalmente, el brazo derecho de Anselmo baja y sube; reluce la hoz,
aplomando mies, descubriendo la tierra negra y requemada, sobre la cual, al
desaparecer el trigo que las amparaba, languidecen y se agostan aprisa las
amapolas sangrientas y la manzanilla de acre perfume. La terca voluntad del
segadorcillo mueve el brazo; pero un sufrimiento cada vez mayor hace doloroso el
esfuerzo.
Se asfixia; lo que respira es fuego, lluvia de brasas que le calcina la boca y
le retuesta los pulmones. ¿A que se deja caer? ¿A que rompe a llorar?
