estaría afirmada la carretera a Marineda, y el acarreo sería fácil y los
licitadores numerosos y francos en proponer. Si el tío Ambrosio pudiese, bajo un
fanal de vidrio resguardaría sus gallardos pinos de Magonde.
Apenas hubo traspasado el lindero, el viejo profirió una imprecación. A su
derecha, y sangrando aún densa resina, se veía el cabezo de un pino recién
cortado. Pocos pasos más allá, otro cepo delataba un atentado semejante. Ni
rastro del tronco. Y el tío Ambrosio, espumando de rabia, contó hasta cinco
pinos soberbios, cercenados y sustraídos... ¿Por quién? Al punto, el pensamiento
del tío Ambrosio se fijó en Pedro de Furoca, alias el Grilo, el más vagabundo y
ladrón de la parroquia. Sólo él sería capaz de un golpe de mano tan atrevido:
