
Sin pasión
El defensor, el joven abogado Jacinto Fuentes, se encontraba desorientado. Si
el mismo defendido le desbarataba los recursos empleados siempre con tanto
provecho..., se acabó; no había manera de sacarle absuelto, y tal vez entre
aplausos de la muchedumbre.
-¿Qué trabajo le cuesta a usted decir la verdad? -preguntaba insistente al
asesino, que, con la cabeza baja, el demacrado rostro muy ceñudo, estaba sentado
sobre el camastro de su tétrica celda en la Cárcel Modelo-. Confiese que se
encontraba..., vamos, enamorado de la mujer, de la Remigia...
