
"¡Bueno, y qué! Un fraile que me saluda... La cosa no tiene nada de
particular... He de saber quién es, o no me llamo Agustín."
Bajó precipitadamente la agria cuesta; ya no se veía allí rastro de fraile. No
obstante, al acercarse al atrio, parecióle a Agustín que le veía entrar en el
templo. "Irá a rezarle al Cinco de Copas. Allá voy yo también, y si el fraile
flaco me habla, le digo que borren semejante adefesio."
El templo estaba completamente vacío y casi oscuro; Agustín alzó la mirada
hacia la cúpula, y apenas distinguió los cinco brochazos, confusos y lívidos. La
idea fija de toda la semana remaneció entonces, al disiparse la vaga impresión
