Tolina le tendió, sonriente, la cartera de cuero de Rusia. Calixto no la tomó.
Notaba que palidecía, y la voz se le atascaba en la garganta.
-¿Qué te sucede? -la dama, aproximándose, acercaba la cartera a las manos
inertes que no la recogían-. Vamos -añadió melancólicamente y con malicia-, coge
tu dinero... Ya sabes que yo no me lo he de guardar.
La contestación de Calixto fue -sin levantarse del suelo- echar los brazos a
aquel cuerpo que temblaba de pasión y de triunfo... Tolina, inclinándose,
balbucía:
-¡Al fin! Trabajo ha costado... ¡Ciego, ciego!
Un paso plomizo hizo crujir la arena... Calixto se incorporó... Don Juan se
