compás: mujeres de mantón, hombres de blusa. Se percibía el golpeo acompasado de
las suelas del calzado basto sobre la tierra endurecida por la helada.
-¡El Viático! -exclamó el marqués, que era carlista, calavera con rasgos
devotos-. No hay remedio sino bajarse.
-Paren -mandó Dávalos, que no se atrevió a disentir de aquella autorizada
opinión.
A los dos minutos, el sacerdote ocupaba el asiento del fondo del carruaje, y
el dueño y su amigo, a pie, iban detrás. Don Magín sentía algo extraño; al
pronto, una incomodidad física, el leve cansancio del ejercicio; luego, una
especie de interés, una emoción que no tenía causa racional. Acaso atavismos que
