aquélla el sedoso pelo, y le calzó las botas de campaña del lacayito, después de
vestirle el calzón de punto y la levita corta, y ceñirle el cinturón de cuero.
Por último, afianzó en sus hombros la careta enorme.

Desfigurada así, con la vestimenta que se adaptaba perfectamente a sus formas
gráciles, esbeltas y sin turgencias, parecía un señorito fino que por ocultarse
mejor ha pedido prestada la librea del mozo de cuadra.
Clara brincó de júbilo. La asaltó la idea de si podrían maltratarla, y pensó
llevar un arma; pero recordando una frase favorita de su marido: "No hay bala
que alcance como un billete de mil", sacó de su secrétaire bastante dinero y lo
