Ivona. La condesa no tenía ideas políticas; no le importaba Luis XVII
martirizado en el Temple; mal de su grado se veía envuelta por los sucesos;
deber la vida a un republicano no le parecía humillante. Se la debería
gustosísima, aceptaría la de su hija; pero... ¿y la honra?
Por espacio de largos años, recluida en su hacienda, lejos del mundo, sólo
había atendido la condesa a educar a Ivona con máximas de honestidad y de
recato, cultivándola entre blancuras de azucena, fortificándola por el ejemplo
de la más casta viudez. La corrupción de la corte espantaba a la condesa, y
hasta había momentos en que recordaba a Luis XV, justificaba la revolución y la
consideraba castigo divino, merecido y necesario. La fe y el culto supersticioso
