Habían pasado años sin que Aurora aceptase los homenajes de ningún
pretendiente, cuando apareció cierta mañana en casa de Sabino un caballero que
podemos calificar de gallo con espolones, pero apuesto, elegante; con trazas de
adinerado, aspecto muy simpático y ese aire de dominio peculiar de los hombres
que han ocupado altos puestos o conseguido grandes triunfos de amor propio,
viviendo siempre lisonjeados y felices. Solicitó el caballero hablar a solas con
Sabino y Leonarda; pero como hubiesen salido, rogó se le permitiese ver un
instante a la señorita Aurora. La muchacha le recibió en la sala, sin turbarse,
y le dio conversación un rato, ruborizándose cuando el desconocido le dirigió
alabanzas en las cuales se revelaba profundo, vivo y secreto interés. La
