helada, despojada de su collar y su cascabel de oro y piedras? ¿O, aceptando su
humilde destino, ha dejado voluntariamente las galas de la riqueza, y,
tiritando, acompaña a su esposo, ronda con él al amanecer y hoza en los montones
de estiércol para engañar el hambre, el hambre, enemigo del amor, severo juez
que, inflexible, lo castiga, verdugo que lo mata?
"El Imparcial", 7 agosto 1899.

El comadrón
Era la noche más espantosa de todo el invierno. Silbaba el viento huracanado,
tronchando el seco ramaje; desatábase la lluvia, y el granizo bombardeaba los
