meritorio -con el público no hay que decir- que se le tenía por un infelizote de
esos que provocan a risa. Era el viejo, a no dudarlo, lo que yo llamaría un
humillado y un vencido; hombre que de plano y en conciencia se juzga inferior a
los demás, y pide con su actitud que se le conserve de limosna el último puesto
que ocupa en el indigesto y mezquino banquete de la vida.
Aficionado a los pobres de espíritu -que en compensación de la servidumbre de
aquí abajo poseerán el reino de allá arriba-, me declaré amigote de Sedano. A la
salida de la oficina le acompañaba hasta su casa, le daba consejos, le regalaba
cigarros y solía convidarle a una taza de café y a una copita de licor de damas
-curaçao, kumme o Marie Brizard-. Estos obsequios me conquistaron una gratitud
