Pasaban por la plazuela de Santa Ana. Los árboles del jardín convidaban a
descansar a su sombra, de poblados y de verdes que los tenía el abril. Risas de
chiquillería, llamadas de niñeras se confundían con los trinos de los canarios y
jilgueros "maestros" colgados en jaulas, a las puertas de las tiendas de pájaros
y perros. Claudia se paró delante de una de estas tiendas; lo acostumbraba; le
gustaban mucho los bichos. Hizo fiestas a un loro, a un gato de Angora, a un
falderín, y se entretuvo más con las palomas. ¡Qué ricas! Las había moñudas, de
cuello empavonado, de patas calzadas...
-¡Ay! -exclamó-. ¡Esa tiene sangre!... Está herida.
Era una paloma de la casta conocida por "de la puñalada". Sobre el buche,
