Porque un día cae una pelotera cerilla..., un descuido..., en el almacén, y se
alsa una llamará que se quería tragar la fábrica..., ¿quién había de ser? Curro,
y aposta. Yasté ve que... fumando.
-Pues mucho cuidadito -respondió el de los lentes- con que en el gran
establecimiento agrícola industrial en que le daré a usted trabajo caiga cerilla
ninguna... ¿eh? Porque yo tengo tan malas pulgas como los patronos.
-Y es la fija; toos los burgueses, idénticos -declaró el obrero con voz opaca
y sombrío mirar.
-No soy burgúes -repuso con imperceptible desdén el aludido-. Mi padre hacía
zapatos en Écija. A fuerza de privaciones me dio carrera. Seguí la de ingeniero
