-¿Tú a mí? -rugió el borracho-. ¿Tú a mí? Ahora mismo voy a patear esas
payaserías que haces... ¿Ves? Las pateo porque me da la gana.
Y agarrando a puñados las blancuras vaporosas de tela diáfana, orladas de
encajes preciosos, las echó al suelo, danzando encima con sus zapatos sucios...
Dolores se arrojó sobre él... La pacífica, la mansa, la sufrida de tantos años
se había vuelto leona. Defendía su labor, defendía, no ya la corteza para comer,
sino el ideal de hermosura cifrado en la obra. Sus manos arañaron, sus pies

31

