penetrantes aromas de nardo, cinamomo y almizcle. Los ojos de la mujer son
grandes, rasgados, pero los entorna en lánguido e iniciativo mohín; su boca,
pálida y entreabierta, deja ver, al modular la risa, no solo los dientes de
nácar, sino la sombra rosada del paladar. Agitan sus manos crótalos de marfil, y
saltando y riendo, columpiando el talle y las caderas al uso de las danzarinas
gaditanas, viene a colocarse frente al círculo de los anacoretas.
Algunos se cubren los ojos con las manos o se postran pegando al polvo la
cara. Muchos permanecen en pie, hoscos, ceñudos, con las pupilas vibrando
indignación. Uno, muy joven, tiembla, palidece y se coge a la túnica de piel de
cabra del monje santo. Otro se desciñe las disciplinas de cuero que lleva
