de amuletos egipcios...
-¡Estaría hecha una birria! -exclamamos algunos, que habíamos determinado
poner en solfa el cuento de Tresmes.
-Eso opinó Celita cuando salimos a la calle -repuso él-; pero ¿qué sabemos lo
que es "risible", lo que es "ridículo"? El convencionalismo social dicta leyes;
la pasión nos las conoce... Desde que puse los pies en el gabinete negro de la
bruja me sentí, ¿cómo explicarlo?, "fuera" de o "sobre" lo convencional. Mi
prima Celita, intachablemente vestida, me produjo el efecto de una muñeca. Los
ojos chispeantes de la bruja me habían sorbido el corazón.
Sin levantarse, sin ofrecernos asiento, nos preguntó cuál era el objeto de
