de aquella mujer no eran la monarquía ni el antiguo régimen, sino la pureza, la

religión del armiño que llevaba en su título nobiliario y en la empresa de su
blasón. Y al observar cómo el oficial devoraba con la mirada a Ivona, al ver que
deslizaba en su oído palabras que la reanimaban instantáneamente, pensó para sí:
"Quiere salvarla. ¿A ella sola? ¿A qué precio?".
Increíble parece que una idea triunfe del horror que nos domina, al ver
abierta la negra boca del no ser, las fauces de la eternidad. La condesa, en tan
decisivos momentos, olvidando el miedo, sólo pensaba en Ivona ultrajada,
mancillada, llevada por el oficial a su pabellón como una mujerzuela, después de
