convenceré de que usted no es un tirano, sino un barbián simpático y amable..."
A la hora de comer, don Laureano rezongó entre los vapores de la sopa:
-No sé por qué has de andar corriendo la fama de que soy raro... ¿Te quito yo
ningún gusto? Hoy mismo vendrá aquí esa amigota que te echaste en el
sanatorio...
Y vino "la amigota", y de un modo gradual fue repitiendo las visitas, diciendo
a Romana:
-Hija, no te celes si atiendo más a tu esposo que a ti, si le llevo las manías
al buen señor... Nos conviene conquistarle... Que crea que me tiene prendada...
Tú hazte la sueca...
