Una mañana, el ahogo de la señora fue más largo, o las fuerzas se hallaban más
agotadas tal vez... Sobre el brazo de Dionisia cayó la inerte cabeza de la
madre, libre ya de penas y sufrimientos, bañada en eterno reposo. Las hijas,
arrodillándose al pie de la cama, sollozaban sin consuelo. Se oyó sonar la
campanilla imperiosamente.
-¡Llaman!... -gimió Dionisia.
-¡Es la parroquiana del traje de sociedad!... ¡La había citado a esta hora!
Viene a probar -hipó Germana, levantándose.
-¿Vas a recibirla? -reprobó la hermana mayor.
-¡Ya lo creo!...
