di me encontré con que había desaparecido, sin que me fuese posible acertar con
ella, por más que la busqué desolado al través de toda Italia.
Calcule usted mi sorpresa y mi emoción, cuando en el primer sarao a que asisto
en la embajada inglesa en Atenas, me encuentro a Eva radiante de hermosura,
divinamente prendida y dispuesta a valsar. Excuso decir que inmediatamente me
dediqué a cortejarla y a fuerza de atenciones logré algunas ligeras señales de
complacencia, pequeños indicios de que no le era desagradable mi persona. Sin
embargo, en los saraos sucesivos, y en todos los lugares donde yo procuraba
encontrarme con Eva y acompañarla, noté cuán difícil era ganar terreno en aquel
corazón caprichoso y rebelde. Eva me desesperaba con sus coqueterías y sus
