buscas quimera, por el gusto de buscarla. ¡Mira que lo que hiciste en el duelo
de Artías del Valle! ¡Aquellas carcajadas altas y sonoras!
-Pero, criatura... no me pude contener. Me da algo si no me río... Figúrate a
Petrita Artías, con aquella cara fúnebre, y rebosándole la alegría por dentro,
de verse rica y libre... Y aquel cuadro de sainete de Lara... La gente vestida
de negro, la sala a media luz, un suspiro que sale de un rincón, todos hablando
en sordina. Petrita de pañuelo sobre un ojo..., tentaciones me dieron de gritar:
"Abran las ventanas; venga claret; vengan emparedados... Si somos las mismas de
los otros miércoles..." No, y falta lo delicioso... Pepín Barquera, muy

