después del día en que la conocimos, las frases de la gente que la admiraban se
habían modificado un poco. "¡Qué pelo!", era siempre lo primero, y después:
"¡Está consumidita!... ¡Qué color tan malo!..." La gente del pueblo, nadie lo
ignora, no se anda en contemplaciones para decir lo que piensa en la cara de
todo el mundo... Hubo quien soltó crudamente:
-¡Qué lástima! Ésta no llega a grande...
¿Cayeron en la cuenta los padres? ¿Consultaron médico? Ello es que, al cabo,
la madre murmuró tristemente la misma frase por todos pronunciada:
-Habrá que cortarle el pelo...
El desconsolado llanto de la niña -próxima a convertirse en mujercita- impidió
