extáticos. Y al mismo tiempo, vergüenza; sí, vergüenza. Tuve que llevármele casi
a la fuerza; no se atrevía; ¡acaso temiese de mí una burla! La gente nos miraba;
se cuchicheaba; no faltó quien a mi paso dijese agudezas. Y la Almansa salió
después con que yo le había estropeado el baile... ¡Vaya un baile para que nadie
lo estropee! ¡Un buffet miserable, y por orquesta, un tapeur! En fin, yo no me
ocupé de lo que pensasen; me senté al lado del profesor; le serví de todo..., de
todo lo que había, que no era mucho; le cuidé; le pregunté su vida; supe que
mantenía a su madre con su trabajo; le auguré que sería un Rubinstein...,
andando el tiempo; le prometí organizar conciertos en que él tomase parte y yo
aplaudiese; vamos, me colé...
