sino de gente resuelta, capaz de no achicarse ante los bandidos, caso de
haberlos, que eso estaba por ver. El que recuerde los veintiséis años que yo
tenía y lo enamorado que andaba de Eva comprenderá que me propuse formar parte
de la expedición, aunque supusiese que nos acechaban todos los salteadores del
mundo. ¡Ir con Eva de viaje! ¡Galopar a su lado! ¡Qué felicidad! Y ella, al
conocer mi propósito, giró como una veletita me sonrió, y estuvo conmigo
insinuante, coqueta, hasta mimosa. La excursión quedó fijada para la mañana
siguiente; al despuntar el día nos reuniríamos en un punto dado, fuera de las
murallas de Atenas llevando cada cual o coche o caballo,
provisiones y armas. De los guías se encargaba Lord***.
