sueños una vocecilla estridente, sibilante, mofadora, que articulaba entre la
doble hilera de dientes, amarillos todavía, implantados en las mandíbulas:
"¡Imbéciiil de vaniiiidoso!" Será una tontería muy grande; pero lo cierto es que
me molestaba de veras.
Por las noches, al recogerme, noté que la calavera se ponía más cargante,
entrometida y criticona. Su respingada nariz y su boca irónica, tan parecidas
(salvo la carne) a la expresiva fisonomía de don Cándido Nocedal, me preguntaban
y acusaban con una chunga despreciativa, capaz de freír la sangre al hombre más
flemático: "¿Por dónde has andado, vamos a ver, grandísimo perdido, botarate de
siete suelas? ¿Qué nido era aquel donde entraste esta tarde tan de ocultis? ¿Se
