que la esperaba en casa, se pasó la tarde entera plantada en el muelle,
aguardando a la tropa. Al parecer Adrián, se le colgó del cuello, dándole un
abrazo insensato y muchos besos húmedos de lágrimas, piadosos, sin malicia ni
impureza. Al desviarse el soldado, Marina le puso en la mano un papelico que
contenía noventa reales -la soldada de un trimestre, el precio de tantas
fregaduras-, y en un pañuelo atado, dos camisas gordas y media docena de
calcetines baratos, porque ella había oído que en la guerra los militares andan
desnudos y descalzos -"¡pobriños!"-. Aquello pasó entre el desorden y el
bullicio del embarque, el "chin chin" de la música, las oleadas del gentío que
llenaba el Espolón; y Adrián, queriendo conservar su entereza, por no deslucirse
