extraordinaria!, tres o cuatro hermosos huevos frescales... Cuando tenía suerte
en su caza de víveres, ¡la abuela le pagaba tan bien! Inagotable repertorio de
consejas, tradiciones y patrañas, Cometerra, acurrucada en el rincón del lar,
mientras con mano temblona pelaba las patatas o desgranaba las espigas, rubias,

hablaba, narraba, ensartaba sus cuentos de mil mentiras... Y Caridad no conocía
otro goce. Las historias de la abuela eran a la vez su única escuela y su único
teatro, el pasto de su imaginación virgen, fresca, insaciable, de chiquillo que
no sabe leer, y que presiente la novela y la poesía, identificándolas, en su
ignorancia, con la vida y la realidad.
