la carne... La camisa adherida a la piel, que salió con ella a tiras...; los
ojos, ciegos...; las costillas, descubiertas; el hueso del brazo, hecho
carbón...
-Segura estoy -dije, interrumpiendo a Solís- de que su madre de usted, antes
de morir, le perdonó y le bendijo.
Contestóme un ahogado grito del hombre que ya no podía reprimir la convulsión,
y su voz, que apenas se oía:
-Eso..., eso fue lo malo... el perdón maldito... No, si yo no tengo
remordimientos..., si yo no me arrepiento, no... Solo quiero me quiten aquel
perdón..., y volveré a gozar, a reír, a tener amores, a comer, a vivir como los
