poner la olla al fuego y para que no le murmurasen si tomaba a su servicio una
moza. Al fin la anciana se dejó convencer, y siguió al hijo, en el fondo del
alma loca de gozo y de orgullo.
Estableciéronse en el pueblo, deseosos de vivir tranquilos y arrimados el uno
al otro, como aves en su nido humilde. Así que empezaron a enardecerse las
luchas civiles, Luis María hizo especial estudio en abstraerse y apartarse de
ellas. Terror y repulsión le causaban las escenas de crueldad y barbarie, los
apaleamientos de "cristinos" y de "faiciosos", las coplas desvergonzadas e
insultantes que de zaguán a zaguán se disparaban las muchachas de opuestos
bandos, las noticias de encuentros en que perecían tantos infelices, los
