Samos lució en el anular o colgó a su garganta el camafeo sin conocer que poseía
una riqueza ideal. Ni los que lo habían desenterrado y vendido ahora, en el
siglo presente, comprendieron lo que tenían entre manos. El primer verdadero
poseedor de la joya era Antón Carranza... Y en arrebato nervioso de desordenada
pasión, Carranza pegaba los labios al camafeo, lo estrechaba contra su pecho,
queriendo incrustarlo en él, adherirlo a su carne...
Notó por fin Luisa y notaron todos los de la casa, dependientes y amigos,
clientes y responsables, alarmantes síntomas en Antonio; y los que le veían de
cerca se asustaron de su afición a la soledad, su hábito ya adquirido de
encerrarse a deshora, su silencio en la mesa, y le tuvieron por maniático,
