política, de la política contra la economía, de los problemas militares, de las
huelgas y las manifestaciones, el amor conserva aún su atractivo pueril, su
gracia patética o sonriente. Es el amor todavía un angélico revoltoso, salado y
dulce, y el aire de sus rizadas alitas, durante las abrasadas siestas del
verano, refresca las sienes de mucha gente moza. Fáltale al amor actualidad,
pero le sobra eternidad. Mi cuento demostrará por millonésima vez, que el
dominio del amor se extiende a todas las criaturas y que, según a porfía repiten
poetas y autores dramáticos, no hay para el amor desigualdades sociales.
Llamábase mi heroína Muff, que en alemán quiere decir "manguito", y le
pusieron tal nombre porque, en efecto, el fino pelaje que la revestía daba a su
