millonario. Hubo noches de insomnio y días de desgano; hubo lágrimas
involuntarias y hasta crisis nerviosas; la defensa del ideal, que no quiere
morir... Al cabo de un mes, de pronto, sin preámbulos, Regina anunció a su madre
que estaba dispuesta a la unión con don Elías. Su consuelo
era que nadie conociese la malhadada y defraudada ilusión... Había acertado a
disimularla; su humillación era como si no hubiese existido, puesto que no la
sospechaba ni doña Andrea, después de espiar a su hija continuamente. Sería el
tesoro que guardase: su amor muerto, su desengaño, paloma de blancas alas, rotas
y sangrientas...
Ya se detenía en la plazuela de los Viveros el ómnibus: la novia, ricamente
