uniforme de Infantería. Cada domingo se decían lo mismo al tiempo de
encontrarse, y al agarrase los dedos, riendo con gozo pueril:
-¡Cómo branqueas, Mariniña!
-¡Y tú qué branco te tornas!
Y era que, en efecto, el ambiente tasado y viciado de la ciudad iba robando a
sus caras el tono atezado y rojizo, la sana y dura encarnación campesina:
-¡Cómo branqueas!
-¡Qué branco!
Con tal que no se llevasen a la guerra a su mozo, Marina no se quejaba;
trabajaba lo mismo que una negra, frotaba sin descanso cubiertos, cazos y
