tomó y sentí como una fuerte corriente eléctrica que atravesaba mi cuerpo.
-Usted... ¿A ver? Tenga la bondad de alumbrar, señora... ¡Oh! ¡Larga, muy
larga existencia! Ni los excesos ni los placeres han conseguido atacar la
vitalidad. A no ser por muerte violenta... La sangre que veo -continuó con una
especie de extravío- es ajena. ¡Esta mano sabe dirigir la bala!
Tresmes calló un instante, preocupado; todos le imitamos, recordando su famoso
desafío con Lamira, a quien había clavado una en mitad del corazón.
-En fin -prosiguió después de un rato de silencio-, salimos de allí, y aunque
Celita declaraba haberse divertido muchísimo, en realidad íbamos los dos
preocupados; ella, temblando ante la idea de la muerte; yo, sin poder olvidar el
