López.
Seis meses después llegaba a la ciudad el hermano tronera, el garbanzo negro.
La antojadiza suerte le había sonreído, y se presentó con boato, desempedrando
calles, en su automóvil, y anunciando la resolución de erigir en el cementerio
de Repoblada un panteón de familia, a todo coste. Quizá era este deseo de
honores póstumos una propensión característica de la casta. Ello es que el
jugador soñaba lo mismo que el formal y metódico, y se traía los planos, el
presupuesto, el arquitecto, hasta operarios de Italia. Tratábase de un monumento
original, destinado a chafar a los restantes, en que se mezclaban los jaspes de
color, las serpentinas, los vidrios polícromos, hasta la cerámica, para una
