ojos desproporcionados, parecidos a enormes cuentas de azabache y descubriendo
sólo la nariz, trufita húmeda reluciente y donosa hasta la caricatura. Clown así se llamaba el bichejo- fue nuestro juguete, frágil, original y envidiado
porque no se conocía otro en Madrid; y la miseria de mi vanidad me incitó a
consagrar a Clown exclusivamente todos mis halagos, a no separarlo de mí, a
adoptarle por favorito, olvidando enteramente a Ivanhoe. Es más: llegué a
expulsar a Ivanhoe de mi presencia y de mi cuarto, porque asustaba al grifón, el
cual, muy tembleque, como todos los perros chiquitines, se
convertía en azogado al ver al colosal terranova. Me entregué sin reparo al
nuevo cariño, y si no le encargué a Clown un trousseau lujosísimo de sedas,
encajes y plumas (ya sabes que esto se hace hoy, como que existen modistas
