demás... El perdón... El perdón que me dio agonizando... ¡Ese perdón! ¡Ah! ¡Qué
venganza tan infame! El perdón es lo que yo tengo aquí... ¡De eso me muero! Y
seco ya el llanto, rugió una maldición y salió huyendo como en la noche de su
crimen. Oí el portazo que dio, y quedé trémula, pesarosa de saber y queriendo
saber más todavía.
No supe más. Ricardo de Solís no volvió a mi casa. Pocos días después
desapareció de la villa y corte. Se cuenta que pasó al África, y que en Tánger
se pegó un tiro en la sien.
"El Imparcial", 5 de diciembre de 1892.

