Piña
Hija del sol, habituada a las fogosas caricias del bello y resplandeciente
astro, la cubana Piña se murió, indudablemente, de languidez y de frío, en el
húmedo clima del Noroeste, donde la confinaron azares de la fortuna.
Sin embargo, no omitíamos ningún medio de endulzar y hacer llevadera la vida
de la pobre expatriada. Cuando llegó, tiritando, desmadejada por la larga
travesía, nos apresuramos a cortarle y coserle un precioso casaquín de
terciopelo naranja galoneado de oro, que ella se dejó vestir de malísima gana,
habituada como estaba a la libre desnudez en sus bosques de cocoteros. Al fin,
quieras que no, le encajamos su casaquín, y se dio a brincar, tal vez satisfecha
