que no te engañé y a probar las virtudes de la hierba. Desnuda tienes la espada;
aquí hay un banco de piedra; yo pongo en él el cuello, con la hierba encima, y
tú, de un tajo bien dado, pruebas a degollarme. Hiere sin temor -añadió la
doncella, sonriendo gentilmente-, emplea toda tu fuerza, que no lograrás
producirme ni una rozadura. ¡Ea! ¿Qué aguardas? Ya estoy, ya espero... Asegúrame
de los cabellos, que así te es más fácil el golpe...
El soldado, lleno de curiosidad, cogió la rubia mata, se la arrolló a la
muñeca, tiró hacia sí y de un solo golpe segó el cuello del cisne, horrorizado
cuando un caño de sangre roja y tibia le saltó a la cara, envuelto en la hierba
milagrosa...
