alma y el corazoncito y los sentidos y las potencias de Inés.
Con todo eso, y dado que a fuer de biógrafo puntual y exacto no quisiera errar
ni en una coma, he de confesaros que allá en el más escondido camarín del
pensamiento de la niña había... ¿qué? ¿El pelito invisible que rompe el cristal?
¿El globulito de ácido que corroe el acero? Menos que eso... Una curiosidad.
Es el caso que yendo Inés cierta tarde de paseo por las orillas del riachuelo,
festoneadas de anémonas, espadañas y gladiolos, en un remanso formado por dos
peñascos que casi se tocaban, vio que hacia la base de las rocas abríase la
bocaza de una cueva oscura. Mirando estaba al antro y cavilando qué podría
ocultar en su seno, cuando del agujero se destacó una figura humana, un anciano
