manchen la labor. ¡Eso no! Eso no te lo aguanto y te lo aviso... ¡No me toca a
mis encargos un puerco como tú!
Con la malicia de los borrachos, así que Frutos comprendió que ahí le dolía a
su mujer, empezó a meterse con la ropa blanca. Escupía en el suelo, tiraba los
cigarros sin mirar, manoseaba las prendas, se ponía las enaguas bromeando, se
probaba los camisones. Naturalmente, cualquier desmán de las oficialas lo
disculpaban achacándolo al marido de la señora maestra. Venían ya quejas de
clientes, recados agrios: el descrédito que principia... Un día "se perdieron"
unos ricos almohadones... Dolores averiguó que estaban empeñados por Frutos para
beber.
