calle, encuentros en la catedral, palabras de miel, cartas abrasadoras... No
tanto se requería para vencer a la criatura inexperta, que ignoraba toda la
extensión del mal. Al cabo de cuatro meses de asedio, Rosario otorgó la
peligrosa cita. Sus padres salían del pueblo, a una aldeíta próxima; ella se
quedaba sola, veinticuatro horas lo menos, con la vetusta y sorda criada; todo
dispuesto a maravilla, como por el gran galeoto Lucifer.
Al recibir el aviso, Agustín sufrió un acceso de alegría insana; sus nervios
se cargaron de electricidad, y sintióse poseído de tal necesidad de correr,
gesticular y pegar brincos, que parecía loco. Faltaba una semana aún, y la
enervante espera le sacaba de quicio. Llevaba cinco noches sin dormir y cinco
