-¿Tesoro? -respondió él, estrechándola embriagado-. Cuanto hay aquí me
pertenece, y el tesoro lo mismo. No te suelto.
-Es que el tesoro sólo yo lo conozco -respondió afanosamente la doncella-. Si
no lo aceptas, te pesará. Si muero, me llevaré el secreto a la tumba; y yo
moriré si no me sueltas; ¿no ves cómo se me va la vida?
En efecto: el soldado vio que la doncella, lívida y desencajada, parecía ya un
cadáver.
-¿Qué tesoro es ése? -preguntó, desviándose un poco-. ¡Ay de ti si mientes! De
nada te servirá; no me engañes.
-Hay -dijo Albaflor, serenándose y con energía- una hierba milagrosa. El que
