conviene para Vengadora. ¿Sigues con el propósito de incendiar y acuchillar?
¿Quieres que te ayude la Muerte?
-No -respondió Zenón, que se limpió una lágrima-. Si la crueldad y el odio aún
persistiesen en mí, lo que pediría a tu hermana sería que tardase muchos, muchos
años en pasar el umbral de mis enemigos, y que te dejase a ti paso franco.
-Con tanta más razón -dijo irónicamente la Muerte, algo despechada, pues al
fin es mujer, y no gusta de que la desairen- cuanto que yo, tarde o temprano, no
he de faltar, y que en mi danza general todos harán mudanza, sin que les valgan
excusas.
***
