corazones sensibles, ¡quién más feliz que Muff!. Era su existencia la
realización de un cuento de hadas. Habitaba un palacio lleno de preciosidades
artísticas; tenía a su servicio una doncella, diligente, cuidadosa y mimosa, la

Paquita, que, después de bañar a Muff en agua tibia, frotarla con jabón
exquisito, enjuagarla con suave lienzo y peinarla, hasta esponjar sus plateadas
sedas, le servía en cuencos de porcelana golosinas selectas y, terminada la
refacción, frotaba los dientecillos de su ama con un cepillo empapado en elixir,
a fin de que tuviese el aliento balsámico, y fresca la boca. Si Muff salía, iba
en coche, por supuesto, enganchado para ella expresamente; llevábanla al Retiro,
