la servilleta, y el vaso que venían en él? ¡Condenao, verás en cuanto lleguemos
a casa!

Santos Bueno
Hacía tiempo -muchos meses- que no le veía yo por ninguna parte: ni en la
calle, ni en el Casino de la Amistad, ni en la Pecera, ni siquiera en la
barriada nueva que se está construyendo. Porque Santos Bueno es de los que
tienen afición a ver edificar y gustan de plantarse delante de los andamios con
las manos a la espalda, diciendo sentenciosamente: "Estas sí que son vigas de
recibo; no pandarán".
