la serpezuela para anillarse al corazón del honrado viejo? ¿Qué arterías, qué
travesuras, qué sortilegios usaría? ¡Sin duda, aquellos mismos que Calixto
evocaba mientras el órgano emitía su vibrante raudal de sonidos plenos y graves,
y en el altar, una grácil figura, envuelta en blancas sedas que la prolongaban
místicamente, articulaba un "sí" apagado, un "sí" blanco también!
El irritante enigma que preocupaba a Calixto le obligó a pensar incesantemente
en la esposa de su tío, a tenerla presente día y noche. Resolvió vigilarla,
mirar por la honra de don Juan, y no consentir que nadie le burlase impunemente.
Semejante propósito, noble y firme, era justificación de su permanencia en la
casa. Ojo y oído: que Tolina anduviese con pies de plomo, o si no...
