desde la parroquia de Sentrove hasta el molino de Carazás, por ver un rato a
Mariniña y gustar con ella sabroso parrafeo, entre el revolar de las finas nubes
del moyuelo y la música uniforme del rodicio que tritura el grano
incesantemente.
¿Por qué, si tenían sus pensares tan juntos y sus corazones tan allegados como
la blanca muela y el rubio maíz, no disponían casarse la Mariniña y el Chinto?
Nadie lo ignoraba en la parroquia: Chinto no había entrado aún en suerte; y su
terror del cuartel y del uniforme era tal, que si le tocaba un mal número, había
resuelto largarse a la América del Sur en el primer barco que del puerto de
Marineda saliese... Y aún por eso se burlaban y hacían chacota larga de Mariniña
