Al detenerse la carreta, los soldados, atentos a una orden del oficial,
hicieron bajar a la condesa y a Ivona. Quedaron las demás sentenciadas dentro,
aguardando su turno: rezando las viejas, la esposa del guerrillero renegando de
su suerte y pidiendo compasión. La condesa advirtió que la llevaban a ella
primero y que su hija quedaba como rezagada al pie de la escalera, medio perdida
ya entre el gentío. El hielo del espanto, el estremecimiento que la vista del
patíbulo había derramado en sus venas, provocando un sudor frío instantáneo, se
convirtieron en una especie de furor silencioso, de desesperada vergüenza. Ya
veía los dedos del oficial desordenando los rizos rubios de Ivona, y la imagen
sensible, la representación de la afrenta era más cruel y más amarga que la del
