perro justifica el lirismo con que te expresabas... Sólo el corazón del perro
encierra lealtad, sinceridad y nobleza bastante para satisfacer a una soñadora
como tú...
-Y ahí está la razón de mis remordimientos... -afirmó seriamente Claudia-. Si
yo hubiese vendido a un ser capaz de venderme..., mi conciencia estaría casi
tranquila. Habría arriesgado algo, me habría expuesto a represalias..., mientras
que así...
-Comprendo, comprendo -balbuceó Isabel, conmovida a pesar suyo.
-A pesar del tiempo transcurrido, aún me persiguen los recuerdos de mi
maldad... Los años nos hacen más blandos de corazón. La juventud ve delante de
