aristocracia, por su parte, contribuía al escándalo. Hasta que se zurciesen
muchos calcetines no cabía salvación. La blandenguería de los varones explicaba
el descoco y garrulería de las hembras, las cuales tenían puesto en olvido que
ellas nacieron para cumplir deberes, amamantar a sus hijos y espumar el puchero.
Habiendo yo notado que al hallarme presente arreciaba en sus predicaciones el
buen señor, adopté el sistema de darle la razón para que no se exaltase
demasiado.
No sé qué me llamaba más la atención, si la intemperancia de la eterna
acometividad verbal del marido, o la sonrisilla silenciosa y enigmática de la
consorte. Ya he dicho que era ésta de rostro agraciado, pequeño de estatura,
