mi lado Roberto. Me levanté aprisa, deseosa de
servirle el desayuno: le llamé; llamé a los criados:
nadie le había visto; ni estaba en la casa ni en el
jardín. En las dos puertas, ambas abiertas, hallábanse
puestas las llaves. Entonces, mi desazón de la víspera
se convirtió en una especie de vértigo: el corazón se
me salía del pecho; despaché a los sirvientes en busca
de su amo, y cuando se disponían a obedecerme, he
aquí que se me llena la casa de gente de las cercanías,
que traía la noticia fatal. A poca distancia... en la
