cubierta.
Mi imaginación, activa, tejedora, sobreexcitada además por el movimiento del
tren, se dedicó al punto a girar en torno del viajerito enfermo. Discurrí manera
de entrar en conversación con él, y la encontré en el socorrido tema del
cigarro.
-Sin duda le incomoda a usted el humo, cuando se ha venido a este departamento
-pregunté, haciendo ademán de embolsar la petaca después de haberla sacado como
por inadvertencia.
-No, señor -contestó el mozo con voz opaca y mate, cual si realizase un
esfuerzo penoso-. Puede usted fumar. Yo también fumaría, si no me lo hubiesen
