satisfacción el anuncio de que tenían palco en Lara, donde acabaron la noche
divertidísimos, riendo como tontos con las ocurrencias y los gestos de
Rodríguez...
Poco después llegó a Madrid el esposo de Ignacia, y fue presentado a Romana.
Como sucede siempre que se ha hablado mucho de una persona antes de conocerla,
hubo cortedad, al pronto, en las relaciones. Miguel -así se llamaba el consortefrisaría en los treinta: el rubio bigotico, la boca roja, le daban aspecto más
juvenil aún; su cara era adamada, su piel fina; pero sólido su tronco, y sus
piernas ágiles y nerviosas. A la segunda entrevista, confesó a Romana su única
debilidad, su único vicio: la afición a la fotografía. A la sordina, el
entretenimiento es caro; nadie sabe lo que se gasta, amén de los aparatos, en
