Con que mucho de despreocupación, y espíritu fuerte, y materialismo de
Cervecería Inglesa y Café de Viena, y apenas apaga usted la palmatoria ya le
tenemos acordándose de...
Los dientes de la calavera -o tal vez los míos- se entrechocaban con fuerza
convulsiva, y salían entrecortadas estas dos palabras tremendas: "¡La Muerte!...
¡El Infierno!"
La calavera prosiguió más bajito aún:
-El Infierno... quedamos en que no crees en él. ¿Creer en esas papas? Está
bueno para las viejas y los niños. Un hombre como tú, ilustrado, moderno, se ríe

