acaudalados.
Pues no obstante, yo os digo que la niña de mi cuento era mártir, y que mártir
murió, y que después de muerta, su cara, entre los pliegues del velo de
muselina, mostraba más acentuada que nunca la expresión melancólica y grave, tan
sorprendente en una criatura de diez años, adorada y criada entre algodones.
Mártir, creedlo; tan mártir como las abandonadas que en las noches de enero se
acurrucan tiritando en el umbral de una puerta. La vida es así; para todos
tienen destinado su trago de ajenjo; sólo que a unos se lo sirve en copa de oro
cincelada, y a otros en el hueco de la mano. El dolor es eternamente fecundo;
unas veces da a luz en sábanas de holanda, y otras, sobre las guijas del arroyo.
