salgo al trabajo, voy mirando siempre para atrás, y hasta juraría que siento que
me meten una cosa fría por los lomos...? ¿Ve? Aquí, aquí; que me duele, que ni
respirar me deja..." Yo, naturalmente, le desengañé. ¡Esto no se cura en la
botica! Si fuese reúma, se lo quitaría con salicilato; si fuese dolor de
costado, vejigatorios y sangría... Pero ¿cosa de allá del
pensamiento? ¡Sólo Dios! Y el tío Lorenzo, que en medio de todo era terne, me
dijo así, unos días antes de la marcha: "Don Fidel, soy más hombre que ese
malvado, y se me pone entre las cejas que lo que me cumple hacer es, antes que
estar siempre con susto de que me mate, irme yo a él derecho y partirle la
cabeza con el azadón... y dejarle en el sitio. Y ya no sueño con la muerte que
