El rival
-La única mujer que me ha trastornado inspirándome algo espiritual, algo
dominador -dijo Tresmes evocando uno de sus recuerdos de galanteador
incorregible-, ni era bonita, ni elegante, ni descendía del Cid... Por no ser
nada, tengo para mí que ni aun era "virtuosa", en el sentido usual de la
palabra. Para mí, virtuosa fue, o dígase inexpugnable; y acaso sea ésa la
verdadera razón de mi sinrazón, porque, créanlo ustedes, estuve loco.
Ante todo, referiré cómo la conocí. Es el caso que otra mujer, Marcela
Fuentehonda... ¿No os acordáis? ¡Fue tan público aquello! Sí, Celita, mi prima,
a la sazón mi "doña Perpetua" (ya íbamos cansándonos de constancia, preciso es
