verdegay ideal, una gran vaca, roja, acostada, parecía inmóvil, esfinge de
cobre. Allá abajo se posaban, como grupos de palomas torcaces, las casitas, y
cerca de nosotros una fuente, sombreada por sauces pálidos, se desataba
murmuradora, dándome envidia de beber un trago en el hueco de la mano, a la
manera primitiva. Confieso que olvidé enteramente a mi compañero de viaje para
recrearme en aquellos pormenores, y sólo recordé al notar que el tren se detenía
en la estación y escuchar que el artificialista me decía:
-Feliz viaje, adiós; he tenido gusto en conocerle. ¡A su servicio!
Saludé y tendí la mano, declarando mi nombre y profesión: Félix Llaguno,
magistrado...
