hace que Agustina vive encorvada, queriendo ocultar a los ojos curiosos y
malévolos su desdicha y su afrenta; pero ahora se endereza sin miedo; nadie la
ve. Ha huido de su pueblo, de su casa, y experimenta una especie de alivio al no
verse obligada a tapar el talle y disimular su bulto, pues las estrellas de
seguro la miran compasivas o siquiera indiferentes. ¡Están tan altas!
En el pueblo, ¡qué desprecio, qué burla, qué reprobación habían caído sobre
ella al saberse el desliz! Era la segunda vez que delinquía en aquel honrado
lugar una muchacha; la primera, al quinto mes, se había arrojado a un pozo, de
donde sacaron su cadáver. Recordaba Agustina cómo la extrajeron del pozo con
cuerdas y garruchas, y cómo traía rota una sien y el pelo pegado a la cara
