Una noche subió a su guardilleja más calenturiento que nunca. Encendió
mortecina lámpara, abrió la ventana para que el tabuco se ventilase y, dejando
caer la cabeza sobre la mano, poco tardó en rezumar por entre sus dedos lágrima
abrasadora. Alzó la frente, miró al anafre y se le ocurrió que en él estaba el
remedio de cuantos males hay en el mundo. Estas cosas, lector amigo, de cien
veces que se piensen, dígote en verdad que no se hacen una. Lupercio, que
realmente estaba triste, triste hasta morir, de pronto cogió la pluma, la
sepultó en el roñoso tintero, la paseó sobre un fragmento de papel... y salieron
renglones desiguales, los primeros que había compuesto nunca. Cuando terminó la
composición, o lo que fuese, el mozo vio, a la luz de la mortecina lámpara,
