Carranza, no era bonita, ni aun agraciada: la desfiguraba su tez amarillenta,
sus facciones angulosas y una cojera muy visible. Carranza, con todo, aceptó el
trato sin repugnancia alguna; su futura le inspiraba, a falta de sentimientos
más vehementes, simpatía y cariño. Como suele suceder a los hombres
excesivamente poseídos de la fiebre artística, desconocía Carranza otras
pasiones; la mujer era para él una necesidad momentánea, y el matrimonio una
prudente garantía de paz y de afecto. Casóse, pues, satisfecho y tranquilo, y se
condujo como marido bueno y leal.
Rico y en situación de satisfacer sus caprichos, Carranza rebuscó y adquirió
preciosidades; ya que no acertaba a modelar estatuas, las hizo desenterrar en
