rubor de la modestia, ni el dulce sofoco de la pasión: no eran los sentimientos
que en un alma joven despiertan las expresiones del amoroso rendimiento. Por más
que el oficial fuese mozo y gallardo, Ivona no reparaba en su apuesta figura.
Otra cosa encendía su rostro: la vida, la mágica vida, la vida que no había
saboreado y que iba a perder. Al casi paralizado corazón acudían de nuevo la
sangre, y los ojos de violeta recobraban su luz. ¡No morir!
Instintivamente, desde que Ivona oyó la primera frase balbuceada por el
oficial, trató de desviar el rostro, evitando el de su madre. Esta, en cambio,
clavaba en Ivona los ojos, fijos, ardientes, interrogadores. Ya a la salida de
la cárcel pudo notar la impresión producida en el oficial por la hermosura de
