servía al postre. Azotaba los cuadros con el mango del plumero; arrancaba de
cuajo los cortinones al intentar sacudirlos; limpiaba el tintero con las toallas
finas, y no dejó aparato de petróleo que no descompusiese. Una noche tuvimos la
casa, por culpa suya, sepultada en profundas tinieblas.
Con todo ello, nuestro ajuar ganaba poco, y su destructor, menos aún. El
azoramiento de las continuas advertencias y regaños, el vértigo de la ciudad,
tal vez causas más íntimas, más pegadas al alma del trasplantado, iban
demacrando su rostro y apagando sus ojos de un modo que llegó a parecernos
alarmante. Algo de compasión y mucho de cansancio e impaciencia nos dictaron la
medida de llamar a capítulo al mozo y aconsejarle paternalmente la vuelta a su
