regalo una docena de libros, que no diré que sean buenos, pero corren como si lo
fuesen. Queda excluido de concurso Marcelino Menéndez y Pelayo.
De v. siempre afectísima amiga s.s.q.b.s.m.
Emilia Pardo Bazán.
Publicada esta carta con el cuento La hierba milagrosa, recibí algunas donde
se me indicaban libros y autores que contenían el argumento del nuevo
cuentecillo; no obstante, ninguna de aquellas cartas se refería a autor español;
la mayor parte de mis corresponsales citaban a Ariosto, en cuyo poema Orlando
furioso ocupaba el episodio de La hierba milagrosa un canto casi íntegro. Por
fin, el señor don Narciso Amorós, escritor de erudición varia y peregrina,
