escapé, me escurrí furtivamente hasta la cuadra, y me acerqué al montón de paja
maloliente en que yacía tendido Ivanhoe. A mi voz entreabrió las pupilas y meneó
débilmente la cola, como diciendo: "Gracias, soy tu amigo, soy aquel mismo, a
pesar de todo...". Habían notado mi escapatoria y me arrancaron de allí deshecha
en llanto, ahogada por los sollozos, convulsa; me encerraron en mi habitación, y
a la media hora oí en el patio dos detonaciones de arma de fuego...
Claudia calló y apretó en silencio, enérgicamente, la mano de Isabel. Después
de una pausa dijo sonriendo:
-Ivanhoe me perdonó, porque en él no cabía otra cosa. ¡Quien no me ha
perdonado ha sido el Destino..., el gran vengador! No me ha traído suerte la
