a Regina; pero tenía atractivo, elegancia, un modo de ser muy superior a su
esfera social, y su cuerpo mostraba líneas de admirable concisión, realzadas por
el vestir sencillo y delicado, a la francesa. No pasaba inadvertida en ninguna
parte, y tenía sus envidiosas y sus imitadoras.
A pesar de la campaña de su madre -loca de gozo al presentarse un pretendiente
como don Elías-, Regina luchó años enteros antes de aceptarle. No daba razones.
No quería. Que no le hablasen de semejante cosa. Era dueña de su voluntad: no
tenía ambición, no estaba en venta..., y argumentos por el estilo. No se le
conocía otro novio... Esto era lo que a la madre la volvía loca. "¡Si al fin
ella no quiere a nadie! ¡Si por más que estoy a la mira no veo moros en la
