
[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de OO.CC. (Madrid, Aguilar,
1963, 4ª ed., T. I, pp. 1304-1391) y cotejada con la edición crítica de Juan
Paredes Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de la Maza,
Conde de Fenosa, 1990, T. II, pp. 5-96.]

Un destripador de antaño
La leyenda del "destripador", asesino medio sabio y medio brujo, es muy
antigua en mi tierra. La oí en tiernos años, susurrada o salmodiada en
terroríficas estrofas, quizá al borde de mi cuna, por la vieja criada, quizá en
