usted diez añitos menos, diez añitos... Pero ¡si está usted más gris que las
ratas y más desdentado que un serrucho viejo! Se reirían de nosotros cuando
fuésemos juntos por la calle, créalo usted, ¡la gente es tan mala...! Sólo por
eso no le complazco a usted, que por lo demás, es usted persona muy apreciable y
muy digna.
Salió don Zoilo del cuarto de la viudita desazonadísimo, y al mismo tiempo
convencido de que nunca le había gustado tanto, que se moría por ella, y que
todas aquellas cosas que había leído que les pasaban a los enamorados furiosos
las sentía él en grado heroico y superfino. "¿De qué sirve el dinero -iba
rumiando- si no sirve para tener, cuando a uno se le antoja y lo necesita, el
