Hija de padres machuchos, que contaban perdida toda esperanza de sucesión;
única heredera de ilustre nombre y de pingües haciendas, la niña fue desde sus
primeros años víctima de sus propios brillantes destinos. Pendientes de sus más
leves movimientos, espiando su respiración, contando los latidos de su
corazoncillo inocente, los dos cincuentones la criaron como se creía en el
invernáculo la flor rara, predestinada a sucumbir al primer cierzo. Un médico,
que bien podemos llamar de cámara, tenía especial encargo de llevar el alta y
baja de las funciones fisiológicas de la criatura. Se apuntaban las chupadas de
leche que pasaban del seno del ama a la boquita de la nena. Un reloj
puntualísimo marcaba por minutos el sueño, el despertar, las horas de comer, la
