estaba casada Dolores, se encontró Juan, al empezar a bajar la árida cuesta de
la edad madura, solo y pobre como cuando le recogieron en el trigal.
Entonces, sin explicarse la razón, sintió un deseo inexplicable de volver a
ver el sitio y la quinta donde había pasado una niñez relativamente tan dichosa.
Llegó a aquellos lugares por la tarde, a pie, apoyado en un bastón grueso; lo
primero que hizo fue dar la vuelta a la tapia de la quinta, evocando mil
recuerdos que surgían en tropel al aspecto de cada árbol y ante la figura de
cada piedra. Su corazón latió de pronto con ímpetu; en el vetusto mirador,
enramado de rosales, suspendido sobre el camino, acababa de ver a una señora y
dos niños; ella, haciendo labor, los chicos, observando con curiosidad al
