modales, tímidos y corteses. El trabajo del campo no había sido bastante para
curtir su piel, y al entreabrirse su camisa de estopa descubría un blanco cutis,
raso y terso, una dulce seda que enloquecía a Mariniña... Porque conviene saber
que la molinera, aquella moza resuelta y enérgicamente laboriosa, "una loba",
como decían las comadres del rueiro, se enternecía, se bababa de gusto, se
moría, en fin de amor por el mozo delicado y aniñado -hasta afeminado podría
decirse- que todas las noches andaba y desandaba la vereda del molino.
No es que a Mariniña le faltasen otras proposiciones. Al contrario: mujer más
rondada y pretendida no existía en tres leguas a la redonda, desde la orillamar
y los puertecillos de pesca que bañan las plateadas ondas de la ría, hasta los
