acercarse al vapor.
Salvado, auxiliado, desembriagado, sentado ya en el bote, con la ropa
chorreante, el profesional del descreimiento y enemigo jurado de las
supersticiones repetía bufando y escupiendo aún amarguras:
-¿Lo ven ustedes? ¡Si tenía que suceder! ¡Si donde entra ese demonio de hombre
entra la fatalidad!
-Tanto como eso... -objetó el socarrón de Mauro Pareja.
-Tanto y no rebajo nada. Sabe Dios la enfermedad que me cuesta el bañito.
¡Barajas!, parece que se han olvidado ustedes de todo lo que sabemos
perfectamente. Cuando ese tío acompaña a un estudiante a examinarse, salen las
