-Señorita, no me descubra, por el alma de su papá que está en gloria... A
Resende, señorita, a Resende... Dicen que hay fábrica de armas y facciosos
escondidos, y el diablo y su madre... A veces un hombre obra contra su propio
corazón, señorita, por acatar aquello que uno no tiene más remedio que acatar...
La Virgen quiera que no haya nada...
-No habrá nada, Piñeiro... Mentiras que se inventan... Ande ya, y Dios se lo
pague.
-Señorita, no me descu...
-Ni la tierra lo sabrá. Abur, memorias a la parienta, Piñeiro.

