de L'Hermine por el talle, por donde pudo, y en un segundo la empujó a la
escalera, y a empellones la subió a la plataforma. La condesa la ayudaba, se
hacía atrás, impulsaba también a su hija y la arrojaba a los brazos del ejecutor
de la ley. Hízose tan rápidamente la maniobra, y era tal el oleaje del pueblo,
que rugía e insultaba, la confusión en que la escolta se había apelotonado, que
cuando el oficial, atónito, se precipitó, quiso intervenir, Ivona caía en la
báscula, y la media luna se deslizaba mordiendo la garganta torneada, contraída
por el espasmo del terror supremo, que ni gritar permite...
El verdugo agarró por los mechones largos y rubios la lívida cabeza de la
niña, que destilaba sangre, y la presentó a los espectadores. Y la condesa de
