que resolvió construir para su residencia un lindo palacio, a orillas del mar,
en Italia. Había en él jardines, salones, tapicerías, brocados, alfombras,
objetos de arte; en suma, cuanto pudo soñar Lupercio
en la guardilla de los años juveniles.
Sin embargo, su mujer, sus hijos, sus amigos, sus criados, le veían cabizbajo,
abatido, deshecho y notaban que, de día en día, se iba agriando su carácter, y
ennegreciéndose su humor, y rebosando en él tedio y hastío. Nadie se explicaba
el cambio, porque nadie sabía que la mariposa de piedras, la maga de la
guardilla, la que también había frecuentado el piso segundo y honrado alguna que
otra vez el principal, no se dignaba apoyar sus patitas de esmalte en el reborde
