y su plañidero gañido tenía cierta semejanza con la queja sorda del niño
debilitado y enfermo. Comprendimos que era preciso intentar algún remedio
heroico, y al primer capitán de barco que quiso aceptar la comisión le
encargamos un novio para Piña.
¡Nada menos que un novio!
Porque conviene saber que Piña conservaba el candor, la inocencia, la
honestidad y todas esas cosas que deben conservar las damiselas acreedoras a la
consideración y respeto del público. La flor -si así puede decirse- de su
virginidad estaba intacta. Y aunque ningún indicio justificara la atrevida y
ofensiva suposición de que Piña estuviese atravesando la sazón crítica en que
