del género humano que no entiende de política y obedece a las impresiones del
corazón. Sabía el candidato ministerial presentar a los electores las doradas
perspectivas y los horizontes risueños del favor y la influencia; pero se
excedía a sí mismo al hablar a las mujeres, halagando su amor propio. Hay quien
opina que Sixto, al desplegar tales recursos, no hacía sino practicar una
asignatura que tenía muy cursada, y es posible que así fuese, lo cual en nada
amengua el mérito del muchacho.
Como suele suceder a los grandes actores, que hasta sin querer están en
escena, Sixto, durante su tournée electoral, solía gastar pólvora en salvas,
regalando miel sólo por regalar, sin miras interesadas y egoístas. Así,
