humareda oscura, profundamente melancólica.
-Dieciséis años. Era mi edad..., y había un ser a quien entonces quería acaso
más que a ninguno. Todos los momentos de que podía disponer los dedicaba a
acariciarle, a hacerle demostraciones de ternura, que él pagaba con otras mil
voces más apasionadas y alegres...
-¡Claudia! -exclamó Isabel con pudibundo mohín.
-Isabel... -repuso ésta-, tranquilízate, y que no te parezca cómica la
revelación... ¡Si vieses qué lejos de mí está el tomar a broma este episodio!
¡Ojalá pudiese! El ser querido era un perro...
-¡Ah! -gritó Isabel, que no pecaba de necia-. Debí figurármelo... Sólo un
