-¿Y la niña, la hermanita? -pregunté recordando una cabeza con aureola de
rizos alborotados de un rubio blanquecino, una risa infantil, unos labios de
cereza, unos ojos celestes.
-¡La niña! -repitió el cura-. ¡Esa..., ya ni se acuerda de tal hermano! La
recogió la tabernera, ¿no sabe?, la mujer del Xuncras..., y como no tiene
chiquillos, están con ella que no atinan donde la pongan. Hay criaturas así, que
son hijas de la suerte. Figúrese lo que le esperaba a la chiquilla. O meterse a
servir (¿y de qué sirve una criada de once años?), o ir al Hospicio, o dedicarse
a pedir limosna... Y por cuánto la víspera de la marcha de Martín, al pobre
rapaz le tienta Dios a entrar en el tabernáculo del Xuncras para echar unos
