segura y leal como, ¡ojalá!, fuesen todos los hombres. Al saber que había
aparecido muerta en su cama, fulminada por un derrame seroso, sentimos el frío
penetrante del "más allá", el estremecimiento que causa una ráfaga de aire
glacial que nos azota el rostro al entrar en un panteón. ¡Así nos vamos, así se
desvanece en un soplo nuestra vida, al parecer tan activa y tan llena de planes,
de esperanzas y de tenaces intereses! Precisamente la noche anterior habíamos
ido de tertulia a casa de la señora de Lasmarcas; aún nos parecía verla
ofreciéndonos un trozo de bizcochada, que alababa asegurando ser receta dada por
las monjas de la Anunciación...
Advertidos de la desgracia los amigos íntimos, se decidió que yo me encargaría
