servidor acurrucado en un rincón de la cocina, sin querer aproximarse a la mesa
para cenar. Ni nuestras palabras, ni las bromas de la joven y alegre doncella,
ni las compasivas insinuaciones de la cocinera, mujer ya madura y que tenía un
hijo "sirviendo al rey", consiguieron animarle. No consintió probar bocado.
Comprendimos bien esta nostalgia o morriña de los primeros instantes, y
esperamos que no duraría. ¡Marineda es tan regocijada los domingos! ¡Ofrece
tantas distracciones a un rapaz campesino que sólo ha visto breñas y tojos! ¡Hay
tanta música militar, tanto ejercicio de batería; en Carnaval, tanta
comparsa...! Y en Semana Santa, ¡qué de procesiones! Ya acabaría Cibrao por
chuparse los dedos.
