atención. Ya presumo lo que han de espetarme. Mil simplezas, y, sobre todo, el
inevitable "¡Qué calor!", que trae aparejada la respuesta ingeniosísima: "¡Ya,
ya!"
En cambio..., me interesan esas personas de quienes en las fiestas no se hace
caso ninguno. Las institutrices y damas de compañía que a veces tienen que ir
con las muchachas o con los niños, en los bailes infantiles, y a quienes no se
decide nadie a dar la mano, aunque ellas hacen sus conatos de adelantarla
tímidamente; las parientas pobres, insignificantes, embutidas en un traje mil
veces remendado y que fue desecho de su rica parienta; las feas de solemnidad, a
las cuales nadie lleva el buffet ni da un rato de palique: las cursis
