veces gusta echar un viajecillo a esta tierra encantada, de azules lejanías, de
irisadas playas, de bosques floridos, de ríos de diamantes y de ciudades de
mármol, ciudades donde nada deja que desear la Policía urbana, ni el servicio de
comunicaciones, ni el tiempo, que siempre es espléndido; ni la temperatura, que
jamás sopla el trancazo y la bronquitis?
En tan deliciosa comarca vivía una moza como un pino de oro, llamada Inés.
Quince mayos agrupaban en su gallarda persona todas las perfecciones y gracias
de la Naturaleza, y en su espíritu todos los atractivos misteriosos del ideal.
Porque instintivamente -supongo que lo habréis notado- atribuimos a las niñas
muy hermosas bellezas interiores y psicológicas que correspondan exactamente a
