usted comprenda... Lo que usted llama mi aprensión,
en hechos se funda --y la señora suspiró hondamente-. Mi marido era negociante en frutas y productos
agrícolas; se había dedicado a este tráfico por
necesidad; la oposición de mis padres a nuestra boda
nos obligó a buscarnos la subsistencia; yo salí de mi
casa con lo puesto, y Roberto, pobrecillo, ¡el talento
que tenía!, ¡hacía versos preciosos, preciosos!, no
encontró otra manera de evitar que nos muriésemos de
hambre... Compraba en los pueblos de la huerta las
cosechas y revendía para el extranjero. Había alquilado
