Allá ellos que se "auden", que nós nos "audamos" también... No somos espías,
hombre, ni vamos a echar a pique a nadie... ¡Ir yo con el cuento! Antes me
corten el gañote... Y si queredes estar en paz y en gracia de Dios, yo vos llevo
el chiquillo ahí a mi casa... Allí lo poderás recoger, Juliana, que te lo
entretendremos... Ya sabes el camino; detrás de los castaños, tornando a la
derecha...
-¿Y si llora la joyiña de Dios? -preguntó Juliana con la involuntaria e
instintiva solicitud de la nodriza por el crío.
-Si llora, la hija mía le da teta... Criando está como tú... -respondió
decisivamente el viejo Juan, en cuyos ojos lacrimosos y ribeteados lució una
