una rosa desteñida, mustia ya.
Sea por el cuidado que habían puesto en que no sintiese nunca la menor
impresión de frío, o sea por el mismo empobrecimiento de la sangre, era tan
friolera, que en el rigor del verano, vestía de lana blanca, con polainas y
guantes blancos también. Al verla pasar toda blanca, esbelta, derecha,
despaciosa, grave, las ideas sanas y humorísticas que infunde la niñez cedían el
paso a otras ideas fúnebres, de claustro y de mausoleo. No creáis que sus padres
no advertían que la niña era una lamparita de ésas que apaga un soplo. Tanto lo
advertían, que por eso mismo cada día calafateaban mejor las rendijas por donde
pudiese deslizarse una ráfaga perturbadora. Así que blindasen, acolchasen y
