no tardaría el mochuelo en exhalar su queja ronca, porque ya se acercaba la mala
consejera: la noche.
Y el comadrón, sin dejar de apurar a su montura, pensaba en la llegada.
¡Presentarse así, llevando en brazos un crío! ¡Si al menos fuese un angelito,
una monada, una manteca con hoyuelos, una peloncita rubia y sedosa, dispuesta a
encresparse en sortijillas! ¡Pero aquel monstruo! Desvió los paños, contempló a

la criatura... Ya no estaba amoratada. Respiraba bien. Parecía más fuerte y más
grande. Entre sus labios lucían, ¡qué asombro!, cuatro blancos dientes. ¡Qué
robusta nacía la maldita! Y cual si quisiese demostrar el brio y el ansia vital
