el muchacho levantaría la suya. Transmitió el mayordomo la respuesta del viejo.
Como él viniese a Marineda, le rompía al hijo todas las costillas, por "escupir
la suerte". Y si lo llevaba a la montaña otra vez, era para "brearlo a palizas".
Este modo de entender la autoridad paterna nos alarmó un poquillo. Suspendimos
toda determinación y comunicamos a Cibrao las órdenes del "patrucio".
Nada contestó. Resignóse. Cayó en una especie de marasmo. Trabajaba lo que le
mandasen; pero en cuanto volvíamos la espalda se acurrucaba en un rincón,

28

