Quería llorar, y dos o tres veces se detuvo para quejarse en alto, cual si
alguien pudiese oírla. "¡Ay señor! ¡Ay mi madre!", como si su madre, la dura
paleta, no la hubiese tratado peor que el padre todavía... La abrumaba un
inmenso desfallecimiento, la tentación de arrojarse al suelo y dormir.
Durmiendo, creía que iba a remediarse todo su padecer; que entraría en un estado
de beatitud. Resabio de los últimos meses, en que infaliblemente, al
despertarse, tenía la ilusión de que su desgracia era pesadilla de sueño, y se
sentaba, y creía que el bulto del vientre no existía... ¡Oh! ¡Si así fuese!
¡Quién volvería a sorprenderla, a engañarla; quién se acercaría a ella sin
llevar su merecido!
