respecto al asunto de la boda. Calixto tuvo, pues, que resignarse; su única
protesta fue expresar el deseo de marcharse a vivir solo: pero en eso no estaba
don Juan conforme.
-¡No faltaba otro dolor de muelas! Tú no eres mi sobrino, que eres mi hijo; si
llegan a nacerme, no los querré más que a ti. La niña -así llamaba don Juan a su
futura- se hará cuenta de que soy un viudo que tiene un chico. Se acabó...
Mientras no te cases tú también, todo sigue como antes.
Asistió Calixto a la ceremonia nupcial, estremeciéndose interiormente de rabia
al mirar la tersa guirnalda de azahares que, bajo la nube de tul del velo,
coronaba la frente audaz de la diabólica criatura. ¿Cómo se las habría compuesto
