nuestra visita.
-Que nos diga usted la buenaventura -gritó Celia, aturdidamente-. Mi hermano y
yo (al decir "hermano" me miraba con malicia involuntaria) queremos conocer el
porvenir.
-Denme ustedes a un tiempo la mano -contestó la bruja; y reuniendo mi diestra
abrasada y temblorosa con la de Celita, pronunció lentamente, sin mirarnos, con
los ojos puestos en el techo-: Hermanos, no. Enamorados, tampoco. Parientes... y
ligados por un lazo que ya se afloja.
Nos miramos con miedo. No cabía más amarga y completa lucidez. La bruja soltó
mi mano, conservando asida la de Marcela; la extendió abriéndole la palma y me
